 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SKRIFTERAVSELMA LAGERLÖFOSYNLIGA LÄNKARSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGOSYNLIGA LÄNKARAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1933.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1933EN JULGÄST.En av dem, som hade levat kavaljersliv på Ekeby, var denlille Ruster, som kunde transponera noter och spelaflöjt. Han var av låg härkomst och fattig, utan hem och utansläkt. Det kom svåra tider för honom, då kavaljersskaranskingrades.Han hade då inte längre häst och karriol, inte päls ellerrödmålat matsäcksskrin. Han måste färdas till fots från gårdtill gård och bar sin packning inknuten i en blårandigbomullsnäsduk. Rocken knäppte han igen ända upp tillhakan, så att ingen skulle behöva veta hur det var beställtmed skjortan och västen, och i dess vida fickor förvaradehan sina dyrbaraste ägodelar: den isärskruvade flöjten, denplatta lomflaskan och notpennan.Hans yrke var att skriva av noter, och om allt hade varitsom i de gamla tiderna, skulle det inte ha fattats honomarbete. Men för varje gångande år blev musiken mindreövad där uppe i Värmland. Gitarren med sitt murkna siden­band och sina nötta skruvar och det buckliga valthornetmed urblekta tofsar och snören flyttades upp på denskräpiga vinden, och dammet lade sig tumstjockt över delånga, järnbeslagna fiollådorna. Men ju mindre den lilleRuster fick att göra med flöjten och notpennan, desto mermåste han sköta om lomflaskan, och till sist blev han rentförsupen. Det var stor synd om den lille Ruster.Än så länge blev han mottagen på herrgårdarna som engammal vän, men det var jämmer, då han kom, och glädje,då han gick. Det luktade snusk och brännvin om honom,och bara han hade fått ett par supar eller en toddy, blevhan oredig och berättade otrevliga historier. Han var degästfria gårdarnas plåga.En jul gick han till Lövdala, där Liljecrona, den storefiolspelarn, hade sitt hem. Liljecrona hade också varit enav Ekebykavaljererna, men efter majorskans död drog hantill sin goda gård Lövdala och förblev där. Nu kom Rustertill honom dagarna före julaftonen, mitt i stöket, och be­gärde arbete. Liljecrona gav honom litet notskrivning attsyssla med.– Du skulle hellre ha låtit honom gå genast, sadehustrun, nu drar han nog ut så länge med detta, att vimåste behålla honom här över julafton.– Någonstans ska han ju vara, svarade Liljecrona.Och han bjöd Ruster på toddy och brännvin, höll honomsällskap och levde om hela Ekebytiden med honom. Menhan var förstämd och leddes vid honom, han som de andra,fast han inte ville låta märka det, ty gammal vänskap ochgästfrihet voro honom heliga.I Liljecronas hem hade de nu i tre veckors tid rustat sigför att ta emot julen. De hade levat i otrevnad ochbrådska, vakat sina ögon röda vid talgljus och törstickor,frusit i boden vid köttsaltningen och i brygghuset vid öl­brygden. Men såväl husfrun som tjänstfolket hade under­kastat sig det alltsammans utan knot, för de visste, att dåalla sysslor voro slutade och den heliga kvällen ingick, skulleen ljuv förtrollning sänka sig över dem. Julen skulle verka,att skämt och gyckel, rim och lustigheter skulle komma dempå tungan alldeles utan ansträngning. Allas fötter skulle fålust att svinga i dans, och ur minnets mörka vrår skulledanslekarnas ord och melodier komma fram, fastän manalls inte kunde tro, att de funnos kvar där. Och så skulleallesammans bli så goda, så goda.När nu Ruster kom, tyckte hela hushållet på Lövdala, attjulen var förstörd. Husfrun och de äldre barnen och degamla trotjänarna voro alla av samma mening. Ruster väcktehos dem en kväljande ångest. De voro rädda för att när hanoch Liljecrona började tumla om i de gamla minnena, såskulle konstnärsblodet flamma upp hos den store fiolspelarn,och hans hem skulle förlora honom. Fordom hade han intelänge kunnat stanna på Lövdala.Ingen kan beskriva hur de nu älskade husbonden där pågården, sedan de hade fått behålla honom hos sig ett parår. Han var mycket för sitt hem, synnerligast om julen. Hanhade inte sin plats i någon soffa eller gungstol, utan på enhög, smal, glattsliten träbänk i spiselvrån. När han hadekommit upp där, red han åstad på äventyr. Han for runtomjorden, steg upp till stjärnorna och högre ändå. Han ömsomspelade och talade, och allt husfolket samlades omkringhonom och hörde på. Hela livet blev stolt och skönt, dådenna enda själs rikedom överstrålade det.Därför älskade de honom, såsom de älskade julen, glädjen,vårsolen. Och när den lille Ruster kom, var deras julfridförstörd. De hade arbetat fåfängt, om denne skulle kommaatt locka bort husbonden. Det var orättfärdigt, att densuparen skulle sitta vid julbordet i ett fromt hus och för­därva all julglädjen.På julaftonens förmiddag hade den lille Ruster sina noterfärdigskrivna, och han nämnde då några ord om att hanborde ge sig av, fast det naturligtvis var hans mening attstanna.Liljecrona hade blivit påverkad av den allmänna för­stämningen och sade därför helt tamt och matt, att det varväl bäst, att Ruster stannade julen över.Den lille Ruster var eldfängd och stolt. Han vred uppsina mustascher och skakade det svarta artisthåret, som stodlikt en mörk sky över hans huvud. Vad menade Liljecrona?Skulle han stanna, därför att han inte hade andra ställenatt fara till? Å, tänk bara hur de sutto och väntade påhonom på de stora järnbruken i Bro socken! Gästrummetvar i ordning, välkomstbägaren fylld. Han hade en sådanbrådska. Han visste bara inte till vem han skulle resa först.– Bevars väl, svarade Liljecrona, du ska nog få fara.Efter middagen lånade den lille Ruster häst och släde,päls och fäll. Drängen från Lövdala skulle skjutsa honomtill något ställe i Bro och köra raskt undan, för det sågut att bli yrväder.Ingen trodde, att han var väntad eller att det fanns ettenda ställe i trakten, där han var välkommen. Men de villeså gärna bli av med honom, att de fördolde detta för sigoch läto honom fara. ”Han har själv velat det”, sade de. Ochså tänkte de, att nu ville de vara glada.Men då de vid femtiden samlades i salen för att drickate och dansa omkring julgranen, var Liljecrona tyst ochförstämd. Han satte sig inte på äventyrsbänken, han rördeinte vid te eller punsch, han mindes ingen polska, fiolenvar i olag. De, som kunde leka och dansa, finge göra detutan honom.Då blev hustrun orolig, barnen voro missnöjda, allt ihela huset gick på tok. Det blev den bedrövligaste julafton.Gröten skar sig, ljusen fräste, veden rykte, vinden rördeupp yrväder och blåste bitter köld in i rummen. Drängen,som skjutsade Ruster, kom inte hem. Hushållerskan grät, ochpigorna grälade.Äntligen påminde sig Liljecrona, att ingen kärve hadeblivit utsatt åt sparvarna, och han klagade högt över allakvinnorna omkring honom, som övergåvo gammal sed ochvoro nymodiga och hjärtlösa. Men de förstodo nog, att det,som pinade honom, var samvetskval över att han hade låtitden lille Ruster resa bort från Lövdala på själva jul­aftonen.Bäst det var, gick han in i sitt rum, stängde dörren ochbörjade spela, såsom han inte hade spelat, sedan han hadeupphört att vandra. Det var hat och hån, det var längtanoch storm. ”Ni tänkte binda mig, men ni ska smida omedra fjättrar. Ni tänkte göra mig småsinnad som ni själva.Men jag drar ut i det stora, i det fria. Vardagsmänniskor,hemträlar, fånga mig, om det står i er makt!”Då hustrun hörde de tonerna, sade hon:– I morgon är han borta, om inte Gud gör ett under.Nu har vår ogästvänlighet framkallat just det, som vi tänkteoss kunna undvika.Emellertid reste den lille Ruster omkring i yrvädret. Hanfor från den ena gården till den andra och frågade om därfanns arbete för honom, men han blev ingenstädes mottagen.Man bjöd honom inte ens att stiga ur släden. Somliga hadehuset fullt av främmande, andra skulle resa bort på självajuldagen. ”Far till nästa granne!” sade de allesamman.Han kunde väl få komma och förstöra ett par vardagarstrevnad, men inte julaftonens. Året hade endast en julafton,och åt den hade barnen glatt sig hela hösten. Inte kundeman sätta den karlen vid ett julbord, där det fanns barn.Förr hade man gärna tagit emot honom, men inte nu, sedanhan hade blivit försupen. Var skulle man göra av den fyren?Drängstugan var för simpel och gästrummet för fint.Sålunda fick den lille Ruster köra från gård till gård idet piskande yrvädret. De våta mustacherna hängde slappaner över munnen, ögonen voro rödsprängda och töckniga,men brännvinet blåste bort ur hans hjärna. Han börjadeundra och förvåna sig. Var det möjligt, var det möjligt, attingen ville ta emot honom?Så såg han med ens sig själv. Han såg hur ömklig ochförfallen han var, och han begrep, att han var människornaförhatlig. ”Det är förbi med mig”, tänkte han. ”Det är förbimed notskrivningen, det är förbi med flöjten. Ingen påjorden behöver mig, ingen har barmhärtighet med mig.”Yrvädret snurrade och lekte, rev upp drivorna och vräkteihop dem igen, tog en snöpelare i famnen och dansade utåtfältet, lyfte en flinga skyhögt och körde en annan ner i engrop. ”Så är det, så är det”, sade den lille Ruster, ”medanman dansar och far, är det lek, men när man ska ner idrivan, bäddas ner och gömmas, då är det bedrövelse ochsorg.” Men ner skulle de alla, och nu var det hans tur.Tänk, att han nu var kommen till slutet!Han frågade inte mer efter vart drängen körde honom.Han tyckte, att han åkte in i dödens land.Den lille Ruster brände inga gudar under den färden.Han förbannade inte flöjtspelet eller kavaljerslivet, hantänkte inte, att det hade varit bättre för honom, om hanhade plöjt jorden eller sytt skor. Men däröver klagade han,att han nu var ett utspelat instrument, som glädjen intelängre kunde använda. Ingen anklagade han, ty han visste,att då valthornet är sprucket och gitarren inte håller stäm­ning, så måste de bort. Han blev med ens en mycket öd­mjuk man. Han förstod, att det skulle bli slut med honomnu på julaftonen. Hungern eller kölden skulle förgörahonom, ty han förstod ingenting, dugde till ingenting ochhade inga vänner.Då stannade släden, och med ens blev det ljust omkringhonom, och han hörde vänliga röster. Det var någon, somhjälpte honom in i ett varmt rum, och någon, som hällde ihonom hett te. Pälsen rycktes av honom, flera människorropade, att han var välkommen, och vänliga händer gnedoliv i hans valna fingrar.Han blev så yr i huvudet av allt detta, att han inte komtill sans på väl en kvart. Han kunde omöjligt begripa, atthan hade kommit tillbaka till Lövdala. Han hade alls intevarit medveten om att drängen hade tröttnat på att fara om­kring i yrvädret och vänt om hem.Inte heller förstod han varför han nu blev så väl mot­tagen i Liljecronas hus. Han kunde inte veta, att Liljecronashustru förstod vilken tung färd han hade gjort denna jul­afton, då han hade blivit avvisad vid varje port, där hanhade klappat på. Hon hade fått ett så stort medlidande medhonom, att hon glömde sitt eget bekymmer.Liljecrona fortsatte med det vilda spelandet inne i sittrum. Han visste inte av, att Ruster var kommen. Denne sattemellertid i salen med hustrun och barnen. Tjänstfolket,som också brukade vara där på julaftonen, hade flytt ut iköket från ledsamheten inne hos herrskapet.Husfrun dröjde inte att sätta Ruster till arbete.– Ruster hör väl, sade hon, att Liljecrona inte gör annatän spelar hela kvällen, och jag ska se till dukningen ochmaten. Barnen är rent övergivna. Ruster får ta hand om dehär två minsta.Barn var det slags folk, som lille Ruster hade haft minstumgänge med. Han hade varken råkat dem i kavaljersflygelneller i soldattälten, varken på gästgivargårdar eller lands­vägar. Han var nästan blyg för dem och visste inte vad hanskulle säga, som var fint nog för dem.Han tog fram flöjten och lärde dem fingra på klaffar ochhål. Det var en fyraåring och en sexåring. De fingo sig enlektion på flöjt och voro djupt intresserade av den.– Detta är A, sade Ruster, och detta är C, och så toghan tonerna. Men de små ville veta vad det var för A och C,som skulle spelas.Då tog Ruster fram notpapper och ritade ett par noter.– Nej, sade de, det är inte rätt. Och de sprungo åstadefter en abcbok.Då började lille Ruster förhöra dem alfabetet. De kundeoch kunde inte. Det var skralt med vetandet. Ruster blevivrig, fick piltarna upp på var sitt knä och började läradem. Liljecronas hustru gick ut och in och hörde på heltförvånad. Det lät som en lek, och barnen skrattade helatiden, men lärde sig gjorde de.Ruster höll på en stund, men han var inte rätt närvarandevid det, som han gjorde. Han välvde på de gamla tankarnaute från yrvädret. Detta var gott och behagligt, men förhonom var det i alla fall slut. Han var utsliten. Han skullekastas bort. Och rätt som det var, slog han händerna föransiktet och började gråta.Liljecronas hustru kom hastigt fram till honom.– Ruster, sade hon, jag kan förstå, att han tror, att detär ute med honom. Det går inte för honom med musiken,och han förstör sig med brännvinet. Men det är inte slut än,Ruster.– Jo, snyftade den lille flöjtspelarn.– Ser han, att sitta så som i kväll med de små, det vorenågot för honom, det. Om han ville lära barn läsa ochskriva, så skulle han omigen bli välkommen överallt. Detär inga ringare instrument detta att spela på, Ruster, änflöjt och fiol. Se på dem, Ruster!Hon ställde de två små framför honom, och han såg upp,blinkande, som om han hade sett in i solen. Det var, somom hans små töckniga ögon hade svårt att möta barnens,som voro stora, klara och oskyldiga.– Se på dem, Ruster! uppmanade Liljecronas hustru.– Jag törs inte, sade Ruster, för det var honom som enskärseld att genom de vackra barnaögonen se in i de obe­fläckade själarnas skönhet.Då skrattade Liljecronas hustru högt och glatt.– Så ska han få vänja sig vid dem, Ruster. Han kanstanna i mitt hus som skolmästare det här året.Liljecrona hörde sin hustru skratta och kom ut ur sittrum.– Vad står på? sade han. Vad står på?– Ingenting annat, svarade hon, än att Ruster har kommitigen och att jag har statt honom till skolmästare för vårasmå pojkar.Liljecrona blev alldeles häpen.– Törs du? sade han, vågar du? Har han lovat att slutaopp – – –– Nej, sade hustrun, Ruster har ingenting lovat. Mendet blir mycket han får ta sig i akt för, när han var dagska se små barn i ögonen. Om det inte hade varit jul, skullejag väl inte ha vågat detta, men när Vår Herre tordes sättaett litet barn, som var hans egen son, in bland oss syndare,så törs väl också jag låta mina små barn försöka rädda enmänniska.Liljecrona kunde alls inte tala, men det ryckte och slet ivarenda rynka i hans ansikte, såsom alltid, då han hördenågot storslaget.Sedan kysste han sin hustru på handen så fromt som ettbarn, som ber om förlåtelse, och ropade högt:– Alla barnen ska komma och kyssa mor på hand!Det gjorde de, och sedan hade de en god jul i Liljecronashem.EN HISTORIA FRÅN HALSTANÄS.Någonstädes utmed vägen låg förr i världen en gammalgård, som kallades Halstanäs. Den hade skogsbrynetalldeles bakom sig och var lågbyggd med långa räckor avrödmålade hus. Bredvid boningshuset stod en stor hägg, somöversållade det röda tegeltaket med svarta bär. En välling­klocka med skärmtak hängde uppe över stallgaveln.Alldeles utanför köksdörren fanns ett duvslag med smånätta balustrader vid flyghålen, på kontorsväggen hängde enekorrbur, som bestod av två små gröna hus och ett stortståltrådshjul, och framför den stora syrenhäcken stod en hellång rad av barktäckta bikupor.Gården hade en damm, som var full av breda rudor ochsmärta vattenödlor. Den hade en hundbur vid inkörsporten,den hade vita grindar vid allén och vid trädgårdsgången ochöverallt, där en grind hade kunnat anbringas.Den hade stora vindar med mörka vindskontor, som gömdeurmodiga officersfrackar och hundraåriga fruntimmers­hattar. Den hade stora kistor, fyllda med silkesschalar och”brudgrannlåt”, den hade gamla klavér och violiner ochgitarrer och fagotter.I byråar och skåp lågo handskrivna visor och gamla, gul­nade brev, på väggarna i förstugan hängde jaktgevär ochstora pistoler och skinnklädda jaktväskor, på golven lågotrasmattor, där spillror av gamla satinklänningar vorosammanvävda med utnötta bomullsgardiner.Gården hade en stor förstukvist, där hundrovan sommarefter sommar kröp uppför ett glest spjälgaller. Den hadestora, gula förstudörrar, som stängdes med klinka och järn­slå, den hade förstuga, som var strödd med enris, den hadelåga fönster med många små rutor och tunga träluckor.En sommar kom gamle överste Beerencreutz resande tilljust denna gård. Det lär nog ha varit något av åren närmastefter det, då han hade flyttat från Ekeby. På den tiden varhan inackorderad i en bondgård i Svartsjö, och det var blottsällan han begav sig ut på resor. Han hade karriolen ochhästen i behåll, men de fingo merendels vara i stillhet åretom. Han sade alltid, att nu hade han blivit gammal påallvar, och för gammalt folk passar det bäst att sittahemma.Beerencreutz hade också svårt att lämna det arbete, somhan hade företagit sig. Han höll på att väva mattor tillsina två rum: stora, mångfärgade mattor i rikt och under­fullt utfunderade mönster. Detta tog honom en oändlighetav tid, framför allt därför, att han hade sin egen metod attväva på. Han begagnade nämligen ingen vävstol, utanspände ut garnet tvärsöver sitt ena rum, från vägg till vägg.Det gjorde han, för att han skulle kunna överse hela mattanpå en gång, men att sedan smyga in väften och slå sammantrådarna till en fast mattväv, det var inget lätt arbete. Ochså var det mönstret, som han tänkte ut själv, och färgerna,som skulle passas samman. Det tog mer tid för översten, ännågon kunde tro.Medan Beerencreutz arbetade på att få mönstret att gåihop, och medan han sysslade med skäl och inslag, satt hanofta och tänkte på Vår Herre. Han satt nog i en än störrevävstol, han, och hade ett än underfullare mönster att vävaefter. Och översten förstod, att det fick lov att vara bådeljust och mörkt i den väven, för att den skulle ta sig någotut. Men Beerencreutz kunde ibland sitta och fundera pådetta så länge, att han tyckte sig se hur hans liv och demänniskors liv, som han hade känt och följt, bildade enliten del av Guds stora väv, och han såg det stycket såtydligt utbrett för sig, att han kunde se både konturer ochfärger. Och om man nu hade frågat Beerencreutz riktigtnoga, skulle han ha erkänt, att han vävde in sitt eget ochsina vänners liv i mattan i en ringa efterlikning av det, somhan menade att han hade sett framställt i Guds vävstol.Men så upptagen översten var, brukade han ändå göraen tur till några gamla gästvänner varje år strax efter mid­sommar. Han tyckte av gammalt bäst om att resa genomlandet vid denna tid, då klövern ännu doftade på ängarna,och då blåa och gula midsommarblomster blommade utmedvägkanterna i två långa, obrutna linjer.Detta år hade översten knappast hunnit ut på stora lands­vägen, förrän han mötte sin gamle vän fänrik von Örneclou.Och fänriken, som året om var ute på resor och kände allagårdar i Värmland, gav honom ett gott råd.– Far till Halstanäs och hälsa på fanjunkar Vestblad!sade han till översten. Jag vill säga bror, att jag inte vet engård i hela landet, där jag trivs bättre.– Vad är det för en Vestblad bror talar om? sadeöversten. Bror kan inte mena den galna fanjunkarn, sommajorskan körde på porten.– Just den menar jag, sade fänriken, men Vestblad ärinte den han var förr. Han har blivit gift med en fin fröken,med ett riktigt durabelt fruntimmer, som har gjort folk avhonom. Det var en särdeles oväntad tur och lycka för Vest­blad, att en så utmärkt dam blev kär i honom. Hon är välinte så ung just, men ung är inte Vestblad heller. Kärabror bör fara till Halstanäs och skåda kärlekens underverk.Och så for översten till Halstanäs för att se om Örneclouhade talat sanning. Han hade nog ibland undrat vad dethade blivit av Vestblad. I ungdomen hade denne farit framså vilt, att inte en gång majorskan på Ekeby hade kunnatha fördrag med honom. Hon hade inte kunnat tåla honompå Ekeby mer än ett par år, sedan hade hon nödgats drivabort honom. Vestblad hade varit så djupt förfallen, att enkavaljer knappast hade velat umgås med honom. Och nupåstod Örneclou, att han ägde en gård och var gift med ettframstående fruntimmer!Så reste översten fram till Halstanäs och såg då vid förstaögonkastet, att det var en riktig gammal herrgård. Han be­hövde bara se björkallén med alla de inskurna namnen ochde höga, utgrenade träden. Han hade aldrig sett sådanabjörkar annat än på gamla, ansenliga ställen.Översten körde sakta in på gården, och för varje ögon­blick blev han allt nöjdare. Där funnos lindhäckar av denriktiga sorten, så täta, att man kunde gå ovanpå dem, ochdär funnos ett par terrasser med stentrappsteg, som hadelegat där så länge, att de halvt hade grävt sig ner i jorden.Då översten for förbi dammen, såg han rudornas mörkaryggar skymta i det gulaktiga vattnet. Duvorna flögo uppfrån vägen med smällande vingslag, ekorren stannade sitthjul, bandhunden låg stilla med nosen på frambenen, viftademed svansen och småmorrade på samma gång.Alldeles bredvid förstukvisten såg översten en myrstack,där myrorna gingo ostörda i sina ärenden fram och åter,åter och fram. Han såg på blomlisten i gräskanten. Därväxte alla de gamla sorterna: narcissa och vintergröna ochmorgonstjärna och taklök. Men uppe i gräsvallen växte små,vita bellis, som hade blivit så gamla på orten, att de såddesig själva och voro hållna som ogräs.Beerencreutz upprepade det för sig själv. Detta var verk­ligen en riktig herrgård, här hade visserligen både växteroch djur och människor den allra största trevnad.Då han äntligen körde upp till förstudörren, blev hanmottagen så väl, som han kunde önska, och så snart hanhade borstat av sig resdammet, blev han förd till bords.Och han bjöds på god, riklig, gammaldags mat, och tillefterrätt fick han struvor, sådana som hans mor brukadebjuda honom, då han kom hem från skolan om julen, ochsom han aldrig förr hade ätit maken till någonstans ivärlden.Och Beerencreutz lade med förvåning märke till fanjunkarVestblad. Där såg han honom gå omkring stilla och nöjdmed lång pipa i munnen och rökmössa på huvudet. Hanhade en gammal vardagsrock, som han hade svårt för attkrypa ur, då han skulle göra sig fin till middagen. Dettavar den enda kvarleva av gammal vildman, som Beerencreutzsåg hos honom. Han gick och skötte arbetsfolk, räknadedagsverken, såg efter hur det växte på åker och äng, plockadeen ros till sin fru, då han gick genom trädgården, ochvarken svor eller spottade.Men mest förvånad blev översten, då han såg, att dengamle fanjunkar Vestblad förde böcker. Han tog in överstenpå kontoret och visade honom stora böcker med röda skinn­ryggar. Och dem förde han själv. Han linjerade upp demmed rött bläck och svart bläck, textade konton och namnoch skrev upp allt ända till ett brevporto.Men fanjunkar Vestblads fru, som var en född fröken,kallade Beerencreutz för kusin, och de kommo snart atträkna släkt med varandra och talade om alla släktingar.Och till sist fick Beerencreutz sådant förtroende för fruVestblad, att han rådgjorde med henne om mattväven.Det var given sak, att Beerencreutz skulle stanna övernatten. Han blev bäddad i bred sparlakanssäng på ett heltlass bolstrar i det bästa gästrummet till höger i förstugan,alldeles bredvid sängkammaren.Översten somnade gott, så snart han hade kommit i säng,men fram på natten vaknade han. Han steg då genast urbädden och gick och skruvade luckorna från fönstret.Han hade utsikt åt trädgårdssidan, och nu såg han i denljusa sommarnatten alla gårdens gamla äppelträd, som stodoknotiga med maskstungna blad och med otaliga stöttor underde murkna grenarna. Han såg den stora vildapeln, där mantill hösten skulle kunna skörda hela tunnor av oätbar frukt.Han såg jordgubbarna, som just hade börjat rodna underde täta tuvorna.Översten stod och såg på det, som om han inte hade rådatt sova. Utanför sitt fönster hemma i bondgården hade hanen stenig skogsbacke med ett par enbuskar. Det var inteutan, att en sådan man som Beerencreutz kände sig merahemmastadd bland klippta häckar och blommande rosor.När man ser en trädgård en stilla natt, får man ofta enkänsla av att den inte kan vara äkta och verklig. Den kanvara så stilla, att man snarast kan tycka sig vara på enteater, man tror, att träden äro målade och rosorna hop­klistrade av papper. Och något sådant var det också, somöversten kände, bäst han stod där. ”Det kan inte vara möj­ligt”, tänkte han, ”att allt detta är riktigt. Det är väl endum dröm.”Men så föllo sakta ett par rosenblad till marken från denstora törnrosbusken, som stod alldeles utanför fönstret, ochdå kände han åter, att allt var äkta. Allt var äkta och riktigt,dag som natt var det samma frid och belåtenhet över allt­sammans.Då han åter gick och lade sig, lät han fönsterluckornastå öppna. Han låg i sin högbäddade säng och såg gång pågång ut på rosenbusken. Det var inte ord för vad den be­hagade honom. Han tyckte nog, att det var märkvärdigt, atten sådan en som Vestblad skulle ha ett sådant paradisbarnutanför sitt fönster.Ju mer översten tänkte på Vestblad, desto mer förvånadedet honom, att den fålen hade hamnat i ett sådant stall.Det hade inte varit mycket med honom på den tiden, dåhan hade blivit bortkörd från Ekeby. Det hade inte varitlätt att förutse, att han skulle bli en stadgad och förmögenman.Översten låg och småskrattade och undrade om Vestbladnumera kom ihåg hur han brukade roa sig förr i världen,då han bodde på Ekeby. Så snart det kom en riktigt mörkoch ruskig natt, hade han brukat smörja in sig med fosfor,sätta sig upp på en svart häst och rida bort över bruks­backarna, där smeder och mjölnare hade sina bostäder. Ochom då någon gammal kvinna händelsevis hade tittat ut ochsett en ryttare spränga förbi, lysande av blåvitt ljus, såhade hon skyndat sig att stänga både lucka och spjäll ochsagt, att i natt var det bäst att väl läsa sina böner, för nuvar den onde själv ute på själajakt.Å ja, å ja, att skrämma enfaldigt folk på det där sättet,det var det mången, som roade sig med förr i tiden. MenVestblad drev skämtet längre än någon annan, som överstenhade hört talas om.Det hade dött en gammal rotegumma i Viksta, som varett torp under Ekeby. Och Vestblad råkade att få veta det,och likaså fick han veta, att liket var utflyttat och inburet ien lada. Då det blev natt, tog Vestblad på sig eldkläderna,besteg den svarta hästen och red bort i sporrsträck. Ochfolk på torpet, som hade varit uppe och ute, hade sett eneldryttare rida upp till ladan, där liket låg, kretsa omkringden tre gånger och så försvinna in genom porten. Man hadeockså sett ryttaren komma ut, återigen kretsa tre gånger omhuset och så försvinna.Men på morgonen, när man kom till ladan för att se tillliket, hade det varit borta. Och då trodde man, att den ledefienden hade bemäktigat sig den döda och fört bort henne,och härmed hade man låtit sig nöja.Men ett par veckor senare fann man liket uppkastat påhöskullen inne i ladan, och så blev det stort bråk om saken.Då spanade man ut vem eldryttaren var, och bönderna ladesig på lur för Vestblad för att få ge honom en minnesbeta,och majorskan ville inte se honom mer vid sitt bord och isitt hus, utan fyllde hans matsäcksskrin och bad honomdraga annorstädes hän.Och Vestblad for ut i världen, han, och gjorde sin lycka.Med ens erfor nu översten något helt besynnerligt. Detvar nästan något i den vägen, som om han skulle börja blirädd. Hade just aldrig förr riktigt tänkt på hur otäck dendär historien var. Hade nog skrattat åt den till och med. Detvar ju inte vanligt, att man tog sig så mycket av vad somhände en gammal rotekäring. Men Gud sig förbarme, sårasande man skulle ha blivit, om någon hade gjort så motens egen mor.Det kom som en kvävande känsla över översten. Hanandades med svårighet. Det stod skrämmande styggt förhonom, det där, som Vestblad hade gjort. Det blev till enriktig mara för honom. Han var rädd för att han skulle fåse den döda gumman komma fram bakom sängen. Hantyckte, att hon måste finnas här i närheten.Och från rummets fyra hörn ljöd det till översten meden förfärande visshet: ”Detta förlåter inte Gud. Detta haraldrig Gud glömt.”Översten slöt ögonen, men då såg han med ens framförsig Guds stora vävstol, där väven var vävd av människoöden.Och han tyckte sig se den ruta, som var fanjunkar Vestblads,och såg den omgiven av mörker på tre sidor. Och han insåg,han, som förstod sig på vävning och mönster, att den fjärdesidan också måste beläggas med mörker. Det gick inte anannorlunda, eljest bleve väven förfelad.Kallsvetten bröt fram i pannan på honom. Han tyckte, atthan skådade ned på det obevekligaste och hårdaste i helavärlden. Han såg hur det öde, som en människa hade skapatsig i sitt flydda liv, förföljde henne. Och det var detta, somen och annan tänkte att man skulle kunna komma ifrån!Komma ifrån, komma ifrån! Allt var upptecknat och upp­ritat, och den ena färgen och figuren framtvingade denandra, och allt blev så, som det måste bli.Överste Beerencreutz satte sig med ens rätt upp i sängen,han ville se ut på blommor och rosor och tänka på attkanske ändå Vår Herre kunde glömma.Då, i samma stund som Beerencreutz satte sig upp, öppna­des sängkammardörren, och en främmande karl stack inhuvudet och nickade till översten.Det var så ljust, att översten såg mannen alldeles tydligt.Det var sannerligen det fulaste ansikte han någonsin hadesett. Han hade grå grisögon och intryckt näsa och ett tuntoch borstigt skägg. Inte kunde han säga, att mannen varlik ett djur, för djur äro oftast vackra. Men han hade ändånågot djuriskt över sig. Hans underkäk var framskjuten,hakan var tjock, och hans panna försvann alldeles underdet lurviga håret.Han nickade åt översten tre gånger, och mellan var nick­ning flinade han till med ett brett grin. Så sträckte hanfram en hand, som var röd av blod, och visade den liksomtriumferande.Ända hittills hade översten suttit stilla i ett slags förlam­ning, men nu rusade han upp och var framme vid dörren itvå steg. Men när han kom dit, så var karlen borta ochdörren stängd.Översten ämnade just ropa och bulta, då det föll honomin, att dörren måste vara reglad från hans sida, såsom hansjälv hade gjort det på kvällen. Och när han undersökteden, var det så, och den hade ingalunda varit öppnad.Och det kom som ett slags blygsel över översten, att hanpå sina gamla dar hade börjat se spöken. Han gick och ladesig utan vidare.Då natten äntligen var över och frukosten äten, varöversten än mer skamsen över sig själv. Han hade skrämtupp sig så, att han både hade darrat och kallsvettats. Hannämnde inte ett ord om hela historien.Men fram på dagen var Vestblad och han ute på en vand­ring kring ägorna. Och då de nu råkade gå förbi en arbetare,som stod och skar upp torv ur ett dike, kände Beerencreutzigen honom. Det var mannen, som han hade sett på natten.Han kände igen honom drag för drag.– Kära bror, den mannen skulle jag inte behålla i mintjänst en dag längre, sade Beerencreutz, då de hade gåttett stycke.Och nu berättade han Vestblad vad han hade sett undernatten.– Jag berättar detta endast och allenast, för att bror skalåta varna sig och driva bort denna människan ur sin tjänst,sade han.Men Vestblad ville inte, han ville inte driva bort just denarbetaren. Och då Beerencreutz blev allt enträgnare, erkändehan till sist, att han inte ville göra den mannen något, därföratt han var son till en rotekäring, som hade dött på Vikstanära Ekeby.– Bror minns nog historien, tillade han.– Är det så, då skulle jag hellre fara till världens ändaän leva en dag i närheten av den mannen, sade Beerencreutz.Och en timme därefter reste översten. Han hade råkat isådant vredesmod över att inte hans varning blev åtlydd, atthan inte ville stanna längre.– Här sker en olycka, innan jag kommer hit igen, sadeöversten till Vestblad, då han tog farväl.– – –Nästa år vid samma tid gjorde sig översten redo att faratill Halstanäs. Men innan han kom fram, fick han hörahemska nyheter därifrån. Just precis ett år efter den natten,då han hade legat där, hade fanjunkar Vestblad och hanshustru blivit mördade inne i sin sängkammare av en blandsina torpare, en man med tjock tjurhals och intryckt näsaoch grisögon.DEN FÖRSTE I FÖRSTE ÅRNITTONHUNDRA.Det var nyårsmorgonen år nittonhundra. Klockan var näranio, men i Svartsjö socken i Värmland var det ännunästan mörkt. Solen hade inte hunnit upp över de långa,låga skogsåsarna.Just då klockan slog, öppnades dörren till prästgården,och prästen kom ut för att gå till kyrkan. Men då han hadegått utför trappan, stannade han för att invänta någon. Hanvar en ung och otålig man, han stod och trampade upp ochner i snön som en ivrig häst.Äntligen syntes hustrun i dörren. Hon blev förvånad överatt han hade givit sig tid att vänta på henne.– Det var snällt, att du väntade, sade hon.– Nej, svarade mannen och smålog, det var inte snällt.Det var något, som jag ville tala med dig om.Klockorna i Svartsjö kyrka började ringa, då han sadedetta. Han gick närmare hustrun och frågade henne om honkunde höra, att just nu ringde klockorna i Lövvik på andrasidan om sjön och i Bro där uppe i norr?– Det är vackert med all denna klockklangen, sadeprästen.– Ja, sade hon, ja, det är det.– Har du tänkt på att i natt har de ringt in det nya åreti varenda kyrka i hela Värmland? De stora malmgapen harropat ut i den mörka vinternatten likaväl från de små Finn­markskapellen som från Karlstads domkyrkotorn.– Ja, sade hon återigen, det har jag också tänkt på.– Men det är inte nog med Värmland, sade prästen.Kyrkklockor har dånat i natt över hela Sverige, ja, över engod del av jorden.– Ja, det har de väl, sade prästfrun och undrade vad detvar, som mannen ville komma till.– Det nya året, som föddes i natt, har ännu knappastvarit med om annat än klockringning, fortfor prästen. Detlåg i början och vaggade oppe i skyn litet bortkommet ochyrvaket och kunde inte för det djupa mörkrets skull se vartdet var kommet. Så möttes det av klockklangen, som trängdeupp till det, stark och fulltonig från de stora städerna, därkyrkorna står nära varandra, svagare och liksom rörande en­tonig från de små glesa lantkyrkorna.Detta låg jag och tänkte på i dag på morgonen, sedanvi hade kommit hem från midnattsbönen, sade mannen. Dusa något, då vi gick hem från kyrkan, som gjorde, att jaginte kunde sova.Hustrun visste strax vad han menade. På hemvägen hadede kommit att tala om den gamla låsta och försegladekistan, som magister Eberhard Berggren för en åttio årsedan hade satt ner i Svartsjö kyrka, med föreskrift att deninte skulle få öppnas förrän nyårsdagen år nittonhundra.Hustrun hade sagt, att hon fann det orätt, att den nu skullebli framtagen och öppnad. Varenda människa visste ju, attkistan inte innehöll annat än otrosskrifter och gudsför­smädelse.Prästen hade menat, att då socknen en gång hade åtagitsig vården om kistan och lovat uppfylla magister Eberhardsvilja, kunde man inte underlåta att öppna den. Ingen vissteju heller riktigt vad som fanns i den.– Jag har hört, att gubben Eberhard var en guds­förnekare, hade hustrun svarat.Ja, det hade ju prästen också hört.– Vore jag som du, envisades prästfrun, skulle jag ut­verka, att församlingen beslöte att låta kistan stå, som denstår.– Nej män, hustru, inföll då prästen, vill du inbilla mig,att du tror, att den där gamla Ekebykavaljeren kan vara istånd att rubba en enda människa i hennes gudstro?Prästfrun hade medgivit, att hon inte trodde, att skrifternavoro farliga, men hon tyckte, att det var styggt, att de skulledras fram i ljuset genom en kristen präst och hans för­samling. Det var något anstötligt däri. Mannen kunde välåtminstone föreslå sockenborna, att kistan finge varaoöppnad.– Men det är död mans vilja, hade prästen svarat, ochdå hustrun hade sett, att de inte kunde bli eniga, hade hontegat.Då nu hennes man sade, att hennes ord hade hållithonom vaken på morgonen, blev hon glad och frågadegenast om han hade gått över till hennes mening.– Det får bero på något, som jag nu ska fråga dig om.– Ja, inte blir det jag, som ger dig lov att öppna dendär kistan.Prästen skrattade åt henne.– Det ska du inte vara så viss på, sade han.– Jag vaknade mycket tidigt, fortfor prästen, och droggenast eld på en tändsticka. Klockan slog tre, och det förstajag tänkte på var, att adertonhundratalet hade gått till ändai natt, och att vi nu skrev nittonhundra. I och med detsammakom jag att tänka på klockklangen, som fyllde natten, ochpå det nyfödda året, som låg och lyssnade. Som jag lågdär i halvsömn, såg jag tydligt för mig, att det gamla årethade blivit bränt på bål någonstans borta i östern, och detnya året hade krupit fram ur askan och brett ut sina vingaroch farit åstad att taga världen i besittning. Nu ligger detoch vaggar i klockklangen från Palestinas kloster och kyrkor,tänkte jag.Det behöver alls inte röra vingarna, tänkte jag vidare,det bara håller dem utspända, och så kommer ljudvågornaoch tar fatt i det och gungar det från ett land till ett annat.Det ligger bara och vaggar och gungar. I mörkret vet detinte alls vart det tar vägen. Allt, vad det förnimmer, ärklockklang och så kanhända kyrkosång, orgeltoner ochtrampet från dem, som vandrar till midnattsbönen.Det nya året kommer allt att tycka, att det är en heligjord, som det far fram över, tänkte jag, och jag kände migrörd, där jag låg. Nu har det vaggats fram över SanktPeterskyrkan i Rom, och sedan har det gungats över Alpernauppåt Tyskland. Längre fram på dagen ska det kommasvävande ända opp till oss.Men då jag tänkte så, blev jag fullt vaken, för nu komdina ord igen till mig. Om alltså det nya året skulle kommasvävande över Värmland och Svartsjö, skulle det här få seen präst och hans församling, som öppnar kistan med otros­skrifterna. Och jag tyckte, att det var synd, att det skullefå vara med om något sådant efter allt det vackra, som dethade upplevat förut. I Rom hos katolikerna hade det settpåven öppna ”den heliga dörren” och inviga jubelåret, ochhär oppe i norden skulle det se oss öppna det lås, somstängde till om tvivlet och förnekelsen. ”Det nya året fårdåliga tankar om oss”, sa jag. ”Det kan rakt inte gå anatt öppna den där kistan.”– Ser du det! Jag visste, att du skulle komma att övergåpå min sida, sade prästfrun.– Det var inte långtifrån, sade prästen, men genast stoddet för mig hur ogörligt det var att handla mot en dödmans vilja. Det var ogörligt det ena som det andra, bådeatt öppna och låta bli att öppna. Och så började jag undraom det inte fanns någon utväg. Bara man tänker tillräckligtpå en sak, brukar man till sist kunna fundera ut vad somär rätt att göra. Jag låg och grubblade i ett par timmar.Jag tänkte igenom allt, vad jag visste, om magister EberhardBerggren för att kunna bli klok på vad han hade lagt ner iden där kistan.– Fann du så reda på det?– Jag tror nog, att jag fann ut det, men jag vill ocksåhöra din tanke.– Den vet du redan, sade hustrun envist.– Du ska inte säga detta så säkert, sade prästen, du skaförst försöka att sätta dig in i saken. Du ska försökatänka magister Eberhards tankar. Så gjorde jag nu påmorgonen. Om du nu vore en gammal man, sade jag tillmig själv, om du vore magister Eberhard Berggren, engammal lärd man, som inte trodde på Gud! Jag försökteinbilla mig, att jag hade tillbringat hela mitt liv vid skriv­bordet, grubblande, skrivande utan avbrott. Jag tänkte mig,att jag hade suttit år efter år i en vrå i kavaljersflygeln påEkeby med böcker och papper omkring mig. Liv ochskämt, sång och spel hade brusat genom rummet, men jaghade suttit knarrig och tyst bakom en mur av böcker ocharbetat.Och så tänkte jag mig vidare, att efter många, oändligtmånga och långa år var jag äntligen färdig med mittarbete. Då hade jag offrat det alla mitt livs krafter. Jaghade blivit gammal och trött, och på sista tiden hade jagockså börjat bli sjuklig. Jag hade ibland känt brännandesmärtor i högra sidan, i trakten av levern, fastän jag integett mig tid att fråga efter dem. Men jag skulle nog intetänka på vad verket hade kostat mig, jag skulle bara havarit lycklig över att ha det färdigt.Jag skulle också förstås vara viss om att det var alldelesfulländat, att ingenting fattades. Alla andra filosofer hadeblivit överbevisade om någon lucka i tankegången, mensådant skulle inte hända mig. Jag hade hittat på min egenfilosofi, och den var alldeles utan brist. Den var säker ochfast, från grunden och opp till tornspiran.Ja, jag försökte tänka mig än vidare in i saken, fortforprästen. Om jag nu hade min bok färdig, vad skulle jag dågöra med den? Det skulle ju vara det allra enklaste attgenast skicka den till tryckeriet, men om jag vore en sådandär gammal man, skulle jag säkert betänka mig. Jag skullebetänka mig just därför, att jag så väl visste, att så snartmin filosofi bleve känd, så skulle ingen kunna motstå den.Alla människor skulle då på en gång upphöra att tro på Gud,och hoppet om evigt liv skulle de likaledes mista. Och jagmåste ju säga mig, att detta skulle komma att kännas somen stor olycka för en hel mängd av dem, som jag kände ochälskade. Människorna är svaga, skulle jag säga till mig själv,de kan inte tåla sanningen. Och så småningom skulle jagkomma därhän, att jag beslöte mig för att gömma undanmin bok och inte låta den komma i dagen förrän någon tidefter min död. Om jag gömde undan den ända till år nitton­hundra, borde väl ett nytt släkte ha kommit, som bättrekunde tåla sanningens ljus. Jag tror inte, att det skulle varaomöjligt, att jag fattade ett dylikt beslut, om jag vore ensådan där gammal man, sade prästen och såg vädjande påhustrun.– Å nej, svarade hon, det skulle nog inte vara omöjligt.– Jag låg där i mörkret och tyckte mig helt och fulltleva hans liv, återtog prästen. Var skulle jag nu för detförsta kunna deponera manuskriptet? Jag skulle inte kunnaförvara det i någon herrgårdsbyggnad. De var alla av trä,förr eller senare skulle de brinna opp, och då vore mittarbete förlorat. Och om jag satte ner det i en källare, skullekanhända fukten förstöra det lika grundligt, som någonsinelden kunde ha gjort.Nej, det enda säkra förvaringsrum, som jag skulle kunnatänka mig, vore väl en av kyrkorna i Bro eller Svartsjö,som var uppförda av sten. Nu vill jag säga, att om jagvore en sådan där gammal hednisk människa, skulle jagkänna en viss motvilja vid att sätta ner mitt arbete i enkyrka. Men jag skulle väl snart trösta mig därmed, att dåjag så säkert visste, att ingen Gud fanns, så kunde jag julika gärna sätta ner mitt arbete i en kyrka som i varjeannan byggnad.Ja, jag skulle nog räkna det som en stor högtid dendagen, då jag hade fått allting klart, så att jag kunde sättamin stora dokumentkista i släden och köra ner till Svartsjömed den. För jag tänker, att om jag vore en sådan därgammal omtänksam man, skulle jag hellre förvara minkista i Svartsjö än i Bro, därför att komministern i Svartsjövar en vida medgörligare man än prosten i Bro. Jo, sanner­ligen skulle jag inte vara glad den vinterdagen, då jag förlätt före och en god häst åkte i väg från Ekeby. Om jag ände senaste dagarna hade känt av de där inre smärtorna, såär jag säker om att en dag som denna skulle de ha varitalldeles försvunna. Jag skulle endast och allenast sitta ochtänka på vilken verkan det skulle ha, då min bok en gångkomme ut i världen, och hur berömt mitt namn skulle bli dåpå en gång. Genom hela år nittonhundra skulle människornainte tala om någon annan än Eberhard Berggren.Men fastän jag hade så stolta tankar, då jag åkte framåtvägen, så skulle jag dock lägga märke till en vandringsman,som gick vid vägkanten med ränsel på ryggen och ett stortpressjärn i handen. Och jag skulle säga till mig själv:”Se, där går den där lustiga skräddar Lilje! Det är synd omhonom att gå och knoga på ränsel och pressjärn. Jag skafråga honom om han inte vill åka en bit här i min släde.”Och nu föreställer jag mig, att sedan skräddar Lilje hadelagt ner pressjärnet och ränseln i släden och ställt sig självpå meden, så skulle han och jag snart komma i samspråk.Skräddar Lilje skulle fråga vart jag ämnade mig medden där vackra kistan, och jag skulle inte kunna låta bliatt berätta honom vad som fanns i den. ”Ser han, Lilje”,skulle jag väl då säga, ”den här kistan innehåller hela denboken, som jag har skrivit, och nu reser jag ner tillSvartsjö kyrka med den och sätter ner den där. Vi ska låsaoch försegla kistan, prästen och jag, och ingen ska få öppnaden förrän år nittonhundra.”Men nu skulle jag lägga märke till att Lilje höll sig tystnästan hela tiden, och han brukade eljest inte kunna tiga enminut i sänder. Och detta skulle göra mig så förvånad, attjag till sist skulle fråga: ”Hur är det fatt med honom, Lilje,vad är det han tänker på?” Och ser du, hustru, om då Liljesvarade, att han bara stod och undrade om han tordes bemig om en sak, så skulle jag genast ge honom lov atttala ut.Troligtvis skulle jag inte höra mycket på Liljes historiajust då, men efteråt skulle jag ändå kunna påminna migvartenda ord av den. Jag skulle minnas, att Lilje hade talatom, att han för ett par dar sedan hade råkat på en land­strykare, just som denne låg och dog vid vägkanten. Denkarlen hade bett Lilje ta i förvar ett litet paket, som hanräckte honom. Han hade uppdragit åt honom att gömma detnågonstans, där ingen kunde finna det. Han fick inte för­störa det. Om han bleve så gammal, att alla, som nu levde,vore döda, skulle han få öppna det, eljest skulle han an­förtro åt någon annan att förvara det. Och Lilje hade intehaft hjärta att neka en döende hans sista önskan, utan hadetagit emot paketet.Nå, om nu Lilje hade berättat mig allt detta, så skullejag naturligtvis ha sagt: ”Det är bra, Lilje, jag förstårvart han vill komma. Han ska få gömma paketet här i minkista.”Och så skulle jag ha stannat hästen och öppnat kistan,och vi skulle ha stoppat ner Liljes paket. Jag skulle ha fästså liten vikt vid det, att jag knappt skulle ha brytt mig omatt betrakta det, men efteråt skulle jag nog mången gångha sett det för mina ögon. Det var ett blått konvolut utanadress eller skrivet ord. Det såg ut att innehålla papper,men eljest kunde man inte på något sätt gissa sig till vaddet kunde gömma för hemligheter.Ja, sade prästen, nu på morgonen tänkte jag mig in iatt det hade varit helt naturligt, om allt hade gått till påså sätt. Och jag tänkte mig också in i att sedan Lilje hadestigit ur släden vid en korsväg, så skulle jag förstås inte allsha tänkt mer på honom, utan bara suttit och gått igenommin bok i tankarna ännu en sista gång, och då skulle jag hafunnit, att allt i den var felfritt och fulländat och att inteett ord fanns att ändra.Ja, om jag hade varit i Eberhard Berggrens kläder, skullejag ha varit i samma goda humör också efter framkomstentill Svartsjö, och medan kistan låstes och förseglades. Menom prästen i Svartsjö då hade sagt något sådant, som attdet här ju lätt kunde göras om igen, ifall jag skulle kommaatt ångra mig, så hade jag kanske svarat litet häftigt, därföratt det skulle ha retat mig, att han trodde, att jag inte nogahade övertänkt vad jag hade gjort. Nej, bror, här kommeringen ånger i fråga, hade jag nog svarat, men det lovar jag,att om brors Gud kan tvinga mig att öppna den här kistan,ska jag förstöra allt, vad jag har skrivit emot honom.Och om då prästen i Svartsjö hade förmanat mig attinte utmana den, som var starkare än jag, så skulle jag hasvarat, att jag bara utmanade den, som inte fanns till annatän i människors inbillning.Tror du inte, att jag skulle ha svarat alldeles så, omjag hade varit magister Eberhard? frågade prästen och sågän en gång vädjande på hustrun.– Å jo, svarade hustrun och retades med honom, det trorjag visst. Du håller ju på att bli alldeles lik gubbenEberhard.– Ja, det är just detta det gäller, sade prästen. Manmåste alldeles vara som ett med den man ska bedöma.Eljest kan man inte komma till någon klarhet.– Och tror du nu inte, fortfor han, tror inte du, somkänner mig, att om jag hade varit Eberhard Berggren, skullejag ha känt mig djupt olycklig i samma stund, som jagsatte mig i släden för att resa tillbaka till Ekeby? Tror duinte, att jag skulle ha känt en alldeles förfärlig saknad eftermitt arbete? Trots det, att jag nog skulle ha tyckt, att detvar gott att vara färdig, skulle jag ha blivit ytterligt ned­slagen? Och tror du inte, att det skulle ha kommit enplötslig ålderdom över mig, och att sjukdomen, som jag allthittills har mäktat kväva med min vilja, nu skulle ha ansattmig så svårt, att jag knappast hade förmått hålla mig oppe,tills jag hade kommit hem? Inte sant, tror du inte, att detskulle ha gått så?– Jag kan ju inte riktigt veta vad jag ska tro, sadehustrun, men jag tänker nog, att du skulle ha saknat dittarbete.– Ja, sade prästen, jag föreställde mig allt detta nu påmorgonen. Jag förstod, att jag inte bara skulle ha saknatmin bok, utan jag skulle också ha blivit fruktansvärt sjuk.Det onda skulle ha brutit in över mig med förfärlig kraft,därför att en sådan där gammal man, som jag var, inte numer hade något, varmed han kunde hålla det tillbaka, intet,som han måste leva för, intet, alls intet annat att göra änatt ligga och vänta på att få dö.Du ska komma ihåg, att på den tiden fanns ingen läkarehär på orten, men någon klok gumma skulle väl bli till­kallad, och hon skulle känna igen sjukdomen och säga, attdet var kräfta. Och, märkvärdigt nog, skulle detta nästanräknas som en lycka, för i de dagarna troddes det visst inte,att den sjukdomen ovillkorligen måste föra till döden.Detta berodde på att det fanns en gammal familj, Amnerushette den visst, som ägde ett recept, som botade för kräfta.Det ansågs som en stor skatt, det hölls alldeles utomordent­ligt hemligt och gick som ett fideikommiss inom släkten.Och nu förstår du väl, hustru, att om jag vore en gammalsjuk man, skulle jag passa på första dag, då jag vore såbra, att jag kunde sitta i en släde, för att resa till de därmänniskorna Amnerus, som ägde receptet, och visste bot förde förfärliga plågorna.Nu tänker jag mig således, ser du, hustru, att jag kommerresande till herrskapet Amnerus. De bodde djupt inne i enskog. Där fanns inga ägor, ingen trädgård, utan skogen stodalldeles inpå huset. Och människorna var små och ljus­skygga med gammaldagskläder och tunna, pipande röster.Jag tänker, att jag genast skulle lägga märke till huruförskrämda de såg ut, när de fick se mig. Jag skulle alltundra varför de tycktes vilja springa sin väg, då jag fram­förde mitt ärende. Men det skulle snart vara min tur att blirädd, jag skulle snart få höra, att anledningen till derasförskräckelse var den, att de inte mer hade det där receptet.Ja, vad tror du, hustru, att en sjuk stackare skulle kännanär han finge höra, att receptet hade stulits från demav en dräng, som hade varit i deras tjänst och fattat aggtill dem? Vad skulle en dödssjuk, som hade väntat lindringoch förbättring, tänka, när de drog ut lönnlådan i chiffonjén,där de hade brukat förvara receptet, och visade, att den vartom? Ja, den var tom, de hade inte mer någon makt översjukdomen.Naturligtvis skulle den sjuke fråga dem om de inte kändetill den där blandningen så väl, att de kunde laga till denutan recept. Men detta skulle inte hjälpa honom. Det varingen, som kände till läkemedlet, för saken hade hållits såförfärligt hemlig, att endast en i sänder hade fått syssla medden. Och den av systrarna, som hade skött tillagningen avläkemedlet, hade dött, dagen innan receptet stals bort. Tjuvenhade valt ut just den tiden, eljest hade han ju ingen skadavållat. Men var tjuven nu fanns, det visste de inte. Det hadevarit en försupen och vildsint karl, han hade kanske redanomkommit i något slagsmål. De visste bara en sak säkert,och det var, att det var han, som hade tagit receptet. Hanhade visat pigorna ett blått konvolut, innan han hade rymt,och skrutit med att husbondfolket nog skulle komma attsakna honom.Och nu vet jag säkert och visst, att om jag hade variten sådan där sjuk gammal man, skulle jag, då jag hadefått höra detta om det blå konvolutet, inte ha frågat ett ordvidare, bara gått ut ur rummet och satt mig i åkdonet ochfarit min väg.Ja, bara rest min väg, du hustru, för att få vara ensamoch tänka igenom saken med mig själv. Det där blå konvo­lutet, det där blå konvolutet, jag skulle naturligtvis genastbegripa var det fanns. Och det var jag, som hade sagt endastnågra få dagar förut: ”Om brors Gud kan förmå mig öppnaden där kistan så – –” Nej, det kunde inte åtkommas,det där receptet, med mindre än att hela livsarbetet måstetillintetgöras. Men det var i det arbetet, som EberhardBerggren levde i ungdom och klarhet, det, som eljest ivärlden fanns kvar av honom, var bara en utlevad gubbe.I forna dagar hade Eberhard Berggren aktat sitt arbetehögre än glädje och lust och kärlek. Och så skulle jag välknyta mina nävar och tänka – – –Prästen kom tätt inpå hustrun.– Du, som känner mig, vad tror du att jag skulle be­sluta, om jag vore en sådan där gammal man? Tänk på attjag förvisso tror, att min bok är den bästa och visastebok, som någonsin har skrivits, och tänk på att jag tror, attreceptet ofelbart kan göra mig frisk! Säg, hur du tror attjag skulle ha handlat!– Nog tror jag, att du skulle ha valt att dö för din bok,sade hustrun.– Ja, sade prästen, just så. Nog skulle jag ha knutitnäven och tänkt, att jag ju inte nödvändigt behövde det därreceptet, jag kunde ju dö. Och tror du också, att jag skulleha hållit fast vid min föresats?– Jag vet inte, sade prästfrun, jag känner dig inte nog.Om det endast hade varit döden, men nu var det ju ocksåplågor.– Jag skulle ha kämpat manligen, sade prästen, och deförsta dagarna skulle sjukdomen till och med ha vikit ensmula, därför att jag hade fattat ett så fast beslut att låtaden göra sitt värsta. Men om någon vecka skulle den fallaöver mig med ny kraft, och på nytt skulle jag bli ner­bäddad oppe i kavaljersflygeln och ligga där ensam helalånga dagen och kämpa med smärtorna.Men jag tror nog, att om jag vore en sådan där gammalorubblig man, skulle jag stundom alldeles mot min vilja fåden föreställningen, att jag kämpade mot Gud. Jag skulleha visat bort tanken. Jag skulle ha tänkt, att jag inte kundekämpa med den, som inte fanns till. Det var bara en enkeltillfällighet, skulle jag säga, att jag mötte Lilje med recep­tet. Det var ingalunda någon styrande försyn, som sändehonom i min väg. Det finns ingen försyn, så att den kaningenting sända.Men gång på gång skulle jag komma på mig med att jaglåg och tvistade med Vår Herre. ”Kanske somliga skulleanse det som mildhet och nåd”, skulle jag säga till honom,”att du har låtit mig få reda på var det stulna receptet ärtill finnandes. Tjuven kunde ju lika gärna ha förstört det.Du vill väl, att jag ska räkna det som en synnerlig nåd,att det kom i Liljes händer. Men jag önskar, att det hadeblivit förstört. Jag räknar det inte som en nåd, att jag vetvar det finns. Jag anser det – –” Ja, och så skulle jagpå nytt påminna mig, att jag alldeles säkert hade bevisat imin bok, att det inte fanns någon Gud, och avbryta tvisten.Jag tänker, att det måtte ha varit en stor frestelse, enförfärlig frestelse för den gamle sjuke magister Eberhard.Bara ett ord till prästen i Svartsjö, och så hade han haftbotemedlet i sin hand! Tror du inte, att plågorna kändesmångdubbelt svårare för denna frestelses skull? Det var ettförfärligt pris det gällde, men den, som är riktigt sjuk,frågar väl inte efter något annat än hälsan.Men i alla fall, om det hade varit jag, nog skulle jagha försökt att härda ut, nog skulle jag ha försökt att visaGud och människor vad mannakraft förmår.Men värst skulle det ha varit en dag, då skräddar Liljekom till gården. Då skulle plågorna ha blivit så svåra, attjag varje timme kunde vänta min död. Och då skulle nogden tanken ha kommit för mig, att jag måste säga någonvad som fanns i det blå konvolutet. Jag skulle plötsligen hablivit skrämd av den tanken, att jag gjorde en stor orättmot mina medmänniskor, om jag inte bekände var det ut­märkta läkemedlet fanns. Jag kunde ju ordna om det så,att det bleve framtaget efter min död. Då vore det inte jag,som hade öppnat kistan, då kunde ju mitt arbete få liggakvar orubbat.Jag skulle nog tänka på att det vore säkrast att skrivaner hemligheten och inte låta någon ta kännedom omskriften förrän efter min död, men ser du, hustru, det skulleväl inte ha varit så lätt att föra pennan för en dödssjuk,som led svåra plågor av varje den minsta rörelse.Och till sist hade jag väl kallat in Lilje och anförtrotthonom hemligheten och befallt honom att lämna det stulnakonvolutet tillbaka till ägarna. Men på samma gång skullejag alldeles ha förbjudit honom att ta opp det ur kistanförrän efter min död. Först sedan jag väl vore nerbäddad påkyrkogården, skulle han gå och tala med Svartsjöprästen.Du kan vara viss om att så fort som jag hade talatvid Lilje, skulle jag ångra mig. Inte kunde jag lita på ensådan karl. Det var klart, att jag fick lov att säga någonvar receptet fanns, men jag skulle ha skrivit. Jag skulle inteha låtit någon veta om det förrän efter min död.Och mittunder detta skulle jag ligga med ett tyst, hemligthopp, att Lilje skulle vara mig olydig.Någon dag senare skulle jag lägga märke till något eget,hemlighetsfullt hos kvinnan, som skötte mig. Jag skulle se,att det var något särskilt glatt och högtidligt över henne, dåhon kom in till mig med en varm dryck. Jag skulle blirädd, och jag skulle viska till mig själv: ”Akta dig, drickinte! Det här kostar dig hela ditt livs arbete.”Men inte förty, ser du, hustru, skulle jag nog sträcka opphuvudet och dricka, och för var droppe, som flöt in övermina läppar, skulle jag känna lindring. Jag skulle viljaskjuta bägaren ifrån mig, då den var halvtömd, men jagskulle inte kunna. Och när jag hade tömt den, skulle jagpå en gång känna mig helt frisk, och jag skulle gråta avglädje.Nu ska jag säga dig hur det vidare skulle ha gått medmig, om jag hade varit gubben Eberhard. Nästa dag hadenog plågorna kommit tillbaka, och då skulle jag återigen hadruckit av den där drycken. Smärtorna skulle ha domnat avoch vaknat till liv med små mellanrum, men på tredje dagenskulle de ha varit helt borta. Och jag skulle nog veta vaddet var för en dryck man hade givit mig, jag skulle nogförstå, att jag hade lidit nederlag, men jag skulle varaalltför lycklig att fråga efter det.Så skulle jag gå oppe igen och känna mig alldeles frisk.Men jag skulle nog akta mig att fråga någon varifrån dendrycken kom, som botade mig. Och jag tror visserligen inteheller, att någon skulle säga mig, att kistan hade blivitöppnad och receptet uttaget. Ingen skulle säga det, men jagskulle veta det i alla fall. Jag skulle åka ner till Svartsjöoch se på kistan, och den skulle stå låst och förseglad innei kyrkan, men jag skulle i alla fall veta, att den hade varitöppnad. Och så – –– Skulle du då anse dig tvungen att förstöra din bok?frågade prästfrun.– Jag tror nog, att jag skulle försöka att finna smyghåloch undanflykter, men jag skulle inte kunna neka till att omjag ville vara en ordhållig man, så måste jag förstöra minbok.– Och skulle du också göra det?– Ja, vad tror du? Tänk nu riktigt på vad den där bokenbetydde för mig! Förstördes den, så förstördes också mittnamn och min berömmelse.Prästfrun såg upp på sin man med en varm blick.– Jo, du förstörde den, sade hon, du förstörde den!– Tack! sade prästen.Han gick tyst en stund.– Nå, men vad tänker du nu om kistan? frågade hustrun.– Jag tänker, att det inte är farligt att öppna den. Duhar nu svarat på min fråga så, som jag önskade.– Du och magister Eberhard är inte samma person, sadehustrun.– Kära vän, sade prästen, vi vet ju, att gubben Eberhardgick igenom allt det, som jag nu har talat om, och att manmåste öppna kistan för att ta fram receptet, som botadehonom. Men vi får inte tro, att magister Eberhard var ensämre man än vem som helst av oss. Det är min fasta tro,sedan jag nu har tänkt igenom saken, att han i all hemlighethar tagit ut manuskriptet ur kistan, och att den stora otros­boken för länge sedan är förstörd.– Men kistan står där ju med alla sina sigill.– Ja, ser du, sade prästen småleende, alltför mycket fårdu väl inte begära av en gammal filosof. Du kan inte be­gära av honom, att han skulle låta alla människor veta,att han hade blivit tvungen att ge vika. Jag tror nog, attdet naturligaste var, att han lät kistan i alla fall stå kvar,som den stod. Han kunde väl inte tåla, att varenda gammalbekant skulle komma över honom och säga, att nu måttehan väl vara omvänd och tro på Gud.Hustrun funderade en smula över detta, och så sade hon:– Ja, vi får snart se, för nu ämnar du visst öppna dendär kistan.– Ja, nu öppnar jag den med glatt mod, sade prästen.Och om det unga året hade legat och svävat i skyarnaöver Svartsjö kyrka, så där fram emot middagstiden pånyårsdagen år nittonhundra, då hade det fått se prästen ochsocknens förnämligaste män stå samlade kring en sköngammal mosaikkista, som, då den högtidligen öppnades,befanns innehålla några packor gamla rättegångshandlingaroch tidningar.Men av gudsförnekande, himlastormande filosofi – inteen rad.DE FÅGELFRIE.En bonde, som hade mördat en munk, flydde till skogsoch dömdes fredlös. Han fann före sig i vildmarken enannan fredlös man, en fiskare från de yttersta skären, somhade blivit anklagad för att ha stulit ett sillnät. Dessa bådaslogo sig samman, bodde i en jordkula, satte ut snaror,skäftade pilar, bakade bröd på en gråstenshäll och vakadeöver varandras liv. Bonden gick aldrig ur skogen, menfiskaren, som inte hade begått ett så avskyvärt brott som han,lade stundom över skuldran bördor av fällda djur och smögsig ned bland människorna. Då fick han i utbyte mot svarttjäder och blåglänsande orre, mot långörad hare och fin­lemmat rådjur mjölk och smör, pilspetsar och kläder. Dettasatte de fredlöse i stånd att uppehålla livet.Kulan, där de bodde, var grävd i en backsluttning. Bredahällar och taggiga slånbuskar skyddade ingången. På taketstod en risig gran. Vid dess rot var jordkulans vindfång.Den uppstigande röken silades genom trädets täta, barrfylldagrenar och försvann omärklig i rymden. Männen brukadefärdas till och från sin bostad, vadande i skogsbäcken, somsprang upp under bergssluttningen. Ingen sökte de fredlösesspår under det lustigt porlande vattnet.I förstone hade de blivit jagade som vilddjur. Böndernasamlades som till skall på björn eller varg. Skogen om­ringades av bågskyttar. Spjutbärare gingo in där och läm­nade ingen mörk klyfta, intet risigt snår outforskade. Medandet larmande drevet gick fram över skogen, lågo de fredlösei sin mörka håla, andlöst lyssnande, flämtande av förfäran.Härmed höll fiskaren ut en hel dag, men han, som hademördat, jagades av outhärdlig ångest ut i det fria, där hankunde se sin fiende. Då blev han upptäckt och jagad, mendetta tycktes honom sjufalt bättre än att ligga stilla i makt­lös overksamhet. Han flydde undan sina jägare, åkte utförbråddjup, hoppade över strömmar, klättrade uppåt lodrätabergväggar. All fördold kraft och färdighet inom honomframlockades av farans eggelse. Hans kropp blev spänstigsom en stålfjäder, foten sprang inte miste, handen släppteinte fäste, öga och öra uppfattade dubbelt så skarpt somfordom. Han förstod vad löven viskade och stenarna var­nade. Då han hade klättrat över en brant, vände han sigmot förföljarna, sändande dem speglosor i bitande rim. Dåde vinande spjuten väste, grep han dem blixtsnabbt ochsände dem ned mot fienderna. Då han trängde fram mellanpiskande grenar, sjöng någon inom honom en äredikt omhans färd.Där löpte den kala bergsryggen fram genom skogen, ochensam på dess brant stod den skyhöga furan. Den brunrödastammen var bar, men i den grenrika toppen vaggade rov­fågelsnästet. Så överdådigt modig var nu den flyende, atthan steg dit upp, medan förföljarna sökte honom på deskogiga sluttningarna. Där satt han i trädtoppen, vridandenacken av hökungarna, medan jakten drog fram djuptunder honom. Hökhanne och hökhona sköto hämndlystnaned mot rövaren. De fladdrade framför hans ansikte, riktadenäbbarna mot hans ögon, slogo honom med vingarna ochklöste med klorna upp blodstrimmor i hans väderbitna hy.Han kämpade skrattande mot dem. Stående upprätt bredvidnästet, högg han efter dem med sin vassa kniv och glömdei lekens lust livsfaran och förföljarna. Då han fick tid attse efter dessa, hade de dragit åt annat håll. Ingen hadetänkt på att söka jaktbytet på den kala bergsryggen. Ingenhade lyft ögonen mot skyarna för att se honom öva pojk­streck och sömngångarbragder, medan hans liv var i denyttersta nöd.Mannen skalv till, då han fann sig räddad. Med darrandehänder grep han efter stöd, hisnande mätte han den höjd,dit han hade klättrat. Och stönande av ängslan att falla,rädd för fåglarna, rädd för att bli sedd, rädd för allt, gledhan utför stammen. Han lade sig ned på berget för att intesynas och släpade sig fram över dess hällar, tills småskogenskylde honom. Då gömde han sig under unggranarnas hop­trasslade grenar. Svag och maktlös sjönk han ned på mossan.En ensam man skulle ha kunnat fånga honom.*Tord var fiskarens namn. Han var inte mer än sexton årgammal, men stark och djärv. Han hade redan levat ett åri skogen.Bonden hette Berg, med tillnamnet Rese. Han var denlängsta och starkaste man, som fanns i häradet, och därtillskön och välväxt. Han var bred över skuldrorna och smärtom livet. Hans händer voro så välbildade, som om han aldrighade prövat på hårt arbete. Håret var brunt och ansiktetljuslätt. Sedan han hade vistats någon tid i skogen, fickhan i allt ett fruktansvärdare utseende än förut. Hans blickarblevo vassa, ögonbrynen växte buskiga, och de muskler, somrynkade dem, lågo fingertjocka framme vid näsroten. Detframträdde tydligare än förr hur den övre delen av hanspanna sköt ut över den nedre. Läpparna slötos nu fastareän fordom, hela ansiktet blev magrare, gropen vid tinningenblev mycket djup, och de väldiga käkbenen framträddemärkbarare. Hans kropp blev mindre fyllig, men dessmuskler knöto sig järnhårda. Håret grånade hastigt.Denne man kunde den unge Tord inte se sig mätt på.Något så skönt och väldigt hade han aldrig förr skådat.För hans inbillning stod han hög som skogen, stark sombränningen. Han tjänade honom som en husbonde och dyr­kade honom som en gud. Det föll sig naturligt, att Tordskulle bära jaktspjuten, släpa hem villebrådet, hämta vattenoch göra upp eld. Berg Rese tog emot alla hans tjänster,men sade honom nästan aldrig ett vänligt ord. Han för­aktade honom, därför att han var en tjuv.De fredlöse förde inte ett rövare- eller stigmansliv, utannärde sig av jakt och fiske. Om inte Berg Rese hade mördaten helig man, skulle bönderna snart ha upphört att förföljahonom och lämnat honom i fred uppe bland bergen. Mennu fruktade de stor ofärd för bygden, därför att den, somhade burit händer på Guds tjänare, ännu gick ostraffad. DåTord kom ned till dalen med villebråd, bjödo de honomstora ägodelar och förlåtelse för hans eget brott, om hanville visa dem vägen till Berg Reses håla, så att de skullekunna infånga denne, medan han sov. Men gossen nekadealltid, och om någon ville smyga efter honom uppåt skogen,förde han denne så slugt på villospår, att han uppgav för­följandet.En gång sporde honom Berg om inte bönderna ville lockahonom till förräderi, och då han hörde vad de bjödo honomi lön, sade han hånfullt, att Tord vore dum, som inte antogeett sådant tillbud.Tord såg då upp på honom med en blick, vars makeBerg Rese aldrig förr hade sett. Inte hade någon fagerkvinna i hans ungdom, inte hade hans hustru eller barnsett så på honom. ”Du är min herre, min självvaldehärskare”, sade blicken. ”Vet då, att du får slå mig ochskymfa mig hur du vill. Jag är ändock trogen.”Berg Rese gav sedan mera akt på gossen och märkte, atthan var modig att handla, men blyg att tala. För döden hadehan ingen fasa. Då sjöarna nyss hade frusit eller då kärrenstodo som farligast om våren, då gungflyn doldes under riktblommande ängsull och hjortron, tog han helst sin väg överdessa. Det syntes vara ett behov för honom att utsätta sigför faror liksom till ersättning för de stormar och fasor påhavet, som han inte mer hade att möta. Om natten var hanrädd i skogen, och även mittpå dagen kunde de mörkastesnåren eller en kullvräkt furas vitt utsträckta rötter skrämmahonom. Men då Berg Rese frågade honom om detta, var hanför blyg att ens svara.Tord brukade inte sova på den långt framme i kulan näraelden uppförda sängplatsen, som gjordes mjuk av mossaoch varm av fällar, utan han kröp var natt, sedan Berghade somnat, fram till ingången och låg där på en stenhäll.Berg upptäckte detta, och fastän han väl förstod skälet,frågade han vad det skulle betyda. Tord förklarade det inteför honom. För att slippa frågor låg han inte vid dörrenpå två nätter, men sedan återtog han vaktposten.En natt, då yrsnön rök omkring skogstopparna och virv­lade in i de mest stormtäta snår, sökte sig de yrande snö­fjunen in i de fredlöses kula. Tord, som låg strax inom denav hällar stängda ingången, var nedbäddad under en smäl­tande driva, då han vaknade om morgonen. Några dagarsenare blev han sjuk. Lungorna väste, och då de vidgade sigför att intaga luft, erfor han sönderslitande smärtor. Hanhöll sig uppe, så länge krafterna räckte, men då han enkväll lutade sig ned för att blåsa på elden, föll han om­kull och blev liggande.Berg Rese kom fram till honom och bad honom gå tillsin bädd. Tord stönade av smärta och mäktade inte resa sig.Berg stack då armarna under honom och lyfte honom dit.Men han kände det, som om han hade tagit i en slemmigorm, han hade på tungan en smak, som om han hade ätitdet oheliga hästköttet, så lett var det för honom att röra viddenne usle tjuv.Han lade sin egen stora björnfäll över honom och gavhonom vatten. Mer kunde han inte göra. Det blev inte hellerfarligt. Tord blev snart frisk. Men därigenom att Berg måstegöra hans sysslor och vara hans tjänare, hade de kommitvarandra närmare. Tord vågade tala till honom, då han omkvällarna satt och slöjdade pilskaft inne i kulan.– Du är av god ätt, Berg, sade Tord. De rikaste i dalenär dina fränder. Dina ättmän har tjänat hos konungar ochstritt i deras sköldborg.– Oftast har de kämpat i upprorsflockarna och gjortkonungarna all skada, genmälde Berg Rese.– Dina fäder gjorde stora gillen om julen, och så gjordeockså du, när du satt på din gård. Hundrade män och kvinnorkan finna bänkplatser i din stora stuga, som var byggd,redan innan Sankt Olov döpte här i Viken. Du ägde gammal­dags silverkärl och stora dryckeshorn, som gick från mantill man, fyllda med mjöd.Åter måste Berg Rese se på gossen. Han satt uppe, medbenen hängande utom bädden och huvudet vilande mothänderna, med vilka han på samma gång höll undan denvilda hårmassan, som ville ramla ned över hans ögon. An­siktet hade blivit blekt och fint under sjukdomens härjning.I ögonen lyste ännu febern. Han smålog åt de bilder hanframtrollade för sig: åt den smyckade stugan, åt silver­kärlen, åt de festklädda gästerna och åt Berg Rese, sittandei högsätet i sina fäders sal. Bonden tänkte, att ingen ännuhade sett på honom med sådana av beundran lysande ögoneller funnit honom så härlig, iförd festkläderna, som dendär gossen fann honom i den slitna skinndräkten.Han blev både rörd och retad. Denne usle tjuv hadeingen rätt att beundra honom.– Gavs det då inga gillen i ditt hem? sporde han.Tord skrattade.– Där ute på skäret, hos far och mor! Far är ju vrak­plundrare och mor är en häxa. Till oss vill ingen komma.– Är mor din en häxa?– Det är hon, svarade Tord alldeles obesvärad. I stor­migt väder rider hon på en säl ut mot de skepp, som stört­vågorna spolar över, och de, som då vräkes i havet, blirhennes.– Vad ska hon med dem? frågade Berg.– Å, en häxa behöver alltid lik. Hon kokar väl salvorav dem, eller kanske hon äter dem. I månskensnätter sitterhon ute i bränningen, där den går som vitast, och skummetsprutar över henne. De säger, att hon sitter och letar efterförlista barns fingrar och ögon.– Det där är styggt, sade Berg.Gossen svarade med oändlig tillförsikt:– Det vore styggt för andra, men inte för häxor. Demåste göra så.Berg Rese fann, att här stötte han på ett nytt sätt attbetrakta världen och tingen.– Måste också tjuvar stjäla, liksom häxor måste trolla?frågade han skarpt.– Ja visst, svarade gossen, var och en måste göra vadhan är bestämd till. Men så tillade han med ett inbundetleende: Det finns också tjuvar, som aldrig har stulit.– Säg du ut vad du menar! sade Berg.Gossen fortfor med sitt hemlighetsfulla leende, stolt överatt vara en olöslig gåta.– Det är som att tala om fåglar, som inte flyger, det atttala om tjuvar, som inte stjäl.Berg Rese gjorde sig dum för att få veta något.– Ingen kan väl kallas för tjuv utan att ha stulit, sadehan.– Nenej, män, sade gossen och knep ihop munnen somför att hålla orden instängda. Än om någon hade en far,som stule? framkastade han om en stund.– Gods och gård ärver man, gentog Berg Rese, mentjuvnamn bär ingen, som inte själv har förvärvat det.Tord skrattade stilla.– Än om någon har en mor, som tigger och ber en attta fars brott på sig? Än om någon så lurar bödeln på hansarbete och flyr till skogs? Än om någon blir dömd fredlösför ett fisknäts skull, som han aldrig har sett?Berg Rese slog knytnäven i stenbordet. Han var vred. Därhade denne fagre ungersven gått och kastat bort hela sitt liv.Inte kärlek, inte ägodelar, inte anseende bland män kundehan vinna efter detta. Den usla omsorgen om mat och klädervar allt, som återstod honom. Och den dåren hade låtithonom, Berg Rese, gå här och förakta en oskyldig. Hanbannade honom med stränga ord, men Tord blev inte ensså pass rädd, som det sjuka barnet blir för modern, då honbannar det, därför att det har förkylt sig genom att vada ivårbäcken.*Mellan de breda, skogbevuxna bergen låg en mörk tjärn.Den var fyrkantig med så raka stränder och så skarpahörn, som om den hade blivit grävd av människor. På tresidor omgavs den av branta bergväggar, vid vilka granarnaklängde sig fast med armstjocka rötter. Runtom tjärnen, därjordtorvan så småningom hade blivit bortsköljd, stodo dessarötter upp ur vattnet, nakna och krokiga och underbartvridna om varann. Det var en oändlig massa ormar, som påen gång hade velat kräla upp ur tjärnen, men trasslat ihopsig och blivit stående. Eller det var en mängd mörknadeskelett efter drunknade jättar, som tjärnen hade velat vräkaupp på land. Armar och ben krökte sig om varandra, delånga fingrarna grävde sig ned i själva klippan efter fäste,de ofantliga revbenen bildade valvbågar, som uppburo ur­åldriga träd. Det hade dock hänt, att de järnarmar, de stål­hårda jättefingrar, varmed granarna höllo sig fast, givit vika,och av en väldig nordan hade en gran förts i en vid bågefrån bergskammen ned i tjärnen. Med toppen före hade denträngt djupt ned i den dyiga bottnen och blivit sittande. Nuhade fiskynglet en god tillflyktsort mellan dess grenar, menroten stack upp ovan vattnet, liknande ett mångarmat vid­under, och dess svarta rotgrenar bidrogo att göra tjärnenstygg och skrämmande.På tjärnens fjärde sida sänkte sig bergen. Där förde enliten skummande ström bort dess vatten. Innan denna strömkunde finna den enda möjliga vägen, måste den söka sigfram mellan stenar och tuvor och kom så att bilda en litenvärld av öar, somliga blott en tuva stora, andra bärande etttjogtal träd.Här, varest de kringstående bergen inte skymde bort allsol, trivdes även lövträd. Här stodo törstiga, grågröna alaroch glattbladiga pilar. Björken var där, liksom den kommertillstädes överallt, där det gäller att tränga undan barr­skogen, och häggen och rönnen, de två, som pläga kantaskogsängarna, fyllande dem med doft och bekransande demmed fägring.Här åt utloppet till fanns också en manshög vass-skog,som förorsakade, att solljuset föll grönt över vattnet, såsomdet faller över mossan i den riktiga skogen. I vassen funnosöppna platser, små, runda dammar, och i dem flöto näck­rosor. De höga stråna sågo med milt allvar ned på dessaömtåliga skönheter, som misslynta förvarade sina vita bladoch gula ståndare inom läderhårda överdrag, så snart soleninte ville visa sig.En solskensdag kommo de fredlöse till denna tjärn för attmeta. De vadade ut till ett par stora stenar inne i vass­skogen och sutto där och kastade ut agn för de stora, grön­strimmiga gäddor, som stodo och sovo i vattenbrynet.Dessa män, som ständigt färdades ute i skog och fjäll,hade, utan att de själva visste det, kommit in under natur­makternas välde lika mycket som växter och djur. I solskenblevo de öppenhjärtiga och modiga, men om kvällen, så snartsolen hade försvunnit, blevo de tysta, och natten, som före­kom dem mycket större och väldigare än dagen, gjorde demängsligt maktlösa. Nu försatte dem det gröna ljuset, somföll in mellan vassen och färgade vattnet i guldstrimmigtbrunt och svartgrönt, i ett slags underverksstämning. Allutsikt var stängd. Stundom vaggade vassen för en omärkligvind, stråna rasslade, och de långa, bandlika bladen fladd­rade mot deras ansikten. De sutto i gråa skinndräkter på degråa stenarna. Skiftningarna i skinnet härmade den vittrade,lavklädda stenens skiftningar. Var och en såg kamraten ihans tystnad och orörlighet förbytt till en stenbild. Meninne i vassen gingo jättefiskar med regnbågsfärgade ryggar.Då männen kastade ut krokarna och sågo vågringarna fort­plantas inne bland vassen, var det, som om rörelsen skullebli starkare och starkare, till dess de märkte, att den inteblott berodde av deras kast. Ett sjörå, till hälften en män­niska, till hälften en glimmande fisk, låg och sov i vatten­brynet. Hon låg på rygg med hela kroppen under vatten,så väl gömd, att de inte förr hade märkt henne. Det varhennes andedrag, som inte tilläto vågorna att stanna. Mendet var ingenting underligt i att hon låg där, och då honnästa ögonblick var borta, visste de inte rätt om hon blotthade varit en synvilla.Det gröna ljuset trängde genom ögonen in i hjärnan somett blitt rus. Männen sutto och stirrade med förslöade tankar,seende inne bland vassen syner, som de inte vågade anförtrovarandra. Fångsten blev dålig. Dagen var ägnad åt drömmaroch uppenbarelser.Det hördes årslag inne i vassen, och de sprutto upp somur en sömn. Nästa ögonblick visade sig en ekstock, tung,urholkad utan all konstfärdighet, mossgrodd i alla sprickoroch med åror smala som käppar. En ung flicka, som hadehämtat näckrosor, rodde den. Hon hade mörkbrunt hår,samlat i stora flätor, och stora mörka ögon, eljest var honegendomligt blek. Men hennes blekhet skiftade i skärt ochinte i grått. Kinderna hade ingen högre färg än det övrigaansiktet, knappt nog hade läpparna det. Hon bar vit linne­tröja och ett läderskärp med guldspänne. Kjorteln var blåmed röd fåll. Hon rodde tätt förbi de fredlöse utan att sedem. De höllo sig andlöst stilla, dock inte av fruktan för attbli sedda, utan blott för att riktigt väl kunna se henne. Såsnart hon var borta, blevo de liksom förvandlade från sten­bilder till människor. De sågo leende på varandra.– Hon var vit som näckrosorna, sade den ene. Hon varmörkögd som vattnet där borta under granrötterna.De voro så uppspelta, att de hade velat skratta, riktigtskratta, som det aldrig förr hade skrattats vid den tjärnen,så att bergväggarna hade dånat av ekon och granarnas rötterhade lossnat av skräck.– Tyckte du hon var vacker? frågade Berg Rese.– Å, jag vet inte, jag såg henne så kort. Kanske honvar det.– Du tordes nog inte se på henne. Du tänkte väl, att detvar sjöjungfrun.Och åter skakades de av samma orimliga munterhet.*Tord hade en gång som barn sett en drunknad man. Hanhade funnit liket på stranden vid ljus dag och inte alls bliviträdd, men om natten hade han drömt förfärliga drömmar.Han såg ett hav, där varje våg rullade en död man framtill hans fötter. Han såg ock, att alla holmar och öar i skär­gården voro betäckta av drunknade, som voro döda och hördehavet till, men ändå kunde tala och röra sig och hota honommed vissnade, vita händer.Så hände det honom även nu. Flickan, som han hadesett inne bland vassen, vände tillbaka i hans drömmar. Hanmötte henne på tjärnens botten, där solljuset föll ännumycket grönare än inne bland vassen, och han hade tid attse, att hon var vacker. Han drömde sig uppkrupen på denstora granroten mitt ute i den mörka tjärnen, men granensviktade och gungade så, att han ibland var alldeles undervatten. Då trädde hon fram på de små holmarna. Hon stodunder de röda rönnarna och skrattade åt honom. I den sistadrömsynen bragte han det så vitt, att hon kysste honom.Det var morgon då, och han hörde, att Berg Rese var upp­stigen, men han slöt envist ögonen för att få fortsätta attdrömma. Då han vaknade, var han liksom yr och bedövadav det, som hade hänt honom under natten. Han tänkte numycket mer på flickan, än han hade gjort förra dagen.Mot kvällen föll det honom in att fråga Berg Rese omhan kände hennes namn.Berg såg på honom liksom prövande.– Kanske är det bäst, att du får veta det strax, sade han.Hon är Unn. Vi är fränder.Tord visste då, att det var för denna bleka ungmös skull,Berg Rese gick fredlös omkring i skog och fjäll. Tord söktepåminna sig vad han visste om henne.Unn var en storbondes dotter. Hennes mor var död, såatt hon styrde sin faders gård. Detta behagade henne, ty honvar härsklysten, och hon hade ingen lust att ta en man.Unn och Berg Rese voro syskonbarn, och det hade längesagts, att Berg hellre satt hos Unn och hennes tärnor ochskämtade med dem, än han arbetade på sin gård. Då detstora julgillet firades hos Berg, hade hans hustru inbjuditen munk från Dragsmark, ty hon ville, att denne skulle före­hålla Berg, att han glömde henne för en annan kvinna.Denne munk var förhatlig för Berg och för många på grundav sitt yttre. Han var mycket fet och alldeles vit. Hårkransenkring hans kala hjässa, ögonbrynen över hans vattniga ögon,ansiktshyn, händerna och hela kåpan, allt var vitt. Mångahade svårt att uthärda hans åsyn.Vid gästabudsbordet, i alla gästernas åhörande, sade nudenne munk, ty han var orädd och menade, att hans ordskulle verka mer, om de hördes av många:– Man plägar säga, att göken är den sämsta av fåglar,därför att han inte uppföder sina ungar i eget bo, men härsitter en man, som inte sörjer för hem och barn, utan sökersin fröjd hos en främmande kvinna. Honom vill jag kalladen sämste av män.Unn steg då upp.– Detta, Berg, är sagt åt dig och mig, sade hon. Aldrighar jag blivit så skymfad, men så är inte heller min far medpå gillet. Hon hade velat gå, men Berg sprang efter henne.– Rör dig inte! sade hon. Aldrig mer vill jag se dig.Han hann henne i förstugan och frågade henne vad hanskulle göra, för att hon måtte stanna. Med flammande ögonhade hon svarat, att det måtte han själv bäst veta. Då gickBerg in och drap munken.Nu voro Berg och Tord inne på samma tankar, ty om enstund sade Berg:– Du skulle ha sett henne, Unn, när den vita munken varfallen. Husfrun församlade de små barnen omkring sig ochförbannade henne. Hon vände deras ansikten mot henne, föratt de evigt måtte minnas den, som hade gjort deras far tillmördare. Men Unn stod lugn och så skön, att männenbävade. Hon tackade mig för dådet och bad mig genastdra till skogs. Hon uppmanade mig att inte bli en rövareoch inte förr nyttja kniven, än jag kunde göra det för enlika rättfärdig sak.– Din bragd hade höjt henne, sade Tord.Här stod nu Berg Rese inför detsamma, som han förrhade undrat på hos gossen. Han var som en hedning, sämreän en hedning, han fördömde aldrig det, som var orätt. Hankände intet ansvar. Det, som måste ske, det skedde. Gud ochKristus och helgonen kände han, men blott till namnet,såsom man känner främmande länders gudar. Skärens gastarvoro hans gudar. På de dödes andar hade hans trollkunnigamoder lärt honom tro.Då företog Berg Rese sig ett arbete, som var likaså dår­aktigt som att sno rep åt sin egen hals. Han ställde infördenne okunniges ögon den store Guden, rättfärdighetensherre, illgärningars hämnare, som nedstörtar de brottsliga ide eviga pinorummen. Och han lärde honom älska Kristusoch hans moder och de heliga män och kvinnor, som medlyfta händer låg inför Guds tron för att avvärja den storehämnarens vrede från syndarskarorna. Han lärde honomallt, vad människor göra för att försona Guds vrede. Hanvisade honom pilgrimsskarorna, vallfärdande till heligaorter, de självplågande botgörarna och munkarnas flyktfrån världslivet.Allteftersom han talade, blev gossen ivrigare och blekare,hans ögon vidgades som för fruktansvärda syner. Berg Reseville upphöra, men tankarnas ström var över honom, ochhan fortsatte att tala. Natten sänkte sig över dem, den svartaskogsnatten, under vilken ulvarna tjuta, Gud kom dem sånära, att de sågo hans tron skymma bort stjärnorna, ochstraffänglarna sänkte sig ned mot skogstopparna. Men underdem flammade underjordens lågor ända upp mot jordensplatta skiva, girigt slickande denna skälvande tillflyktsortför kvaltyngda människosläkter.*Hösten hade kommit, och det var skarp storm. Tord gickensam ute i skogen för att undersöka donor och giller. BergRese satt hemma för att laga sina kläder. Tords väg gickuppför en skogig höjd. Där var bred stig.Varje stormil, som kunde tränga in mellan trädvimlet,förde de torra löven i prasslande virvlar uppåt stigen. Tordtyckte gång på gång, att någon gick bakom honom. Han sågsig ofta tillbaka. Stundom stannade han för att lyssna, menhan förstod, att det var bladen och vinden, och gick vidare.Så snart han åter började gå, hörde han någon kommadansande på silkesfot uppåt sluttningen. Små barnfötterkommo trippande. Älva och rå lekte bakom honom. Då hanvände sig om, var där ingen, alltjämt ingen. Han knötnäven åt de prasslande bladen och gick vidare.De tystnade inte därmed, men de togo upp en annan ton.Det började väsa och flämta bakom honom. En stor hugg­orm kom glidande. Den etterdrypande tungan hängde ut urmunnen, och den blanka kroppen lyste mot de skrumpnabladen. Bredvid ormen tassade en varg, ett stort, magertgråben, som beredde sig att hugga fast i hans nacke, dåhuggormen slingrade in mellan hans fötter och stack honomi hälen. Ibland voro de båda tysta, liksom för att nalkashonom obemärkta, men strax därpå förråddes de av väsandetoch flämtandet, och stundom slogo vargklorna klingande moten sten. Tord gick ovillkorligen allt fortare, men djurenhastade efter honom. Då han kunde tro, att de voro på tvåstegs avstånd och beredde sig till språng, vände han sigom. Där fanns ingen, och det hade han vetat hela tiden.Han satte sig på en sten för att vila. Då lekte de torrabladen vid hans fötter som för att förlusta honom. Där vorode, alla skogens blad: klargula små björklöv, rödbrokigarönnblad, almens torra, brunsvarta blad, aspens sega, klar­röda och sälgens gulgröna. Förvandlade och skrumpna,ärriga och kantstötta voro de, och mycket olika de dunmjuka,ljusgröna, finformade skivor, som för några månader sedanrullades ut ur knopparna.– Syndare, sade gossen, syndare! Intet är rent inför Gud.Hans vredes lågor har redan nått er.Då han åter upptog vandringen, såg han skogen undersig gå för stormen som ett böljande hav, men nere på stigenvar stilla lugnt. Men han hörde vad han inte kände. Skogenvar full av röster.Det kom som viskningar, som klagande sånger, som grovahotelser, som dånande eder. Det skrattade och det klagade,det var som larm av mycket folk. Detta, som hetsade ocheggade, som prasslade och väste, som tycktes vara någotoch ändå intet var, gjorde hans tankar vilda. Han kändeåter dödsångesten, som då han låg på sin hålas golv ochmänniskojakten gick fram genom skogen. Han hörde återbrakandet av grenar, folkmassans tunga steg, klangen avvapen, de dånande ropen, det vilt blodtörstiga sorl, somföljde hopen.Men det var inte ensamt detta, som låg i skogsstormen.Det var något annat, något ännu förskräckligare, röster, somhan inte kunde tyda, ett virrvarr av stämmor, som tyckteshonom tala ett främmande språk. Han hade hört väldigarestormar än denna fräsa genom tackel och tåg. Men aldrigförr hade han hört vinden spela på en så mångstämmigharpa. Varje träd hade sin röst, inte susade granen somaspen eller poppeln som rönnen. Varje klyfta hade sin ton,varje bergväggs ljudande eko sin egen klang. Och bäckarnaslarm och rävarnas skall ljödo med in i den vidunderligaskogsstormen. Detta allt kunde han tyda, men det fannsandra, underbarare ljud. Det var dessa, som gjorde, att detbörjade skrika och hånskratta och jämra sig inom honom ikapp med stormen.Han hade alltid blivit rädd, då han varit ensam i skogs­dunklet. Han tyckte om öppet hav och nakna skär. Andaroch skuggor smögo om inne bland träden.Så hörde han med ens vem det var, som talade i stormen.Gud var det, den store hämnaren, rättfärdighetens Gud. Hanjagade honom för kamratens skull. Han fordrade, att hanskulle utlämna munkens mördare åt hans hämnd.Då började Tord tala mitt i stormen. Han talade om förGud vad han hade velat göra, men inte mäktat. Han hadevelat tala till Berg Rese och bedja honom försona sig medGud, men han hade varit för skygg. Blygheten hade gjorthonom stum.– Då jag fick veta, att jorden styres av en rättfärdigGud, ropade han, förstod jag, att han var en förlorad man.Jag har legat och gråtit över min vän i långa nätter. Jagvisste, att Gud skulle finna honom, hur han än dolde sig.Men jag mäktade inte tala, inte lära honom att förstå. Jagblev ordlös, emedan jag älskade honom så högt. Begär inte,att jag ska tala med honom, begär inte, att havet ska resasig i höjd med bergen!Han tystnade, och i stormen tystnade den djupa stämma,som hade varit Guds röst för honom. Det blev med ensvindstilla och skarp sol och ett plaskande som av åror ochett stilla rassel som av styva vassblad. Dessa milda ljudförde Unns bild fram för honom. Den fredlöse kan intetvinna, inte ägodelar, inte kvinnor, inte anseende bland män.Om han förrådde Berg, bleve han intagen under lagenshägn. Men Unn måste älska Berg efter vad han hade gjortför henne. Ur detta allt fanns ingen utväg.Då stormen tog till, hörde han åter steg bakom sig ochstundom ett andtrutet flämtande. Nu tordes han inte se sigom, för han visste, att han hade bakom sig den vite munken.Han kom från gillet i Berg Reses hus, nedstänkt av blod,med ett gapande yxhugg i pannan. Och han viskade:– Angiv honom, förråd honom, rädda hans själ! Lämnahans kropp åt bålet, så att hans själ må bli skonad! Lämnahonom åt pinbänkens långa kval, så att hans själ må få tidatt ångra!Tord sprang. Allt detta skrämmande, som i och för sigintet var, växte, då det så oupphörligt spelade in i själen,till en stor förfäran. Han ville bort från detta. Som hanbörjade springa, dånade åter den djupa, förskräckligastämman, som var Guds. Gud själv jäktade honom medskrämskott, för att han skulle utlämna mördaren. Berg Resesbrott stod avskyvärdare än någonsin för honom. En vapenlösman var mördad, en Guds man genomborrad med blanktstål. Det var att trotsa världarnas herre. Och mördarenvågade leva! Han gladdes åt solens sken och markens frukt,som om den allsmäktiges arm vore för kort att nå honom.Han stannade, knöt nävarna och tjöt ut en hotelse. Sedangav han sig som en vansinnig på språng från skogen, frånskräckriket, nedåt dalen.*Tord behövde blott säga sitt ärende, strax voro tio bönderfärdiga att följa honom. Det beslöts, att Tord skulle gåensam upp till kulan, på det att inte Bergs misstankar skulleväckas. Men där han gick fram, skulle han strö ut ärter,så att bönderna kunde finna vägen.Då Tord kom in i kulan, satt den fågelfrie på stenbänkenoch sömmade. Ljuset från brasan var knappt, och arbetetsyntes gå dåligt. Gossens hjärta svällde av ömkan. Den här­lige Berg Rese syntes honom fattig och olycklig. Och detenda han ägde, livet, skulle tas ifrån honom. Tord bör­jade gråta.– Vad är det? sporde då Berg. Är du sjuk? Har duvarit rädd?För första gången talade då Tord om sin rädsla.– Det var styggt i skogen. Jag hörde vålnader och sågspöken. Jag såg vita munkar.– Guds död, pojke!– De mässade för mig hela vägen uppåt Bredfjället.Sprang gjorde jag, men de följde med och sjöng. Kanjag aldrig bli kvitt det oväsendet? Vad har jag med dematt göra? Jag menar, att de kunde mässa för en, som bättrebehövde det.– Är du galen i kväll, du Tord?Tord talade, knappt vetande vad ord han begagnade. Hanvar fri från all blyghet. Talet strömmade oförhindrat överhans läppar.– De är alla vita munkar, vita, likbleka. Alla har deblod på kåpan. De drar huvan ner i pannan, men såretlyser ändå fram under den. Det stora, röda, gapande såretefter yxhugget.– Det stora, röda, gapande såret efter yxhugget?– Är det jag, som har huggit det kanske? Varför skajag se det?– Det må helgonen veta, Tord, sade Berg Rese, blek ochmed hemskt allvar, vad det betyder, att du ser sår efteryxhugg. Jag dödade munken med ett par knivsting.Tord stod nu skälvande framför Berg och vred händerna.– De begär dig av mig. De vill tvinga mig att för­råda dig.– Vilka? Munkarna?– De, ja visst, munkarna. De visar mig syner. De visarmig henne, Unn. De visar mig det glittrande, solblanka havet.De visar mig fiskarnas lägerplatser, där det är dans ochlustighet. Jag sluter ögonen, men ser ändå. Lämna mig ifred! säger jag. Min vän har mördat, men han är inte ond.Låt mig vara, och jag ska tala till honom, så att han ångraroch gör bot. Han ska erkänna sin synd och draga tillKristi grav. Vi båda ska följas åt till ställen, som är såheliga, att all synd förtages från den, som nalkas dem.– Vad svarar då munkarna? sporde Berg. De vill inteha mig frälst. De vill ha mig på pinbänk och bål.– Ska jag förråda min käraste vän? frågar jag dem,fortsatte Tord. Han är mitt allt på jorden. Han har frälstmig från björnen, som höll sin ram på min strupe. Vi harfrusit samman och lidit allt slags nöd samman. Han harbrett sin egen björnfäll över mig, när jag var sjuk. Jag harburit ved och vatten för honom, jag har vakat över hanssömn, jag har gäckat hans fiender. Varför tror de, att jagär en sådan, som förråder en vän? Min vän ska snart själv­mant gå till prästen och bikta, sedan följs vi åt till för­soningens land.Berg lyssnade allvarligt, med ögonen skarpt utforskandeTords ansikte.– Du ska själv gå till prästen och säga honomsanningen, sade han. Du måste åter ner bland människor.– Hjälper det mig, om jag går ensam? För din syndförföljer mig den döde och alla skuggor. Ser du inte hurjag fasar för dig? Du har lyft din hand mot Gud själv.Intet brott är som ditt. Jag tänker, att jag måste glädjamig, då jag ser dig på stegel och hjul. Väl den, som i dennavärlden undfår sitt straff och undgår den tillkommandevreden. Varför talade du till mig om den rättfärdige Guden?Du tvingar mig att förråda dig. Hjälp mig från denna synd!Gå till prästen! Och han föll på knä framför Berg.Mördaren lade handen på hans huvud och såg på honom.Han kom till att mäta sin synd med kamratens ångest, ochden växte sig stor och fasaväckande för hans själ. Han sågsig i strid med den vilja, som leder världen. Ångern höllsitt intåg i hans hjärta.– Ve mig, att jag har gjort vad jag gjort! sade han.Vad som väntar mig, är för tungt att frivilligt mötas. Ut­lämnar jag mig till prästerna, ska de pina mig i timslångakval. De ska steka mig vid sakta eld. Och är inte dettaeländets liv, som vi för i ångest och nöd, botgöring nog?Har jag inte förlorat gård och hem? Lever jag inte skildfrån vänner och allt, som gör en mans glädje? Vad fordrasmer?Då han talade så, sprang Tord upp, vild av förfäran.– Kan du ångra? ropade han. Kan mina ord rubbaditt hjärta? Kom då genast! Hur kunde jag tro detta? Kommed ut till flykt! Det är ännu tid.Berg Rese sprang upp även han.– Du har då gjort det –– Ja, ja, ja. Jag har förrått dig. Men kom nu fort!Kom nu, då du kan ångra! De ska låta oss gå. Vi ska und­komma dem!Mördaren böjde sig mot golvet, där hans fäderneärvdastridsyxa låg vid hans fötter.– Du son av en tjuv! sade han, väsande fram orden. Dighar jag trott och hållit kär!Men då Tord såg honom böja sig efter yxan, visste han,att det nu gällde hans eget liv. Han fick upp sin egen yxaur bältet och högg efter Berg, innan denne hann att resa sig.Eggen skar genom den vinande luften och for in i detnedböjda huvudet. Berg Rese for till marken med huvudetföre, hela kroppen tumlade efter. Blod och hjärna sprutadefram, yxan ramlade ur såret. Mellan det toviga håret sågTord ett stort, rött, gapande hål efter ett yxhugg.Nu kommo bönderna inrusande. De blevo glada ochprisade gärningen.– Nu står din sak väl, sade de till Tord.Tord såg ned på sina händer, som om han där märktede fjättrar, varmed han hade släpats fram till att döda denhan älskade. De voro som Fenrisulvens, smidda av intet. Avvassens gröna dager, av skogens skuggors lek, av stormenssång, av lövens prassel, av drömmars tjusning voro deskapade. Och han sade högt:– Gud är stor.Men åter kom han in i sin förra tankegång. Han föll nedpå knä vid liket och lade sin arm under dess huvud.– Gör honom inget! sade han. Han ångrar, han vill gåtill de heliga gravarna. Han är inte död, men fängsla honominte! Vi var just färdiga att gå, då han föll. Den vitemunken ville väl inte, att han skulle ångra, men Gud, rätt­färdighetens Gud, älskar ångern.Han låg kvar bredvid liket, talade med det, grät och badden döde att vakna. Bönderna lagade i ordning en bår avnågra spjut. De ville bära storbondens lik ned till hansgård. De hade vördnad för den döde och talade sakta ihans närhet. Då de lyfte honom på båren, steg Tord upp,skakade håret ur ansiktet och talade med en röst, somskälvde av snyftningar:– Säg då till Unn, som gjorde Berg Rese till en mördare,att han blev dödad av Tord, fiskaren, vars fader är vrak­plundrare och vars moder är häxa, därför att han lärdehonom, att denna jordens grundval heter rättfärdighet!STENKUMLET.Det var vid den tid på året, då ljungen står röd. Översandmon växte den i täta tuvor. Från låga, trädlikastammar höjde sig tätt sittande, gröna grenar med barrhårda,härdiga blad och små, sent vissnande blommor. Dessa tycktesinte vara gjorda av vanlig saftrik blomstervävnad, utan avtorra och hårda fjäll. De voro mycket oansenliga till storlekoch form, inte heller var det stort bevänt med deras lukt.Barn av de öppna vidderna, hade de inte blivit utveckladei den vindfria luft, varest liljorna utspänna sina kalkblad,eller i den rika jordmån, varur rosorna hämta näring försina svällande kronor. Det, som gjorde dem till blommor,var egentligen färgen, ty lysande röda voro de. Det färg­alstrande solskenet hade de haft nog av. Det var inga blekakällarväxter, inga skuggkära innesittare. Det låg hälsans väl­signade munterhet och styrka över hela den stora, blomst­rande mon.Ljungen klädde det fattiga fältet med sin röda mantelända upp mot skogsbrynet. Där reste sig, på en svagt upp­skjutande bergås, några uråldriga, halvt sammanstörtadestenkummel, och hur nära än ljungen sökte att smyga sigintill dessa, funnos dock där uppe revor i dess vävnad, genomvilka framskymtade stora, flata hällar, flikar av bergets egetskrovliga skinn. Under det största av kumlen vilade engammal kung, Atle kallad. Under de andra slumrade de avhans kämpar, som hade fallit, då det stora slaget hade ståttdär på mon. Nu hade de legat där så länge, att dödensfruktan och vördnad hade vikit från deras gravar. Vägengick fram mellan deras viloställen. Den nattlige vandrarentänkte aldrig på att se till huruvida dimomsvepta skepnadervid midnattstid sutto på kumlens toppar och i tyst längtanstirrade mot stjärnorna.Det var en glittrande morgon, daggfrisk och solvarm.Skytten, som hade varit ute på jakt alltsedan dagningen,hade kastat sig ner i ljungen bakom kung Atles hög. Hanlåg på rygg och sov. Hatten hade han dragit ner överögonen, och jaktväskan av skinn, ur vilken harens långaöron och orrens krokiga stjärtfjädrar stucko fram, låg underhans huvud. Bågen och pilarna hade han bredvid sig.Fram ur skogen kom en flicka med ett matknyte i handen.Då hon trädde ut på de flata hällarna mellan kumlen, tänktehon på vilken god dansplats detta kunde vara. Hon fick eninnerlig lust att pröva den. Hon satte ner knytet i ljungenoch började dansa helt ensam. Ingen vetskap hade hon omatt en man låg och sov bakom kungshögen.Skytten sov alltjämt. Brinnande röd stod ljungen mot denskarpt högblåa himlen. Myrlejonet hade uppkastat sin hålatätt bredvid den sovande. Däri låg ett stycke kattguld ochgnistrade, som om det hade velat sätta eld på alla sandmonsgamla stubbar. Ovanför skyttens huvud utbredde sig orr­fjädrarna som en plym, och deras metallfärger skiftade fråndjup purpur till stålblått. På den oskuggade delen av hansansikte glödde brännande solsken. Men han öppnade inteögonen för att skåda förmiddagsglansen.Emellertid fortsatte flickan att dansa och svängde om såivrigt, att den svartnade mossjorden, som hade samlat sig ihällarnas ojämnheter, rök om henne. En gammal torr furu­rot, blank och grå av ålder, låg uppryckt inne bland ljungen.Den tog hon och svängde om med. Spånor foro ut ur detmultnade träet. Tusenfotingar och tvestjärtar, som hade haftbo i springorna, kastade sig huvudyra ut i den ljusfylldaluften och borrade sig ner bland ljungens rötter.Då de svingande kjortlarna snuddade vid ljungen, fladd­rade därur upp skaror av små grå fjärilar. Dessa, som hadevingarnas undersida vit och silverglänsande, virvlade uppsom torra löv för en stormil. De syntes då helt vita, och detvar, som om det röda ljunghavet stänkte upp vitt skum.Fjärilarna höllo sig en kort stund uppe i luften. Deras sköravingar dallrade så häftigt, att färgstoft lossnade och föllner i ljungen som tunt, silvervitt fjun. Då var det, som omluften hade genomfarits av ett solbestrålat duggregn.Runtom i ljungen sutto gräshoppor och gnedo bakbenenmot vingarna, så att de klingade som harpsträngar. De höllogod takt och voro så samspelta, att envar, som gick över mon,trodde sig höra samma gräshoppa under hela vandringen,fast han än hade henne till höger, än till vänster, än före,än efter. Men hon, som dansade, var inte nöjd med derasspel, utan började om en liten stund att själv tralla taktentill en danslek. Hennes röst var gäll och sträv. Skytten blevväckt av sången. Han vände sig på sidan, höjde sig på arm­bågen och såg över kumlet bort till henne, som dansade.Han hade drömt, att haren, som han nyss hade dödat,hade sprungit ut ur väskan och tagit hans egna pilar för attskjuta på honom. Han såg nu bort till flickan, halvvaken,yr av drömmar, med huvudet brinnande efter sömnen i sol­skenet.Hon var storväxt och grovlemmad, inte fager i anletet,inte lätt i dansen, inte taktfast i sången. Hon hade storakinder, tjocka läppar och platt näsa. Hon var mycket rödpå kinderna, mycket mörk i håret, yppig i växten, kraftig irörelserna. Hennes kläder voro torftiga, men bjärta. Rödabårder kantade den randiga kjorteln, och brokiga ullgarns­snodder följde livets sömmar. Andra unga tärnor likna rosoroch liljor, men hon var som ljungen, stark, munter ochlysande.Med glädje såg skytten den stora, granna kvinnan dansapå den röda heden, mittibland spelande gräshoppor ochfladdrande fjärilar. Medan han såg på henne, skrattade han,så att munnen drogs upp mot öronen. Men så fick hon plöts­ligen syn på honom och blev stående orörlig.– Du menar väl jag är tokig, var det första hon komsig för att säga. På samma gång undrade hon hur hon skullefå honom till att tiga med vad han hade sett. Hon ville intehöra förtäljas nere i bygden, att hon hade dansat med enfururot.Han var en ordfattig man. Inte en stavelse fick han överläpparna. Han var så blyg, att han inte visste bättre attgöra än att fly, fastän han gärna hade velat stanna. Hastigtfick han hatten på huvudet och skinnväskan på ryggen.Sedan lopp han bort mellan ljungtuvorna.Hon ryckte till sig matknytet och sprang efter. Han varliten, stel i sina rörelser och hade synbarligen ringa krafter.Hon hann honom snart och slog hatten av honom för attförmå honom att stanna. Egentligen hade han mest lust attbli stående, men han var yr av blyghet och flydde med änstörre fart. Hon sprang efter och började rycka i hans väska.Då måste han stanna för att försvara den. Hon anföll honommed all makt. De brottades, och hon lade omkull honom.”Nu talar han inte om det för någon”, tänkte hon ochvar glad.I detsamma blev hon dock helt rädd, för han, som låg påmarken, tycktes alldeles blekna bort, och ögonen vände sigi huvudet på honom. Han hade dock inte på något sättskadat sig. Det var sinnesrörelsen han inte hade tålt. Aldrigförr hade så stridiga och starka känslor rört sig inom denneenslige skogsbo. Han var glad över flickan och ond ochblyg och ändå stolt över att hon var så stark. Han blev all­deles huvudyr av det.Den stora, starka ungmön lade armen om hans rygg ochreste upp honom. Hon bröt ljung och piskade hans ansiktemed de styva kvistarna, tills blodet kom i rörelse. Då hanssmå ögon åter vände sig mot dagsljuset, lyste de av nöjevid att se henne. Alltjämt teg han; men handen, som honhade lagt om hans liv, drog han fram och smekte den sakta.Han var ett barn av svält och tidiga mödor. Torr ochgulblek, köttlös och blodfattig var han. Hon kände sig rördav att han var så försagd, han, som dock syntes vara bort­emot trettitalet. Hon tänkte, att han måtte leva alldelesensam inne i skogen, eftersom han var så ömklig och så illaklädd. Ingen månde han äga, som såg om honom, ingenmor eller syster eller käresta.*Den. stora, barmhärtiga skogen utbredde sig över obygden.Döljande och skyddande upptog den i sitt sköte allt, somsökte dess hjälp. Med höga stammar stod den vakt kringbjörnens ide, och i täta buskars skymning inrymde den små­fåglarnas äggfyllda bon.På denna tid, då folket ännu höll trälar, rymde mångaav dessa till skogen och funno skydd bakom dess grönamurar. Den blev för dem ett stort fängelse, som de intevågade lämna. Skogen höll dessa sina fångar i sträng tukt.Den tvang de slöa till omtanke och uppfostrade de i träl­domen förfallna till ordning och ärlighet. Endast den flitigegav den nåden att leva.De båda, som möttes på heden, voro ättlingar av sådanaskogens fångar. De gingo stundom ner till de bebyggda, od­lade dalarna, ty de fruktade inte mer att återföras i denträldom, varur deras fäder flytt, men helst hade de sinavägar inne i skogsdunklet. Skyttens namn var Tönne. Hansegentliga yrke var att utföra röjningsarbeten, men han för­stod sig också på andra ting. Han samlade töre, kokadetjära, torkade fnöske och gick ofta på jakt. Hon, somdansade, hette Jofrid. Hennes fader var kolare. Hon bandkvastar, plockade enbär och bryggde öl av den doftandeporsen. De voro båda mycket fattiga.Förut hade de aldrig mötts i den stora skogen, men nutyckte de, att alla skogens vägar slingrade sig till ett nät,i vilket de löpte fram och åter och omöjligen kunde undgåvarandra. Aldrig visste de nu välja den stig, på vilken deinte möttes.Tönne hade en gång haft en stor sorg. Han hade längebott med sin mor i en usel rishydda, men så snart han blevvuxen, uppgjorde han den planen att bygga henne en varmstuga. Under alla sina fristunder gick han ut på skogshygge,fällde träd och högg dem i avpassade stycken. Sedan gömdehan det hopade timret i mörka klyftor under mossa ochkvistar. Det var hans mening, att hans mor inte skulle vetanågot om allt detta arbete, förrän han var färdig att resastugan. Men hans mor dog, innan han hade fått visa hennevad han hade samlat, innan han hade hunnit att säga hennevad han hade velat göra. Han, som hade arbetat med sammanit som David, Israels konung, då han samlade skatter förGuds tempel, sörjde övermåttan bittert häröver. Han för­lorade all lust för nybygget. För honom var riskojan godnog. Dock hade han det föga bättre i sitt hem än ett djuri sin håla.Då nu han, som hittills alltid hade smugit omkring ensam,fick lust att söka Jofrids sällskap, betydde detta helt visst,att han gärna hade velat ha henne till käresta och brud.Jofrid väntade ock dagligen, att han skulle tala vid hennesfar eller vid henne själv om saken. Men Tönne var inte istånd härtill. Det märktes på honom, att han var av trälaätt.Tankarna, som funnos i hans huvud, rörde sig långsamt somsolen, då hon färdas över himlen. Och svårare var det förhonom att forma dessa tankar till sammanhängande tal änför en smed att smida ett armband av rullande sandkorn.En dag förde Tönne Jofrid fram till en av de klyftor,varest han hade dolt sitt timmer. Han rev undan grenarnaoch mossan och visade henne de avhuggna stockarna.– Mor skulle ha haft det, sade han.Han såg förväntningsfullt på Jofrid.– Detta skulle ha blivit mors stuga, upprepade han.Märkvärdigt sen var denna ungmö att fatta en ungersvenstankar. Då han visade henne mors stockar, så borde hon välförstå, men hon förstod inte.Då beslöt han att än ytterligare förklara sin mening. Ettpar dagar efteråt började han släpa upp stockarna tillplatsen mellan kumlen, där han första gången hade settJofrid. Hon kom som vanligt vägen fram och såg honomarbeta. Dock gick hon vidare utan att säga något. Sedan dehade blivit vänner, hade hon ofta givit honom ett gott hand­tag, men med detta tunga arbete tycktes hon inte vilja hjälpahonom. Tönne tyckte dock, att hon hade bort kunna förstå,att det nu var hennes stuga, som han ämnade timra.Hon förstod det fullväl, men hon hade ingen lust attskänka bort sig åt en sådan man som Tönne. Hon ville haen stark och frisk man. Det tycktes henne bli dålig utkomstatt gifta sig med en, som var svag och klent begåvad. Dockvar det mycket, som drog henne till denne tyste, blyge man.Tänk dock, att han hade strävat så mycket för att glädja sinmor och inte fått njuta lyckan att bli färdig i tid! Honkunde vilja gråta för hans skull. Och nu byggde han stugan,just där han hade sett henne dansa. Det fanns ett gott hjärte­lag hos honom. Och detta lockade henne och fäste hennes tan­kar vid honom, men hon ville alls inte gifta sig med honom.Varje dag gick hon över ljungfältet och såg stugan resasig, fattig och utan fönster, med solsken insilande mellanotäta väggar.Tönnes arbete gick övermåttan fort, men inte med om­sorg. Hans timmer var inte kanthugget, knappast barkat. Igolvet lade han in kluvna ungträd. Det blev mycket ojämntoch sviktande. Ljungen, som stod och blommade därunder,ty ett år var gånget sedan den dagen, då Tönne hade legatoch sovit bakom kung Atles hög, stack upp förvägna rödaklasar genom springorna, och myrorna vandrade opåtalt utoch in, granskande detta bräckliga människoverk.Vart Jofrid än styrde stegen under dessa dagar, stod dentanken för henne, att det byggdes en stuga åt henne. Detreddes ett eget hem åt henne där uppe på ljungmon. Ochhon visste, att om hon inte stege in där som husmor, såskulle björn eller räv få bo där. Ty så mycket kände honTönne, att hon förstod, att om han fann sig ha arbetat för­gäves, så skulle han aldrig flytta in i den nya stugan. Hanskulle gråta, den stackaren, då han fick höra, att hon inteville bo där. Det skulle bli en ny sorg för honom, lika storsom då hans mor dog. Men han fick väl skylla sig själv,då han inte hade frågat henne i tid.Hon tyckte sig ge honom tecken nog därmed, att hon intehjälpte honom med stugan. Därtill hade hon dock god lust.Varje gång hon såg mjuk, vit mossa, ville hon plocka denför att driva in i de gistna väggarna. Hon var ock sinnadatt hjälpa Tönne vid murandet av spiseln. Såsom han förfordärvid, skulle all röken samlas i stugan. Men det var det­samma hur där blev. Där skulle ingen mat koka, ingen brygdsjuda. Lett var det dock, att den stugan aldrig ville gå henneur tankarna.Tönne arbetade, glödande ivrig, viss, att Jofrid skulleförstå meningen, blott stugan bleve färdig. Han undradeinte mycket på henne. Han hade nog att göra med att huggaoch timra. Tiden gick raskt för honom.En eftermiddag, då Jofrid kom gående över mon, såg hon,att det var kommen dörr för stugan och stenhäll för tröskeln.Då förstod hon, att allt nu måste vara färdigt, och hon blevmycket upprörd. Tönne hade täckt taket med tuvor avblommande ljung, och hon greps av en stark längtan attträda in under detta röda tak. Han var inte själv vid ny­bygget, och hon beslöt sig för att gå in. Den stugan var jutimrad för henne. Den var hennes hem. Det stod inte till attmotstå lusten att se den.Där inne var mer hugnesamt, än hon hade väntat. Enrisvar strött över golvet. Frisk doft av barr och kåda härskadedär. Solstrålarna, som spelade in genom luckor och springor,drogo ljusband genom luften. Det såg ut, som om hon hadevarit väntad: i väggspringorna voro gröna kvistar instuckna,och i spiseln stod en nyhuggen gran. Tönne hade inte flyttatdit sitt gamla husgeråd. Där fanns det blott ett nytt bord ochen bänk, över vilken en älghud var kastad.Så snart Jofrid hade kommit över tröskeln, kände hon etthems glada trevnad omge henne. Hon var till freds och lugn,medan hon stod där, men att gå därifrån syntes henne svårtsom att gå bort och tjäna hos främmande. Det var så, attJofrid hade nedlagt mycken flit på att skaffa sig ett slagshemgift. Hon hade med konstfärdiga händer vävt bonader,sådana som tarvas för att pryda ett rum, och dessa ville honsätta upp i sitt eget hem, då hon finge något. Nu undradehon hur dessa dukar skulle passa här inne. Hon skulle gärnavilja pröva dem i den nya stugan.Hon begav sig raskt hemåt, hämtade sin vävrulle ochbörjade att fästa de färgrika tygstyckena uppe under taket.Hon slog upp dörren, så att den stora kvällssolen lyste påhenne och hennes arbete. Hon rörde sig ivrigt i stugan,brådskande, munter, trallande på en kämpavisa. Hjärtligtnöjd var hon. Det blev grant där inne. De vävda rosornaoch stjärnorna lyste som aldrig förr.Medan hon arbetade, höll hon god utkik utåt ljungmonoch gravställena, ty det förekom henne, som om Tönne ävennu skulle kunna ligga dold bakom ett av kumlen och skrattaåt henne. Kungahögen låg mittför dörren, och bakom densåg hon just solen sjunka. Gång på gång såg hon dit. Honkände det, som om någon skulle sitta där och betrakta henne.Just då solen var så djupt nere, att endast några blodrödastrålar silade fram över det gamla stenröset, såg hon vemdet var, som betraktade henne. Hela kumlet var inte mer ettkummel, utan en stor, gammal kämpe, som satt där, ärrigoch grånad, och stirrade på henne. Runtom hans huvudbildade solstrålarna en krona, och hans röda mantel var såvid, att den utbredde sig över hela mon. Hans huvud varstort och tungt, anletet grått som sten. Hans kläder ochvapen voro ock stenfärgade och härmade så noga stenarnasskiftningar och lavklädnad, att man måste se väl efter föratt märka, att det var en kämpe och inte en stenhög. Detvar som med dessa larver, vilka likna trädgrenar. Man kangå dem förbi tjugu gånger, innan man märker, att det är enmjuk djurkropp, som man har tagit för hårt trä.Men Jofrid kunde inte längre taga fel på att det var dengamle kung Atle själv, som satt där. Hon stod i dörren, höllhanden skuggande över ögonen och såg rakt in i hans sten­ansikte. Han hade mycket små, sneda ögon under sin hög­välvda panna, bred näsa och ett stritt skägg. Och han levde,denne stenman! Han log och blinkade mot henne. Rädd blevhon, och vad som mest förfärade henne, var hans tjocka,muskelstyva armar och håriga händer. Ju längre hon såg påhonom, dess bredare blev hans löje, och till sist lyfte hanen av de skeppundstunga armarna för att vinka henne tillsig. Då gav Jofrid sig på flykt hemöver.Men då Tönne kom hem och fann stugan klädd medstjärnströdda bonader, fick han så stort mod, att han sändesin böneman till Jofrids fader. Denne sporde Jofrid omhennes mening, och hon gav sitt samtycke. Hon var mycketnöjd med den vändning saken hade tagit, om hon än skänktebort sin hand halvt tvingad. Hon kunde inte säga nej tillden man, till vars stuga hon redan hade burit sin hemgift.Dock såg hon först efter, att gamle kung Atle åter hadeblivit till ett stenkummel.*Tönne och Jofrid levde lyckliga under många år. De fingoett gott namn om sig.– De är goda människor, sade man. Se, hur de bistårvarandra, se, hur de arbetar tillsammans, se, hur den enainte kan leva skild från den andra!Tönne blev för varje dag starkare, uthålligare och mindretrögtänkt. Jofrid syntes ha gjort en hel man av honom.Mestadels lät han henne råda, men han förstod ock att medseg envishet genomföra sin egen vilja.Det följde skämt och glädje med Jofrid, vart hon kom.Hennes kläder blevo allt brokigare, ju äldre hon blev. Helaansiktet var skarpt rött. Men i Tönnes ögon var hon fager.De voro inte så fattiga som mången annan av deras stånd.De åto smör till gröten och blandade varken sådor eller barki brödet. Porsölet skummade i deras stånkor. Deras får- ochgethjordar förökades så hastigt, att de kunde unna sigköttmat.Tönne utförde en gång ett röjningsarbete åt en bonde idalen. Denne, som då såg hur han och hans hustru understor munterhet arbetade tillsammans, tänkte som mångenannan: ”Se, detta är goda människor.”Bonden hade nyss förlorat sin hustru, och hon hade efter­lämnat ett halvårsgammalt barn. Han bad Tönne och Jofridmottaga hans son till fostring.– Barnet är mig mycket kärt, sade han, därför lämnarjag det till er, för ni är goda människor.De hade inga egna barn, så att det syntes mycket lämpligt,att de togo detta. De mottogo det ock utan tvekan. De menadesig få fördelar därav, att de fostrade en bondes barn, ochdärjämte väntade de sig hugnad på ålderdomen av att ägaen fosterson.Men barnet blev inte gammalt hos dem. Innan året vargånget, var det dött. Detta sades av mången vara foster­föräldrarnas fel, ty barnet hade varit synnerligen friskt,innan det kom till dem. Härmed menade dock ingen, att deuppsåtligen hade dödat det, utan snarare, att de hade åtagitsig vad som hade varit över deras förmåga. De hade intehaft förstånd eller kärlek nog för att ge det den vård, somdet behövde. De hade vant sig att endast tänka på sig självaoch sörja för sitt eget. De hade ingen tid att omhulda ettbarn. De ville gå tillsammans på arbete om dagen och sovaen lugn sömn om natten. De tyckte, att den lille drack förmycket av den goda mjölken, och unnade inte honom sågott som sig själva. Det var dock långtifrån, att de visste,att de behandlade gossen illa. De tänkte, att de voro just såömma om honom, som föräldrar bruka vara. Snarare före­föll det dem, som om fostersonen hade varit för dem ettstraff och en plåga. De sörjde inte över att han dog.Kvinnor bruka ha sin stora lust och glädje av att handskasmed barn, men Jofrid hade en man, för vilken hon i mycketmåste bära en mors omsorg, så att hon åstundade ingenannan att ha vård om. Det brukar ock vara dem kärt attse de smås hastiga förkovran; men Jofrid hade fröjd nogav att se Tönne utveckla sig till förstånd och manlighet, avatt pynta och ansa i sin stuga, av hjordarnas tillväxt ochav nyodlingen, som de bedrevo nere på ljungmon.Jofrid gick till bondens gård och sade honom, att barnetvar dött. Då sade mannen:– Nu har det gått mig som den, vilken lägger så mjukadynor i sin säng, att han sjunker ner till den hårda bottnen.Alltför väl ville jag akta min son, och se, nu är han död!Och han var bedrövad.Vid hans ord började Jofrid bitterligen gråta.– Gud give, att du inte hade lämnat oss din son! sadehon. Vi var för fattiga. Han har inte haft det gott noghos oss.– Detta var inte min mening, svarade bonden. Snararetror jag, att ni har klemat bort barnet. Dock vill jag inteanklaga någon, för över liv och död råder Gud allena. Nuär det min mening att fira min ende sons gravöl med sammakostnad, som om han hade varit vuxen, och till gästabudetbjuder jag både Tönne och dig. Därav kan ni märka, attjag inte bär agg till eder.Sedan bevistade Tönne och Jofrid gravölet. De blevo välundfägnade, och ingen sade något ovänligt till dem. Vissthade det berättats av de kvinnor, som svepte liket, att dethade varit ömkligen avfallet och hade burit märke av svårvanvård. Men sådant kunde väl ock ha kommit av sjukdom.Ingen ville tro något ont om fosterföräldrarna, ty man visste,att de voro goda människor.Jofrid grät mycket under de dagarna, framför allt då honhörde kvinnor tala om hur de måste vaka och slita för sinasmå barn. Hon märkte ock, att det ständigt talades om barnbland kvinnorna där på gravölet. Somliga voro så glada åtdem, att de aldrig kunde upphöra att tala om deras frågoroch lekar. Jofrid skulle ha velat tala om Tönne, men deflesta talade aldrig om sina män.Sent en kväll återvände Jofrid och Tönne från gravölet.De gingo genast till sängs. Men knappast hade de hunnitsomna, förrän de stördes av ett svagt kvidande. ”Det ärbarnet”, tänkte de, ännu halvt sovande, och kände vredeöver att bli störda. Men plötsligen satte sig båda två rättupp i bädden. Barnet var ju dött. Varifrån kom då dettakvidande? Då de voro fullt vakna, hörde de intet, men såsnart de höllo på att somna in, hörde de det. Små vacklandefötter hördes trampa stenhällen utanför stugan, en litenhand famlade på dörren, och då den inte var öppen,vandrade barnet kvidande och famlande längs med väggen,tills det stannade utanför deras sängplats. Så snart de taladeeller sutto uppe, förnummo de intet, men då de ville somna,hörde de tydligt de osäkra stegen och de kvävda snyft­ningarna.Det, som de inte hade velat tro, men som hade stått fördem som en möjlighet under de sista dagarna, blev dem nutill visshet. De insågo, att de hade dödat barnet. Varför skulledet eljest ha makt att gå igen?Från den natten var all lycka viken från dem. De levde iständig fruktan för gengångaren. Om dagarna hade de välnågon ro, men om nätterna blevo de så störda av barnetsgråt och kvävda snyftningar, att de inte vågade ligga en­samma. Jofrid gick ofta långa vägar för att hämta någon,som kunde stanna i deras stuga över natten. Kom någonfrämmande, hade de lugn, men så snart de voro ensamma,hörde de barnet.En natt, då de ingen hade funnit till sällskap och vorour stånd att sova för barnets skull, steg Jofrid upp urbädden.– Sov du, Tönne! sade hon. Om jag håller mig vaken,lär intet höras.Hon gick ut och satte sig på dörrstenen, tänkande påvad de borde göra för att få ro, ty på detta sätt kunde deinte fortfara att leva. Hon undrade om bikt och bot ochförödmjukelse och ånger kunde hjälpa dem från denna svårahemsökelse.Då hände sig, att hon lyfte ögonen och såg samma synsom en gång förr från denna plats. Gravhögen hade blivittill en kämpe. Det var en rätt mörk natt, men dock kundehon tydligt se och förnimma, att gamle kung Atle satt däroch betraktade henne. Hon såg honom så väl, att hon ur­skilde de mossgrodda armringarna om hans handleder ochkunde märka hurusom hans ben voro omlindade med kors­lagda band, mellan vilka vadmusklerna svällde.Denna gång blev hon inte rädd för den gamle. Han tyckteshenne vara en vän och tröstare i olyckan. Han såg på henneliksom ömkande, liksom ville han inge henne mod. Hontänkte då på att den väldige kämpen en gång hade haft sindag, då han hade nedlagt högtals med fiender där på ljung­fältet och vadat fram i blodströmmar, som hade forsatmellan tuvorna. Vad hade han då frågat efter en död manmer eller mindre? Hur mycket hade suckan av barn, vilkasfäder han hade slagit, rört hans stenhjärta? Fjäderlättskulle bördan av ett barns död ha legat på hans samvete.Och hon förnam hans viskning, densamma, som den gamlastenkalla hedendomen har viskat i alla tider.– Varför ångra? Gudarna är de, som styr. Nornornaspinner livets tråd. Varför ska jordens barn sörja över attde har gjort vad de odödliga har tvungit dem att göra?Då bemannade sig Jofrid och sade till sig själv:– Vad rådde jag för att barnet dog? Det är Gud ensam,som styr. Intet sker utan hans vilja. Och hon tänkte, att honsnarast skulle stilla gengångaren genom att hålla all ångerfjärran från sig.Men nu öppnades stugdörren, och Tönne kom ut till henne.– Jofrid, sade han, det är inne i stugan nu. Det komfram och klappade på sängkanten och väckte mig. Vad skavi göra, Jofrid?– Barnet är ju dött, sade Jofrid. Du vet, att det liggerdjupt under jord. Detta allt är bara drömmar och inbill­ningar. Hon talade hårt och avvisande, ty hon fruktade, attTönne i denna sak skulle vara för blödig och därmed vålladem olycka.– Vi måste ha slut på detta, sade Tönne.Jofrid skrattade hemskt.– Vad vill du göra? Gud har sänt det över oss. Kundehan inte ha hållit barnet vid liv, om han hade velat? Hanville det inte, och nu förföljer han oss för dess död. Sägmig med vad rätt han förföljer oss!Hon hämtade sina ord från den gamle stenkämpen, somsatt mörk och hård på sin hög. Det var, som om han hadeingivit henne allt, vad hon svarade Tönne.– Vi måste erkänna, att vi har vanvårdat barnet, och görabot, sade Tönne.– Aldrig vill jag lida för vad som inte är mitt fel, sadeJofrid. Vem ville, att barnet skulle dö? Inte jag, inte jag.Vad vill du väl göra för slags bot? Vill du gissla dig ellerfasta, som munkarna gör? Jag menar du kan behöva dinakrafter för arbetet.– Jag har redan prövat med gisslande, sade Tönne. Detbåtar till intet.– Ser du där! sade hon och skrattade åter.– Det ska annat till, fortfor Tönne med ihärdig beslut­samhet. Vi måste bekänna.– Vad vill du säga Gud, som han inte vet? hånadeJofrid. Styr inte han dina tankar, Tönne? Vad vill du sägahonom? Hon fann nu, att Tönne var dum och envis. Såhade hon funnit honom i början av deras bekantskap, mensedan hade hon inte tänkt på det, utan hållit av honom förhans goda hjärtelag.– Vi ska bekänna för fadern, Jofrid, och bjuda honomböter.– Vad vill du bjuda honom? frågade hon.– Stugan och getterna.– Helt visst fordrar han full mansbot för sin ende son.Den gäldas inte med allt, vad vi äger.– Vi ska ge oss själva som trälar i hans våld, om haninte nöjer sig med mindre.Vid dessa ord greps Jofrid av kall förtvivlan, och honhatade Tönne ur djupet av sin själ. Allt, som hon skulleförlora, framstod så klart för henne. Friheten, för vilkenförfäderna hade vågat livet, stugan, välståndet, hedern ochlyckan.– Märk mina ord, Tönne, sade hon hest, halvkvävd avsmärta, att vad dag du gör något sådant blir min dödsdag!Sedan vart intet mer ord växlat mellan dem, men de suttokvar på dörrstenen, tills dagen kom. Ingen fann ett ord föratt blidka och förlika. De kände båda fruktan och föraktför varandra. Den ene mätte den andre med sin vredes mått,och de funno varandra trångbröstade och onda.Efter den natten kunde Jofrid inte avhålla sig från attlåta Tönne känna, att han var henne underlägsen. Hon läthonom i främmandes närvaro förstå, att han var enfaldig,och hjälpte honom vid arbetet så, att han måste tänka påhur stark hon var. Hon ville synbarligen fråntaga honomhusbondeväldet. Stundom låtsade hon sig vara mycket gladför att förströ honom och hindra honom från grubbel. Hanhade inte gjort något för att sätta sin plan i verket, menhon trodde inte, att han hade uppgivit den.Under denna tid blev Tönne mer och mer densamme somföre sitt giftermål. Han blev mager och blek, ordfattig ochtrögtänkt. Jofrids förtvivlan blev för varje dag allt större,ty det var, som om nu allting skulle tas ifrån henne. Honfick dock tillbaka sin kärlek för Tönne, då hon såg honomolycklig. ”Vad är mig alltsammans värt, om Tönne för­därvas?” tänkte hon. ”Det är bättre att gå i träldom medhonom än att se honom dö som fri.”*Jofrid kunde dock inte med ens bestämma sig för att lydaTönne. Hon stred en lång och svår kamp. Men en morgonvaknade hon ovanligt lugn och blid till sinnes. Då tycktehon, att nu skulle hon kunna göra vad han fordrade. Ochhon väckte honom, sägande, att det nu fick bli, som hanville. Blott denna enda dag skulle han unna henne, så atthon finge säga farväl till allt sitt.Hela förmiddagen gick hon omkring sällsamt blid. Honfick lätt tårarna i ögonen, liksom en, den där säger farväl.Ljungmon stod vacker för hennes skull denna dag, tycktehon. Frosten hade gått över den, blommorna voro borta, ochhela fältet hade övergått i brunt. Men då höstdagens sollät sina sneda strålar glida däröver, var det, som om ljungenåter glödde röd. Och hon mindes den dag, då hon förstagången såg Tönne.Hon önskade, att hon skulle få se den gamle kungen änen gång, för han hade varit med om att skapa hennes lycka.Hon hade dock varit allvarsamt rädd för honom på sistatiden. Det var, som om han hade lurat efter att gripa henne.Men nu kunde han inte mer få makt över henne, menadehon. Hon skulle passa på och se efter honom mot natten,då det blev månsken.Det hände vid middagstiden, att ett par kringvandrandespelmän kommo dragande förbi. Då fick Jofrid den tankenatt bedja dem stanna i hennes hem hela eftermiddagen, för nuville hon hålla gille. Tönne måste skyndsamlingen gå tillhennes föräldrar och bedja dem komma. Sedan löpte hennessmå syskon vidare nedåt bygden efter gäster. Snart varmycket folk församlat.Lustigheten blev stor. Tönne höll sig undan i ett hörn avstugan, som han hade för vana, då det kom främmande,men Jofrid var nära nog vild i sin munterhet. Med gäll röstanförde hon danslekarna och var ivrig att bjuda gästernadet skummande ölet. Trångt var det i stugan, men spel­männen voro flinka, och dansen gick med liv och lust. Detblev kvävande varmt där inne. Dörren slogs upp, och med enssåg Jofrid, att natten var kommen och månen uppstigen. Dågick hon ut i stugdörren och såg ut i månskenets vita värld.Det hade fallit stark dagg. Hela ljungfältet var vitt avatt månljuset speglade sig i de täta droppar, som hade samlatsig på alla kvistar. Den korta mossan, som växte runtom påhällar och stenar, var redan frusen och rimbeklädd. Jofridsteg ner på den, behagligt sviktande var den att träda på.Hon gick ett par steg på gångstigen, som ledde neråtbygden, liksom ville hon pröva hur det kunde kännas att gådär. Tönne och hon skulle nästa dag vandra där hand i handför att gå den tyngsta vanära till mötes. Ty hur än mötetmed bonden skulle avlöpa, vad han toge och vad han lätedem behålla, förvisso skulle vanäran bli deras lott. De, somdenna kväll ägde en god stuga och många vänner, skullenästa dag avskys av alla, kanske skulle de även vara plund­rade på allt, vad de hade förvärvat, kanske till och medvara ärelösa trälar. Hon sade till sig själv: ”Detta är dödensväg.” Och nu kunde hon inte fatta huru hon skulle få kraftatt vandra den. Det förekom henne, som om hon vore avsten, ett tungt stenbeläte liksom gamle kung Atle. Fastänhon levde, kände hon, som om hon inte skulle mäkta lyftasina tunga stenlemmar för att gå denna väg.Hon vände sina ögon mot kungahögen och såg tydligtden gamle kämpen sitta där. Men i denna natt var hansmyckad som till fest. Han bar inte mer den gråa, moss­grodda stenskruden, utan vitt, speglande silver. Nu bar hanåter en krona av strålar, som då hon första gången såghonom, men denna var vit. Och vita lyste bröstplåt ocharmring, glittrande vita voro svärdfäste och sköld. Han sattoch betraktade henne med tyst likgiltighet. Det sällsamt out­grundliga, som finnes hos stora stenansikten, hade nu sänktsig över honom. Där satt han dunkel och mäktig, och Jofridhade en svag, oklar föreställning om att han var en bild avnågot, som fanns inom henne och inom alla människor, avnågot, som var gravlagt i fjärran sekler, höljt av mångastenar och dock inte dött. Hon såg honom, den gamlekungen, sitta mitt inne i människohjärtat. Över dess ofrukt­bara fält bredde han sin vida kungamantel. Där dansadenjutningslusten, där jublade praktbegäret. Han var den storestenkämpen, som såg nöd och armod vandra förbi, utan atthans stenhjärta rördes.– Gudarna vill det så, sade han. Han var den starkestenmannen, som kunde bära på oförsonad synd utan attsvikta. Alltid sade han: Varför sörja över det, som du hargjort, tvingad av de odödliga?Jofrids bröst höjde sig under en suck, djup som en snyft­ning. Det var en aning inom henne, som hon inte kundereda, en aning om att hon borde kämpa med stenmannen,om hon skulle bli lycklig. Men på samma gång kände honsig så hjälplöst svag.Hennes obotfärdighet och stenkämpen ute på heden tyckteshenne vara en och samma sak, och kunde hon inte besegraden förra, så skulle den senare på ett eller annat sätt fåmakt över henne.Såg hon åter mot stugan, där bonaderna lyste uppe undertakbjälkarna, där spelmännen spredo lustighet och allt, vadhon älskade, fanns, så kände hon, att hon inte kunde gå tillträldom. Inte ens för Tönnes skull kunde hon det. Hon såghans bleka ansikte inne i stugan, och hon frågade sig medsammankrympande hjärta om han var värd, att hon offradeallt för hans skull.Men inne i stugan hade folket ställt upp sig till långdans.De ordnade sig i en lång rad, togo varandra vid handen, ochmed en vild, stark ungersven i spetsen rusade de framåt iyrande fart. Anföraren drog dem genom den öppna dörrenut på den månskensglittrande ljungmon. De stormade förbiJofrid, flämtande och vilda, snavande mot stenar, stupandei ljungen, slående vida ringar runtom stugan, görande vildasvängar omkring stenkumlen. Den sista i räckan ropade åtJofrid och sträckte handen åt henne. Hon fattade den ochsprang med.Dans var det inte, blott ett ursinnigt framstormande, mendet var glädje däri, livslust och överdåd. Svängarna togosallt djärvare, ropen ljödo högre, skrattet blev alltmer stor­mande. Från kummel till kummel, där de lågo spridda överheden, slingrade sig raden av dansande. Den, som stupade ide häftiga svängarna, rycktes upp, den långsamme drevsframåt, spelmännen stodo i stugdörren och eldade upp yrseln.Ingen tid var att vila, att tänka, att se sig för. Dansen gickmed allt galnare fart över sviktande mossa och glatta hällar.Under allt detta kände Jofrid allt tydligare, att hon villebehålla friheten, att hon ville dö hellre än förlora den. Honmärkte, att hon inte förmådde följa Tönne. Hon tänkte påatt fly, på att ila bort i skogen och aldrig komma åter.Omkring alla högar hade de nu kretsat, utom kring kungAtles. Jofrid såg, att det nu bar upp mot denna, och honhöll sina ögon skarpt fästa på högmannen. Då såg hon hurhans jättearmar sträcktes efter de framstormande. Hon skrekhögt, men gapskratt svarade henne. Hon ville stanna, menen stark näve ryckte henne framåt. Hon såg kungen gripaefter de förbiilande, men så snabba voro de, att de tungaarmarna inte kunde nå någon av dem. Det var henne ofatt­ligt, att ingen såg honom. Men dödsångest kom över henne.Hon tänkte, att henne skulle han nå. Det var henne hanlurat efter i många år. Med de andra var det blott lek. Detvar henne han nu äntligen skulle bemäktiga sig.Det blev hennes tur att ila fram förbi kung Atle. Hon såghur han reste sig och krökte sig till språng för att göraallvar av saken och fånga henne. I denna yttersta nöd kändehon, att kunde hon blott besluta sig att gå morgondagensvandring, så skulle han inte ha makt att fånga henne, menhon kunde inte. Hon kom sist, och för henne blevo sväng­ningarna så häftiga, att hon mera släpades och rycktes framän själv sprang, och hon hade svårt för att inte falla om­kull. Och fast hon kom i den starkaste fart, var den gamlekämpen henne för snabb. De tunga armarna sänkte sig överhenne, stenhänderna grepo henne, hon drogs intill det medsilverblankt harnesk klädda bröstet. Dödsångesten lade sigallt tätare över henne, men hon visste ännu i det sista, attdet var därför, att hon inte hade kunnat besegra sten­konungen i sitt eget hjärta, som Atle blev henne övermäktig.Det blev slut med dans och lustighet. Jofrid låg döende.Hon hade i loppets häftighet slungats mot kungahögen ochfått dråpslaget mot dess stenar.REORS SAGA.En man hette Reor. Han var från Fuglekärr i Svarteborgssocken och ansågs vara den bäste skytten i häradet. Hanblev döpt, då kung Olof utrotade den gamla läran i Viken,och var sedan en ivrig kristen. Han var friboren, men fattig;vacker, men inte storväxt; stark, men blid. Han tämde ung­hästar endast med blickar och ord och kunde locka till sigsmåfåglar med endast ett tillrop. Han vistades nästan stän­digt i skogen, och naturen hade stort välde över honom.Plantornas växt och trädens knoppning, hararnas lek påskogens öppna platser och abborrens språng i den kvälls­lugna sjön, årstidernas kamp och vädrets växlingar, dettavar huvudhändelserna i hans liv. Sorg och glädje tog hanav sådant och inte av det, som skedde bland människor.En dag gjorde den skicklige jägaren en god fångst. Hanmötte djupt inne i den tjocka skogen en gammal björnoch fällde honom med ett enda skott. Den stora pilens vassaspets for rätt in i den väldiges hjärta, och han sjönk dödner vid jägarens fötter. Det var sommar, och björnens pälsvar varken tät eller jämn, dock drog skytten av den, rulladeden tillsammans till ett hårt bylte och gick vidare medbjörnfällen på ryggen.Långt hade han inte vandrat, innan han förnam en utom­ordentligt stark honungsdoft. Den kom från de små blom­mande växter, som täckte marken. De växte på spädastänglar, hade klargröna, glatta blad, som voro mycketvackert ådrade, och i toppen en liten spira, tätt besatt medvita blommor. Deras små kronor voro tilltagna i minstamått, men ur dem trängde fram en liten borste av ståndare,vilkas frömjölsfyllda knoppar dallrade på vita strängar.Reor tänkte, medan han gick ibland dem, att dessa blommor,som stodo ensamma och obemärkta inne i skogsdunklet, sändeut bud på bud, kallelse på kallelse. Den starka, honungs­ljuva doften var deras rop, den spred kunskapen om derastillvaro långt bort mellan träden och högt upp mot skyarna.Men det var något ängslande i den tunga doften. Blom­morna hade fyllt sin bägare och dukat sitt bord underväntan på sina vingade gäster, men ingen kom. De trånadesig till döds i den tunga ensamheten i det mörka, vindfriaskogssnåret. De tycktes vilja skrika och jämra sig över attde vackra fjärilarna inte ville komma och gästa dem. Därblommorna stodo tätast samman, tyckte han, att de hjälptesåt att sjunga en entonig sång. ”Kommen, vackra gäster,kommen i dag, ty i morgon äro vi döda, i morgon ligga vidöda på det torra lövet.”Det tillstaddes Reor att få se den glada upplösningen påblomsteräventyret. Han förnam bakom sig ett fladder somav den lättaste vind och såg en vit fjäril irra omkring idunklet mellan de tjocka stammarna. Den flög fram ochåter i oroligt sökande, liksom oviss om vägen. Inte hellervar den ensam, fjäril efter fjäril skymtade fram borta imörkret, tills där slutligen fanns en hel här av vitvingadehonungssökare. Men den första var anföraren, och dennefann blommorna, vägledd av doften. Sedan kom hela fjäril­hären framstormande. Den kastade sig ner bland de läng­tande blommorna, som segraren kastar sig över bytet. Somett snöfall av vita vingar sänkte den sig över dem. Och därblev fest och dryckeslag runtom varje blomspira. Skogenvar full av tyst jubel.Reor gick vidare, men nu var det, som om den honungs­ljuva doften följde honom, vart han gick. Och han förnam,att där inne i skogen doldes en längtan, starkare än blom­mornas, att där fanns något, som drog honom till sig, liksomblommorna hade lockat fjärilarna. Han gick framåt med enstilla fröjd i hjärtat, som om han väntade på en stor, obe­kant lycka. Det enda, som ängslade honom, var, att han inteskulle kunna finna vägen fram till detta, som längtade efterhonom.Framför honom på den smala stigen krälade en vit snok.Han böjde sig ner för att ta upp det lyckobådande djuret,men ormen gled ur hans händer och rann snabbt uppåtstigen. Där rullade den sig samman och låg stilla, men dåskytten åter grep efter den, gled den hal som is bort mellanhans fingrar. Reor blev nu ivrig att äga det visaste avdjur. Han sprang efter ormen, men mäktade inte nå den,och den lockade honom bort från stigen in på den obanadeskogsmarken.Denna var beväxt med furuskog, och i en sådan finnerman sällan gräsklädd mark. Men nu försvunno plötsligentorr mossa och brunt barr, ormbunkar och styva lingon­buskar drogo sig undan, och Reor kände under foten silkes­lent gräs. Över den gröna mattan dallrade fjunlätta blom­vippor på lätt böjda strån, och mellan de långa, smala blad­skivorna syntes den röda nejlikans små halvutslagna blom­mor. Det var blott en helt liten plats, och däröver utbreddede högstammiga furorna knotiga, rödbruna grenar, flockvistäckta av täta barrklungor. Mellan dessa kunde solstrålarnafinna många vägar ner till marken, och där var kvävandehett.Men mittför den lilla ängen steg en fjällvägg lodrätt uppur marken. Den låg i skarpt solsken, och där syntes tydligtde lavklädda stenytorna, de färska brotten, där vinterfrostensist lossade några väldiga block, de stora stånden av sten­söta, som klängde in de bruna rötterna i jordfyllda rämnor,och de tumsbreda avsatser, där bägarlaven radade upp sinarödkantade pokaler och en gräsgrön mossart lyfte över sigpå nålfina stift små grå mössor.Denna fjällvägg syntes i allt lik varje annan fjällvägg,men Reor märkte genast, att han hade kommit mittför gavel­väggen till en jätteboning, ty han upptäckte under mossaoch lav de stora gångjärn, på vilka bergets gråstensdörrsvängde.Nu trodde han, att ormen hade smugit sig in bland gräsetför att gömma sig där, tills den obemärkt skulle kunnakomma in i berget, och han uppgav hoppet att fånga den.Han kände nu åter den honungsljuva doften av de läng­tande blommorna och märkte, att här uppe under bergväggenvar hettan ännu starkare. Här var också förunderligt stilla:inte en fågel rörde sig, inte ett barr spelade i vinden, detvar, som om allt höll andan, väntande och lyssnande i obe­skrivlig spänning. Han var liksom kommen in i ett rum,där han inte var ensam, ehuru han ingen såg. Han trodde,att någon gav akt på honom, han kände det, som om hanhade varit väntad. Han erfor ingen ängslan, men genom­ilades av en välbehaglig rysning, som om han snart skullefå se något övermåttan skönt.I detta ögonblick blev han åter varse ormen. Den hadeinte gömt sig, fastmer hade den krälat upp på ett av blocken,som frosten hade sprängt ner från fjällväggen. Och straxnedanför den vita ormen såg han den ljusa kroppen av enflicka, som låg och sov i det mjuka gräset. Hon låg utanannat täcke än några spindelvävstunna slöjor, just som omhon hade kastat sig ner där efter att natten om ha lekt med iälvedansen, men gräsets långa blad och dess dallrande, fjun­lätta blomvippor stodo högt över den sovande, så att Reorblott kunde skymta kroppens mjuka linjer. Inte heller gickhan närmare för att se bättre. Men sin goda kniv drog hanur slidan och kastade den mellan flickan och fjällväggen,så att den stålrädda jättedottern inte måtte kunna fly in iberget, när hon vaknade.Sedan stod han stilla i djupa tankar. Ett visste han genast,att den tärnan, som sov där, ville han äga; men ännu varhan inte rätt ense med sig själv hur han skulle handla medhenne.Men då lyssnade han, som kände naturens tungomål bättreän människornas, till den stora, allvarliga skogen och detstränga berget. ”Se”, sade de, ”åt dig, som älskar vild­marken, lämnar vi vår fagra dotter. Bättre passar hon dig änslättens döttrar. Reor, är du värdig den ädlaste gåva?”Då tackade han i sitt hjärta den stora, välgörande naturenoch beslöt att göra flickan till sin hustru och inte blott tillträlkvinna. Och då han tänkte, att hon, sedan hon hadekommit till kristendom och människoseder, skulle blygas vidtanken på att hon hade legat så ohöljd, så löste han björn­huden från sin rygg, vecklade upp det styva skinnet ochkastade den gamla björnens grånade, raggiga fäll överhenne.Men då han så gjorde, dånade bakom fjällväggen ettskratt, vid vilket marken riste. Det ljöd inte som hån, endastsom om någon hade suttit i stor ängslan och inte kundelåta bli att skratta, när han helt plötsligt blev fri från denna.Den förfärliga stillheten och den tryckande hettan togo ockslut. Över gräset svävade en svalkande vind, och barrenbörjade sin susande sång. Den lycklige jägaren kände, atthela skogen hade hållit andan, undrande hur vildmarkensdotter skulle behandlas av människosonen.Snoken rann nu ner i det höga gräset; men den sovandelåg bunden i trollsömn och rörde sig inte. Då rullade Reorin henne i den grova björnhuden, så att blott hennes huvudsyntes ovanom det raggiga skinnet. Fast hon säkerligen varen dotter av den gamle jätten i fjället, var hon späd ochfinlemmad, och den starke skytten lyfte henne på sin armoch bar henne bort genom skogen.Om en stund kände han, att någon lyfte i hans bred­skyggiga hatt. Han såg upp och fann, att jättedottern varvaken. Hon satt lugnt kvar på hans arm, men nu ville honse hur mannen såg ut, som bar henne. Han lät henne hållas.Han tog ut stegen längre, men sade intet.Då måtte hon ha märkt hur hett solen brände på hanshuvud, sedan hon hade tagit hatten av honom. Hon höll dåut den över hans huvud som en solskärm, men hon satteinte ner den, utan höll den så, att hon alltjämt kunde sener i hans ansikte. Då syntes det honom, att han ingentingbehövde spörja eller tala. Han bar henne tyst ner till sinmors hydda. Men hela hans väsen genomströmmades avlycksalighet, och när han stod på hemmets tröskel, såg handen vita ormen, som ger tomtebolycka, glida in under dessgrundmur.GUDSFREDEN.Det var en gång en gammal bondgård, och det var enjulafton med tung himmel såsom före ett stort snöfalloch med pinande blåst från norr. Det var just vid den tidenpå eftermiddagen, då folk hade brått med att avsluta sittarbete, därför att man skulle gå och bada i badstugan. Därinne eldade man så häftigt, att lågan slog ut genom skor­stenen, och massor av gnistor och sotflingor flögo för vindenoch föllo ner på de snöhöljda uthustaken.I och med det att lågan steg upp ur badstuskorstenen ochreste sig över gården som en eldpelare, började alla män­niskor känna, att julen var för handen. Pigan, som låg iförstugan och skurade, började småsjunga, fastän skur­vattnet frös till is i baljan bredvid henne. Drängarna, somstodo i skjulet och höggo julved, började klyva två vedträn itaget och svängde yxorna så lustigt, som hade arbetet endastvarit en lek.Ur boden kom en gammal kvinna med en stor hög rundavörtbrödskakor på armen. Hon gick långsamt över gårdenin i det stora, rödmålade boningshuset och kom försiktigt ini storstugan, där hon satte ner brödet på långbänken. Såbredde hon duk på bordet och lade ut brödet i högar, ettstort och ett litet i varje. Hon var en besynnerlig, fulgammal människa med rödaktigt hår, tunga, släpande ögon­lock och ett eget stramt drag vid munnen och hakan, somskulle halssenorna vara för korta. Men nu i julkvällen vardet en sådan frid och glättighet över henne, att man justinte kunde se hur ful hon var.Men det var en på gården, som inte var glad, och detvar hon, som höll på att binda björkrisviskorna, som skullebegagnas under badet. Hon satt framme vid spiseln och hadeett helt fång fint björkris framför sig på golvet, men honhade inga hållbara vidjor till att binda samman kvistarna.Storstugan hade ett långt och lågt fönster med små rutor,och genom dessa föll skenet från badstugan in i rummet,lekte på golvet och förgyllde björkriset. Men flickan blevolyckligare, ju högre elden brann. Hon visste, att viskornaskulle falla isär, så snart man rörde vid dem, och att honskulle få lida smälek för detta, åtminstone ända till dessdet flammade en ny julbrasa i den där skorstenen.Rätt som hon satt så och kände sig olycklig, kom den ini stugan, som hon var mest rädd för av alla. Det varsjälvaste Ingmar Ingmarsson, husbonden. Säkert hade hanvarit i badstugan för att se till, att ugnen skulle bli het till­räckligt, och nu ville han veta hur det gick med viskorna.Han var gammal, Ingmar Ingmarsson, och han tyckte omdet, som var gammalt. Och just därför, att folk börjadelägga bort att bada i badstuga och låta piska sig medbjörkris, lade han stor vikt vid att det skulle göras på hansgård och göras riktigt.Ingmar Ingmarsson gick i en gammal fårskinnspäls ochbar skinnbyxor och becksömsskor. Han var smutsig ochorakad, sävlig i sättet och kom in så stillsamt, att man likasågärna kunde ha tagit honom för en tiggare. Han hadeungefär samma drag och samma fulhet som hustrun, för devoro släkt med varandra, och tösen hade av ålder lärt att hahelig vördnad för envar, som hade det utseendet. För det varmycket, bara det att vara av Ingemarernas gamla släkt, somalltid hade varit den förnämsta i bygden, men det mesta,som en människa kunde vara, var att vara Ingmar Ingmars­son själv och vara rikast och klokast och mäktigast i en helkyrksocken.Ingmar Ingmarsson kom fram till flickan, böjde sig nerefter en av de färdiga viskorna och svängde den genomluften. Och genast flögo riskvistarna åtskils, en hamnade påjulbordet och en annan i himmelssängen.– Hej, du tös, sade gubben Ingmar och skrattade, tänkerdu, att man begagnar sådana viskor, när man badar hosIngemarerna? Eller är du mycket rädd om skinnet, duflicka?När husbonden inte tog det värre än så, blev pigan modigoch svarade, att hon nog kunde binda viskor, som höllo, omman bara gåve henne vidjor att binda med.– Får väl skaffa dig vidjor då, flickan min, sade gamleIngmar, för han var i ett riktigt jullynne.Han gick ut ur storstugan, klev över henne med skur­baljan och stannade på dörrstenen för att se sig om efternågon, som han kunde sända till björkhagen efter vidjor.Drängarna höllo ännu på med julveden, sonen kom ner frånlogen med julhalmen, de båda mågarna höllo på att släpa inarbetsåkdonen i skjulen, för att det skulle se helgdagslikt utpå gårdsplanen. Det var ingen av dem, som hade tid att gåbort från gården.Då beslöt gubben helt saktmodigt att gå själv. Han gicksnett över gårdsplanen, som om han ämnade sig till fähuset,såg sig om för att veta, att ingen gav akt på honom, ochgled så bakom lagårdsväggen, där det fanns en något sånär banad väg, som gick upp mot skogen. Gubben höll detinte för nödigt att tala om för någon vart han gick, för dåkunde det nog ha fallit sonen eller mågarna in att be honomstanna hemma. Och gammalt folk vill helst ha sin egen vilja.Han följde vägen över gärdena genom den lilla gran­dungen och kom fram till björkhagen. Här vek han av frånvägen och vadade upp i snön för att finna ett par årsgamlabjörktelningar.Vid samma tid hade vinden äntligen blivit färdig meddet, som den hade arbetat på hela dagen. Den hade rivitloss snön ur molnen, och nu kom den svepande uppåtskogen med ett långt släp av snöflingor efter sig.Ingmar Ingmarsson hade just lutat sig mot marken ochskurit av en telning, då vinden kom farande alldeles full­lastad med snö. I samma stund som gubben rätade upp sig,pustade vinden till och blåste en hel hög flingor in i hansansikte. Han fick ögonen fulla av snö, och vinden virvladeså häftigt omkring honom, att han måste snurra runt ettpar gånger.Hela olyckan torde nog i själva verket ha berott därpå,att Ingmar Ingmarsson hade blivit gammal. I sina ungadagar skulle han väl inte ha blivit huvudyr av en snöstorm.Men nu gick allting så runt för honom, som hade han svängtom i en julpolska. Och då han ville gå hemåt, gick han åtalldeles orätt håll. Han gick rätt in i den stora granskogen,som tog vid bakom björkhagen, i stället för att gå neråtmot gärdena.Mörkret föll hastigt, och bland ungträden i skogsbrynetfortsatte yrvädret alltjämt att vina och svänga omkringhonom. Gubben såg nog, att han gick bland granar, menhan förstod inte, att detta var på tok, för det växte granarockså på den sidan om björkskogen, som vette mot gården.Men så kom han så långt inåt skogen, att det blev stillaoch lugnt, stormen kändes inte, och träden blevo höga ochgrovstammiga. Då såg han, att han hade råkat vilse, ochville vända.Han hade blivit yr och upphetsad därav, att han hadekunnat gå vilse, och där han stod mitt i spårlösa skogen,hade han inte nog reda i huvudet till att känna på sig varåthan skulle gå. Han tog först av åt ett håll och så åt ettannat. Äntligen föll det honom in att gå tillbaka i sina egnaspår, men så kom mörkret, och han kunde inte följa dem.Och det blev bara högre och högre träd omkring honom.Han måtte gå, hur han ville, så förstod han, att han komlängre och längre från skogsbrynet.Det var som förgjort och förtrollat, att han skulle löpaomkring där på skogen hela kvällen och komma för sent tillbadningen.Han vände om mössan och knöt om strumpebandet, menhan förblev lika yr i hjärnan i alla fall. Och det blev all­deles mörkt, och han började tro, att han skulle bli tvungenatt stanna i skogen över natten.Han stödde sig mot en granstam och stod stilla för attfå reda i tankarna. Den här skogen var han väl bekant med,han hade gått här så mycket, att han borde känna vartendaträd. Han hade gått här som pojke och vallat får. Han hadegått här och satt ut snaror för skogsfågeln. I ungdomenhade han varit med om att hugga ner skogen. Han hadesett den ligga fälld på stubbmarken, och han hade sett denväxa upp på nytt.Äntligen tyckte han, att han började känna igen var hanvar, och han trodde, att om han bara ginge så och så, skullehan komma rätt. Men hur han gick, kom han endast längreoch längre in i skogsdjupet.En gång kände han fast och glatt mark under foten, ochdå förstod han, att han äntligen var kommen in på en väg.Den försökte han nu följa, ty en väg skulle väl ändå alltidföra någonstans. Men så löpte vägen in på en skogsäng, ochdär hade yrvädret fritt spelrum, där fanns inte mer någonstig, där var det endast drivor och djup snö. Då sjönk modetpå gubben, och han kände sig som en arm stackare, somskulle nödgas dö ute i vildmarken.Han började bli trött av att släpa sig fram genom snön,och gång på gång satte han sig ner på en sten för att vila.Men så snart han satte sig, höll han på att somna, och hanvisste, att han skulle frysa ihjäl, om han somnade. Därförförsökte han gå och gå. Det var det enda, som kunde räddahonom.Men bäst han gick, kunde han inte motstå lusten att sittaner. Han tyckte, att bara han fick vila, så brydde han siginte mycket om, att det skulle kosta hans liv.Han erfor ett sådant behag av att sitta stilla, att döds­tanken inte alls plågade honom. Han kände ett slags glädjevid att tänka på att, då han vore död, skulle det läsas upplånga personalier över honom i kyrkan. Han kom ihåg hurvackert gamle prosten hade talat över hans far, och heltsäkert skulle det nu bli sagt något vackert också över honom.Det skulle talas om att han hade ägt den äldsta gården ibygden, och det skulle talas om den heder, som det ligger iatt vara kommen av en ansenlig ätt. Och så skulle detnämnas om ansvaret.Jo jo män, det var ansvar vid saken, det hade han alltidvetat. Man fick hålla ut till det yttersta, då man var en avIngmarssönerna.Det for igenom honom såsom en stöt, att det inte varnågot hedersamt för honom att bli funnen ihjälfrusen uppei vilda skogen. Han ville inte ha in detta i sitt eftermäle.Och så steg han åter upp och började vandra. Då hade hansuttit stilla så länge, att hela massor av snö välte ner frånhans päls, när han började röra sig.Men så om en stund satt han åter och drömde.Nu kom dödstanken än ljuvare till honom. Han tänkteigenom hela begravningen och all den heder, som skullevisas hans döda kropp.Han såg det stora gästabudsbordet dukat i högtidssalen iövervåningen, prosten och prostinnan i högsätet, lagmannensittande där med vitt krås utbrett över det smala bröstet,majorskan ståtande i svart siden och tjock guldkedja, viradmånga varv kring halsen.Han såg alla gästabudsrummen dragna med vitt. Vitalakan för fönsterna, vitt över möblerna. Granrisat på vägenalltifrån förstugan ända ner till kyrkan.Bak och slakt och brygd och byk i två veckor före be­gravningen. Tjugu famnar ved uppeldade på fjorton dagar.Liket på bår i innerstugan, os i de nyuppeldade rummen.Sång vid liket, då kistlocket påskruvas, silverplåtar påkistan. Hela gården vimlande av gäster.Allt byalaget i rörelse för att laga i ordning förning, allakyrkhattarna uppborstade, allt höstbrännvin utdrucket undergravölet, alla vägar myllrande av folk som vid en marknad.Åter for gubben upp. Han hade hört dem sitta och talaom honom under gravölet.– Men hur kunde han gå och frysa ihjäl på det sättet?frågade lagmannen. Vad kunde han ha att göra oppe i stor­skogen?Och så svarade kaptenen, att det hade väl berott på julöloch brännvin.Och detta väckte honom på nytt. Ingmarssönerna voronyktert folk. Det skulle inte sägas om honom, att han hadevarit oredig i sin sista stund. Han började åter gå och gå.Men han var så trött, att han knappast kunde stå. Han varkommen högt uppåt skogen nu, det märkte han, för där varen oländig mark, full av stora klippor, sådana som intefunnos längre ner. Han fastnade med foten mellan ett parstenar, så att han knappast kunde komma lös, och undertiden stod han och jämrade sig. Det var alldeles förbi medhonom.Rätt som det var, föll han omkull över en stor rishög.Han föll mjukt på snö och ris, så det skedde honom ingenskada, men nu gitte han inte resa sig vidare. Han hade intelust till något annat i världen än att sova. Han lyfte undanriset en smula och kröp in under det, som hade det variten fäll. Men då han sköt in kroppen under kvistarna, kändehan, att där inne i högen låg något, som var varmt ochmjukt. ”Här ligger visst en björn och sover”, tänkte han.Han kände hur djuret rörde sig och hörde hur det vädradeomkring sig. Han låg stilla i alla fall. Han tänkte intetannat, än att björnen gärna kunde få äta upp honom. Hanorkade inte gå ett steg till för att komma undan.Men björnen tyckte sig väl inte vilja göra något åt den,som sökte skydd under hans tak under en sådan ovädersnatt.Han flyttade sig något längre ner i sin håla liksom för attge rum åt gästen, och strax därefter sov han med jämna,susande andetag.*Under tiden hade de inte mycken julfröjd nere i dengamla Ingmarsgården. De hade sökt Ingmar Ingmarssonhela julkvällen.Först hade de gått runt i hela boningshuset och i allauthusen. De hade sökt från vinden till källaren. Sedan hadede gått omkring till granngårdarna och frågat efter IngmarIngmarsson.Då de inte hade funnit honom, hade söner och mågarbegett sig ut kring marker och gärden. Blossen, som skulleha lyst kyrkvandrarna vid färden till julottan, tändes ochburos under det rasande yrvädret omkring på vägar ochstigar. Men vinden hade sopat igen alla spår, och dessvinande förtog ljudet av rösterna, när de sökte ropa ochhojta. De voro uppe och ute till långt över midnatt, men dåinsågo de klarligen, att de måste vänta till dager, om deskulle finna den försvunne.I den första bleka dagningen voro alla på Ingmarsgårdenåter uppe, och karlarna stodo på gården, färdiga att begesig till skogen. Men innan de hade hunnit gå, kom dengamla husmodern och kallade in dem i storstugan. Honbjöd dem sitta ner på långbänkarna i stugan, själv sattehon sig vid julbordet med bibeln framför sig och börjadeläsa. Och när hon efter fattig förmåga hade sökt efter vadsom kunde vara passande att läsa under en sådan stund,hade hon funnit rätt på historien om mannen, som for frånJerusalem till Jeriko och föll i rövarehänder.Hon läste långsamt och sjungande om den nödställde, somblev hulpen av den barmhärtige samaritanen. Söner ochmågar, döttrar och sondöttrar sutto omkring henne på bän­karna. De voro alla lika henne och varandra, stora och tung­föra med fula, gammalkloka ansikten, för alla voro av Inge­marernas gamla ätt. Alla hade rödaktigt hår, fräknig hy ochljusblå ögon med vita ögonfransar. De kunde väl annars tesig olika nog, men de hade alla ett strängt drag kring munnen,sömniga ögon och tunga rörelser, såsom hade de svårt förallting. Men på var och en av dem kunde man dock se, attde hörde till de yppersta i bygden, att de visste med sig,att de voro förmer än andra.Alla Ingmarssönerna och Ingmarsdöttrarna drogo djupasuckar under läsningen. De frågade sig om någon samaritanhade funnit husbonden och tagit vård om honom. Ty föralla Ingmarssönerna var det, som hade de mistat något avsin egen själ, då någon, som hörde till ätten, träffades aven olycka.Den gamla kvinnan läste och läste och kom till frågan:”Vilken var nu hans nästa, som för rövarena kommen var?”Men innan hon hade hunnit läsa svaret, sköts dörren upp,och gamle Ingmar kom in i rummet.– Mor! Far är här, sade en av döttrarna, och det blevaldrig uppläst, att mannens nästa var den, som hade bevisathonom barmhärtighet.*Något senare framåt dagen satt husmodern åter på sammaplats och läste i sin bibel. Hon var ensam, kvinnorna hadegått till kyrkan, och männen voro på björnjakt i storskogen.Så snart Ingmar Ingmarsson hade ätit och druckit, hadehan tagit sönerna med sig och begivit sig till skogs.För det är så, att björnen är det en mans plikt att fälla, varoch när han råkar honom. Det går inte an att skona enbjörn, ty förr eller senare får han dock smak på kött, ochdå sparar han varken djur eller människa.Men sedan de hade gått bort till jakten, hade den gamlahusmodern fått en stor änslan över sig och hade tagit tillatt läsa. Nu började hon läsa om det, som den dagenpredikades i kyrkan, men hon kom inte längre än till detta:”Frid på jorden, och människorna en god vilje!” Hon blevsittande och stirrade på dessa ord med sina slocknandeblickar, och alltemellanåt drog hon en tung suck. Hon lästeinte vidare, men hon upprepade gång på gång med långsamoch släpande röst:– Frid på jorden, människorna en god vilje!Så kom äldsta sonen in i stugan, just medan hon på nytthöll på att släpa sig igenom orden.– Mor! sade han mycket lågt.Hon hörde honom, men vände inte ögonen från boken, dåhon frågade:– Är du inte med i skogen?– Jo, sade han än lägre, jag har varit med där.– Kom hit fram till bordet, sade hon, så att jag ser dig!Han kom närmare, men när hennes blick föll på honom,såg hon, att han darrade. Han måste gripa om bordkantenför att kunna hålla händerna stilla.– Har ni fällt björnen? frågade hon åter. Nu kunde haninte svara mer, han endast skakade på huvudet.Gumman steg upp och gjorde vad hon inte hade gjort,sedan sonen hade varit barn. Hon gick till honom, ladesmekande sin hand på hans arm, klappade honom på kindenoch drog ner honom på bänken. Så satte hon sig bredvidhonom och tog hans hand i sin.– Säg mig nu vad som har hänt, gossen min!Karlen kände igen smekningen, som hade tröstat honom ibarndomen, då han hade varit olycklig och hjälplös, ochhan blev rörd, så att han började gråta.– Jag kan förstå, att det är något med far, sade hon.– Ja, men det är värre än så, snyftade sonen.– Är det värre än så?Karlen grät allt häftigare, han visste inte, hur han skullefå makt med sin röst. Slutligen lyfte han upp sin grovahand med de breda fingrarna och pekade på detta, som honnyss hade läst: ”Frid på jorden.”– Är det något med detta? frågade hon.– Ja, svarade han.– Är det något med julfreden?– Ja.– Ni ville göra en ond gärning i morse?– Ja.– Och Gud har straffat oss?– Gud har straffat oss.Hon fick nu äntligen höra hur det hade gått till. De hadesökt sig fram till björnidet, och då de varit så nära, att dehade kunnat se rishögen, hade de stannat för att göra i ord­ning bössorna. Men innan de voro färdiga, kom björnenrusande ut ur idet och rätt på dem. Han såg varken åt högereller vänster, han kom rakt emot den gamle Ingmar Ing­marsson och gav honom ett slag över hjässan, som fälldehonom, såsom hade han träffats av blixten. Men ingen avde andra anfölls av björnen, utan han bröt sig fram förbidem och rusade bort genom skogen.*På eftermiddagen foro Ingmar Ingmarssons hustru och sontill prostgården och anmälde dödsfallet. Sonen förde ordet.Den gamla husmodern satt och hörde på med ett ansikte,som var orörligt som en stenbild.Prosten satt i sin länstol framme vid skrivbordet. Hanhade haft sina böcker framme och antecknat dödsfallet. Hangjorde det litet långsamt, han ville ha tid att tänka över vadhan skulle säga till änkan och sonen, för detta var dock ettovanligt fall. Sonen hade helt öppet berättat hur alltsammanshade tillgått, men prosten skulle ha velat veta huru desjälva togo saken. Det var ett egendomligt folk där borta iIngmarsgården.Då nu prosten slog ihop boken, sade sonen:– Vi tänkte också säga prosten, att vi inte vill ha någrapersonalier över far.Prosten sköt glasögonen upp i pannan och såg skarptforskande över till den gamla kvinnan. Hon satt lika orörligsom förut. Hon endast vred något litet på näsduken, somhon höll mellan händerna.– Vi ska begrava honom på en vardag, fortfor sonen.– Jaså, jaså, sade prosten. Det var så, att det svindladeför honom. Gamle Ingmar Ingmarsson skulle komma ijorden, utan att någon skulle veta det. Kyrkfolket skulleinte stå på vallen och se ståten, när han bars till graven.– Det blir inget gravöl efter honom. Vi har låtit grannarnaveta det, så att de inte ska behöva tänka på någon förning.– Jaså, jaså, sade prosten på nytt. Kunde inte kommasig för med något annat. Han visste väl vad det var försådant folk att avstå från gravölet. Han hade sett hur dethade tröstat både änkor och faderlösa, att de hade fått hållaett ståtligt gravöl.– Det blir inget liktåg, bara jag och bröderna mina.Prosten såg liksom vädjande bort till gumman. Kundehon då verkligen vara med om detta? Han undrade om sonenuttalade hennes vilja. Hon satt där ju och lät plundra sigpå allt det, som måste vara henne dyrbarare än silver ochguld.– Vi ska inte ha klockringning och inte silverplåtar påkistan. Vi vill ha det så, mor och jag, men vi talar om detför prosten för att höra om han tycker, att det är orättmot far.Nu talade också kvinnan.– Det är så, att vi vill veta om prosten tycker, att detkan vara orätt mot far.Prosten teg ännu, och då fortsatte kvinnan ivrigare:– Jag ska säga prosten, att hade min man brutit motkung eller fogde, eller hade jag måst skära ner honom urgalgen, skulle han ändå ha fått en hederlig begravningsåsom hans far före honom, för Ingmarssönerna fruktaringen, och det är ingen de behöver gå ur vägen för. Menom julen har Gud satt fred mellan djur och människor, ochdet arma djuret höll Guds bud, men vi bröt det, och därförär vi nu under Guds straff. Och det går inte an för oss attfara fram med ståt och uppståndelse.Prosten reste sig och gick bort till gumman.– Det är rätt vad ni säger, sade han, och ni ska följaer egen vilja. Och ovillkorligen tillade han, kanske mest försig själv: Ingemarerna är storslaget folk.Gumman rätade litet på sig vid dessa ord. Prosten såghenne för ett ögonblick såsom en symbol för hela ätten.Han förstod vad som sekel efter sekel hade gett dessa tung­föra och fåmälta människor makt att vara hela socknensledare.– Det tillhör Ingmarssönerna att ge folket ett gott före­döme, sade hon. Det tillkommer oss att visa, att vi är öd­mjuka inför Gud.VALDEMAR ATTERDAG BRAND­SKATTAR VISBY.Den vår, då Hellqvists stora tavla Valdemar Atterdagbrandskattar Visby var utställd i konstföreningen, komjag dit upp en stilla förmiddag, alldeles okunnig om attdetta konstverk då fanns där. Den stora, färgrika duken meddess många figurer gjorde redan vid första anblicken ettutomordentligt intryck. Jag kunde inte se på någon annantavla, utan gick rätt fram till denna, tog en stol och för­sjönk i stilla betraktande. Jag levde medeltidsliv under enhalvtimme.Snart var jag inne i den scen, som utspelades på Visbytorg. Jag såg ölkaren, som började fyllas av den gyllenebrygd kung Valdemar hade önskat sig, och grupperna, somhade samlats omkring dem. Jag såg den rike köpmannenmed pagen, som dignar under hans guld- och silverfat, denunge borgaren, som knyter näven åt kungen, munken meddet skarpa ansiktet, som forskande ger akt på majestätet,den trasiga tiggaren, som offrar sin slant, kvinnan, som harsjunkit ner vid sidan av det ena karet, kungen på sin tron,krigshären, som kommer frammyllrande ur den smalagränden, de höga husgavlarna och de spridda grupperna avpockande soldater och tredskande borgare.Men plötsligt märkte jag, att tavlans huvudfigur inte ärkungen, inte någon av borgarna, utan den ene av kungensjärnklädda sköldbärare, den med det nedfällda visiret.På denna gestalt har konstnären nedlagt en sällsam kraft.Man ser inte en flik av mannen själv, han är stål och järnhela karlen, och dock gör han intryck av att vara situa­tionens rätte herre.”Jag är våldet, jag är rovlystnaden”, säger han. ”Det ärjag, som brandskattar Visby. Jag är ingen människa, jagär blott stål och järn. Jag har min lust i plågor och ondska.Må de gå på och pina varandra! I dag är det jag, som ärherre på Visby torg.””Se”, säger han till betraktaren, ”kan du se, att det ärjag, som är herre? Så långt ditt öga når, finns här ingen­ting annat än människor, som pinar varandra. Suckandekommer de besegrade och lämnar sitt guld. De hatar ochhotar, men de lyder. Och segerherrarnas lystnad blir alltvildare, ju mera guld de mäktar frampressa. Vad är Dan­marks konung och hans soldater annat än mina tjänare, åt­minstone för denna dag? I morgon ska de gå i kyrkorna ellersitta i fredlig gamman på ölstugorna, eller ock kanske visasig som goda fäder i eget hem, men i dag tjänar de mig, idag är de ogärningsmän och våldsverkare.”Och ju längre man hör på honom, dess bättre förstår manvad tavlan är: ingenting annat än en illustration till dengamla sagan om hur människor kunna pina varandra. Intetförsonande drag finnes där, endast grymt våld och trotsigthat och hopplöst lidande.Det var ju ändå så, att dessa tre ölkar skulle fyllas, pådet att inte Visby måtte bli plundrat och bränt. Varförkommer de inte, dessa hanseater, i lågande hänförelse? Var­för kommer inte kvinnorna ilande med sina smycken,drinkaren med sin bägare, prästen med relikskrinet, ivriga,glödande av offerlust? ”För dig, för dig, vår älskade stad!Onödigt att sända soldater efter oss, då det gäller dig! OVisby, vår moder, vår ära! Tag tillbaka vad du hargivit oss!”Men så har inte målaren velat se dem, och så var detinte heller. Ingen hänförelse, blott nödtvång, blott kuvattrots, blott jämmer. Guldet är dem allt, kvinnor och mänsucka över detta guld, som de måste lämna.”Se på dem!” säger våldet, som står på tronens trappa.”Det går dem djupt till hjärtat att offra det. Må vem somvill ha medlidande med dem! De är snåla, vinningslystna,övermodiga. De är inte bättre än den snikne rövaren, somjag har utsänt emot dem.”En kvinna har dignat ner på marken framför karet. Kostardet henne så mycket lidande att lämna sitt guld? Eller ärkanske hon den skyldiga? Är hon jämmerns upphov? Ärdet hon, som har förrått staden? Ja, det är hon, som harvarit kung Valdemars käresta. Det är Ung-Hanses dotter.Hon vet väl, att hon inte behöver lämna sitt guld. Hennesfaders hus blir ändå inte plundrat, men hon har samlat vadhon äger och bringar det. Kommen ner på torget, har honblivit överväldigad av allt elände hon där ser och har sjunkitner i gränslös förtvivlan.Han hade varit rask och glad, den unge guldsmedsgesällen,som förra året tjänade i hennes faders hus. Det hade varithärligt att vandra vid hans sida över detta samma torg, dåmånen sköt upp bakom gavlarna och belyste Visby glans.Stolt hade hon varit över honom, stolt över sin fader, stoltöver sin stad. Och nu ligger hon där, bruten av jämmer.Oskyldig och dock skyldig! Han, som sitter kall och grympå tronen och har dragit all denna förhärjelse över staden,är han densamme, som viskade ömma ord till henne? Vardet till hans möte hon smög sig, då hon förra natten stalsin fars nycklar och öppnade stadsporten? Och då hon fannsin guldsmedsgesäll som en väpnad herre med en stålkläddhär bakom sig, vad tänkte hon? Blev hon inte vansinnigvid att se stålfloden vältra sig in genom den port, som honhade öppnat? För sent att klaga, jungfru! Varför älskadedu din stads fiende? Fallet är Visby, dess glans skall förgå.Varför kastade du dig inte mitt i porten och lät järnhälarnatrampa dig till döds? Ville du leva för att se himlensblixtar drabba förbrytaren?O jungfru, vid hans sida står våldet och skyddar honom.På heligare saker än en lättrogen ungmö förgriper han sig.Inte ens Guds eget tempel skonar han. De lysande kar­bunklarna bryter han ut ur kyrkväggen för att fylla det sistabryggkaret.Alla tavlans figurer ändra hållning. Blind fasa slår alltlevande. Den vildaste krigsknekt bleknar, borgarna vändasina blickar mot himlen, alla vänta Guds straff, alla bäva,utom våldet vid tronens trappa och kungen, som är desstjänare.Jag önskar, att konstnären hade fått leva, så att han hadekunnat föra mig ner till Visby hamn och låtit mig se dessasamma borgare, då de med blickarna följa den bortseglandeflottan. De ropa förbannelser ut över vågorna. ”Förstördem!” ropa de. ”Förstör dem! O hav, du vår vän, tag återvåra skatter! Öppna ditt kvävande djup under de gudlöse,under de trolöse!”Och havet mullrar ett dovt bifall, och våldet, som står påkungaskeppet, nickar gillande. ”Detta är gott”, säger det.”Förfölja och förföljas, så är min lag. Må stormen och havetförstöra rövarflottan och roffa åt sig min kunglige tjänaresskatter! Desto förr blir det oss givet att draga ut på nyahärjningståg.”Men borgarna på stranden vända sig om och se upp motsin stad. Brand har flammat där, plundring har gått fram,över den, bakom spräckta rutor gapa skövlade bostäder.Sotade gavlar se de, skändade kyrkor, blodiga lik ligga kvari de trånga gränderna, och av skräck vansinniga kvinnorgenomila staden. Ska de stå vanmäktiga inför allt detta?Finnes ingen, som deras hämnd kan nå, ingen, som de i sinordning kunna plåga och förgöra?Gud i himlen, se dock! Guldsmedens hus är inte plund­rat, inte bränt. Vad är detta? Var han i förbund medfienden? Hade han inte nyckeln till en av stadens portar isitt förvar? O, du Ung-Hanses dotter, svara, vad ska dettabetyda?Borta på kungaskeppet står våldet och betraktar sin kung­lige tjänare, leende bakom visiret. ”Hör stormen, min herre,hör stormen! Guldet, som du har rövat, ska snart liggapå havsbottnen, oåtkomligt för dig. Och se tillbaka på Visby,min höge herre! Kvinnan, som du bedrog, föres mellanpräster och knektar bort till stadsmuren. Kan du höra folk­hopen, som följer henne, förbannande, veropande? Se,murarna kommer med kalk och murslev! Se, kvinnornakommer med stenar! Alla bär de stenar, alla, alla!O kung, om du inte kan se vad som försiggår i Visby,må du dock höra och veta vad som där sker. Inte är du avstål och järn som våldet vid din sida. Då ålderdomensdystra dagar kommer och du lever under dödens skugga,ska bilden av Ung-Hanses dotter träda fram för ditt minne.Blek ska du se henne, dignande under sitt folks hån ochförakt. Du ska se henne draga fram mellan präster ochknektar under klockringning och hymnsång. Hon är redandöd i folkets ögon. Död känner hon sig i sitt innersta, dödadav allt, som hon har älskat. Du ska se henne stiga in i tornet,se hur stenarna infogas, höra mursleven skrapa och hörafolket, som skyndar fram med sina stenar. ”O murare, tagmin, tag min! Begagna min sten vid hämndens verk! Låtmin sten vara med om att stänga Ung-Hanses dotter frånljus och luft! Fallet är Visby, det härliga Visby! Gud väl­signe edra händer, murare! Låt mig vara med och fullbordahämnden!”Och hymnsången ljuder, och klockorna ringa som överen död.O Valdemar, kung av Danmark, det blir även din lott attmöta döden. Då ska du ligga på din bädd, höra och semycket och våndas därvid. Och även dessa skrapningar medmursleven, dessa hämndens rop ska du höra. Var äro de då,de heliga klockor, som överrösta själens marter? Var ärode, de vida metallgapen, vilkas tungor ropa till Gud om nådför dig? Var är denna av välljud dallrande luft, som försjälen upp till Guds rymder?O hjälp, Esrom, hjälp, Sorö, och du, stora klocka i Lund!– – –Vilken dyster historia var det inte denna tavla berättade!Det kändes underligt och främmande att åter träda ut iKungsträdgården, i strålande solsken, bland levande män­niskor.TALE THOTT.Det var en gång en man, som hittade ett stycke gift. Hantog upp det, stoppade det på sig och förde det trogetmed sig, vart han for, fastän han alls inte hade någon tankepå att använda det. Men då han hade gömt giftklumpen ifemton år, träffade han på en människa, som han inte kundeuthärda att leva tillsammans med, och då gjorde han brukav den. Han trodde sedan, att om han inte just då hadehaft giftklumpen till hands, hade han aldrig blivit en mör­dare.Det var något i samma väg med Arild Urups hund. Hanskaffade sig den och dresserade den, långt innan den komtill någon egentlig användning.Han var en stor, stark karl, Arild Urup, men så trög.Han hade starka tandrader och stort, blänkande vitöga. Hanhade ett vilt utseende, men man visste intet ont om honom.Men det är så, att den, som skaffar sig gift och bevarar det,han känner väl på sig, att han kan bli frestad att användadet, och den, som behåller en sådan hund som ArildUrups,…Det var i Köpenhamn vid gamle kung Kristians hov. Därhörde herr Arild en dag den franske gesanten tala om attriddersmännen i Franken och Burgund brukade öva inhundar till att göra jakt på krypskyttar.Kungen själv och flera av rådsherrarna utfrågade gesantennoga angående dessa hundar och deras dressyr. De fingo veta,att de övades att kasta omkull krypskytten och hålla honomstilla under sig, tills deras herre kom. De fingo inte nyttjatänderna, såvida inte tjuven försökte fly.De danska herrarna funno saken förträfflig, men de troddeinte, att den kunde införas i Danmark. Kungen var gammal,han tyckte inte om de nya utländska bruken. Inte hellerfanns det någon hundras, som ansågs passande.Herr Arild hade varit av samma åsikt som de andra, sålänge han var kvar i Köpenhamn, men han var inte förrhemma på Ugerup, än han kom på andra tankar. Det varför övrigt just det vanliga med honom. Han behövde kommainom egen hank och stör för att riktigt veta vad han ville.Han behövde en sådan där hund bättre, än någon anade.För det första hade han en dyrbar och präktig vilddjurs­stam i djurgården på Ugerup, för det andra förmådde haninte skydda den. Han kunde inte sätta sig i respekt somandra herrar. Han var för trög att göra sig fruktad ochkom sig inte för med att straffa. Somliga människor följasav lydnad, andra av olydnad.Han hade just då under inövning en ovanligt stor hund,som skulle läras att gå på varg och björn. Han kalladesKark och var så klok, att herr Arild beslöt att försöka lärahonom jaga tjuvskytt. Det lyckades så väl, att det såg ut,som om hunden hade haft det i blodet.Då hunden hade lärt ut i hundgården, förde Arild Uruphonom med ut i djurgården. Det är inte för mycket sagt,att herr Arild kände varje träd och buske där och varjedjurstånd och fågelbo. Han hade lagt ner all sin kärlek där,kan man säga. Men om han märkte, att något djur hadeblivit bortstulet, kom han sig i alla fall inte för att förföljatjuven. Han var dock inte mindre ond för det.Så snart han kom in under träden, fick han syn på ensnara, som inte var utsatt av honom eller hans jägare. Hanlät Kark lukta på den och tog så av honom kopplet.Det bar av med hunden rätt in i ett snår, och om ett parsekunder hörde herr Arild ett skrik och ett tungt fall. Tjuv­skytten hade just varit framme för att vittja sin snara ochhade inte hunnit ut ur djurgården.Då herr Arild bröt in i snåret, såg han karlen ligga kull­slagen på marken och hunden stå över honom med fötternapå bröstet och gapet om strupen, alldeles som fransmannenhade sagt, att det borde vara.Herr Arild tog genast till hundpiskan och började slåkarlen. Han blev rent förvånad över sig själv, men hankände, att för denna enda gång måste han visa kraft. Hankände dessutom karlen, och han visste ingen skälm, somhan hellre hade velat komma åt. Det föll sig ock så be­hagligt att slå, då tjuven låg stilla, som om han hade varitbunden vid stupstock, och bara gav akt på hundens gnist­rande ögon och på tänderna, som kittlade strupen vid varjerörelse han försökte.Då Arild Urup hade slagit ett par duktiga rapp, kom detöver honom något märkvärdigt. Han tyckte armen börjadegå av sig själv; utan att han tänkte på det, började han slåmed piskskaftet, och rätt som det var, skrattade han högt,då karlen framför honom ryckte till för smärtan av slagen.Det var något alldeles nytt uppe i honom, han blev somfrämmande för sig själv. Han hade en sådan glädje av varjeslag han gav den ryckande, sprittande människokroppen, atthan inte kunde minnas, att något förut hade givit honomsådan vällust.Han piskade sönder kläderna och huden. Han längtadeefter den första bloddroppen, och då han hade piskat framden, kände han, att han längtade efter att piska ut självalivet.Karlen hade i början tjutit, men med ens blev han tyst.Man skulle ha trott honom död, om inte kroppen hade fort­farit att rycka och skälva under slagen. Hans usla gamlakläder voro sönderpiskade, och kroppen svällde upp blå ochblodig.Hunden hade lämnat honom och stod bredvid Arild Urup.Vid varje slag gjorde han en sats som för att kasta sig översitt rov och gav till ett glatt skall. Då Arild Urup kom attse på honom hur han vädrade in blodlukten och hade allavilda lustar uppe, blev han med ens gripen av leda.Det slutade så, att Kark fick sig ett slag över ryggen,som kom honom att ligga på marken och vrida sig i smärta,och att Arild Urup gick hem. Vilttjuven fick reda sig, bästhan gitte.Herr Arild kände en besynnerlig otrevnad och ruskighetett par dagar framåt. Han tyckte om att befinna sig i lugnoch sävlighet, han tålde inte dylika hetsigheter. Och till trotsför det, att han hade varit i krig och tornering och gjortsin sak alls inte illa, hade han aldrig känt sig vild och upp­skakad. Det föll honom in, att det kunde vara något medhunden. Ty grymheten hade kommit över honom, då hanhade sett Karks ögon gnistra och hans vita tänder kittlamannens strupe. Dödssynder smitta värre än pesten.Och så fick det sannerligen gå hur det ville med hansdjurgård, men ur sitt stadiga lugn ville han inte rubbas.Därför lät han binda Kark. Han fick stå vid sin hundkojaår efter år och blev aldrig mer tagen med till skogs.Men han dödade honom inte, han skänkte inte bort honom,utan hunden stod där med sina anlag uppodlade, färdig förden avlägsna dag, då herr Arild hade behov av den.*Men innan dess, vilken rad av händelser, hur den buktaroch kröker, hur den snor sig fram och tillbaka genom tider­nas väv! Den breder ut sig i glans och färg, den dör bort imörker, den förvirras och försvinner.Vilken rad av händelser! Den kommer som en lång följdav vågor, de dåna och brytas, de upplösas till fradga ochskum.Vilken kall, tråkig rad av händelser! Hur litet den, sådanden är upptecknad av de gamle, bär spår av att den hargenomlevats av människor! Den är som en gammal skrum­pen och blekt helgonbild. En gång skars den dock ut efterfriska lemmar, en gång målades den efter färgen på blomst­rande kinder.Låt den glida förbi, tänk om den som om skuggspelet, attdet finns liv och rörelse bakom den spända väven, fast maninte ser någon människa! Låt händelsernas skuggtåg glidaförbi utan att stanna vid källor och lundar, utan att gå upppå höjderna och hälsa morgonen, utan att dröja vid havs­stranden och se solnedgången!Hör nu, hör händelser, endast händelser! Där är herrLave, prästen. Han friar hos fru Elsa Ulvstand till Eriks­holm, herr Tage Thotts änka, för herr Arild Urups räkning.Han begär den unga jungfru Tale Thott åt honom. Ochjungfru Tale vill inte, men fru Elsa vill, och släkten vill,för herr Arild är rik.Och där är herr Lave åter på Eriksholm och herr Arildmed honom, och där firas en kostbar trolovning. Och så,min käraste, kan du hinna att se en levande varelse bakomskuggorna? Kan du se jungfru Tale, kan du se ett armt,förgråtet barnansikte, som har stelnat i förtvivlan? Kan duhinna se hur denna stela förtvivlan, som har hållit hennebunden och förlamad, medan de ha lovat bort henne förallan tid till Arild Urup med ett löfte, som binder liksomen vigsel, hur denna stela förtvivlan, säger jag, upplöser sigi raseri, då herr Arild lägger fram för henne sina fäste­gåvor? Vänta, vänta! Här är mer än en händelse, här ären kraftigt framträdande vilja, här är ett stolt och häftigthjärta. Bröllopsgåvorna bli slängda i golvet, och den lillafoten sätter sin häl på guldsmycken och silkedukar. Ochhanden knytes åt fränder och gäster, då de hälsa barna­vreden med skrattsalvor.Låt så tidens väv skynda med ett nytt inslag! Det ärbröllop på Skabersjö, och där mötas Tale Thott och AndersBanner. Och om detta vore en berättelse om människor,skulle det talas om hur de möttes och om det var ord ellerblickar, som fängslade dem vid varann. Men detta är inteen berättelse om människor. Detta är ett skuggspel, en lekav platta, färglösa skuggor.Och nu kommer detta, att herr Arild måste gå ut i krig,innan fru Elsa har hunnit reda till bröllop. Och han blirfången i kriget. Och där är jungfru Tale, som skriver tillAnders Banner, att herr Arild är fången i fiendeland ochnu bör han komma och begära henne. Det är Anders Banner,som rider in på Eriksholm, där ligga de båda unga på knäför jungfruns mor.Det är inte lönt att försöka tänka sig människor bakomdetta. Det behövs blott skuggor till det. Det är inte mer, änvad skuggor kunna utföra.Och där är hon till hovs, denna skuggjungfru. Där fallerhon på knä för den unge kungen, alltid och ständigt tiggandeom sin frihet. Alltid fyllande ut den händelse, däri hon del­tar, med en svag rest av liv, alltid kastande en starkare ochbestämdare skugga än de andra.Där drar hon hem med kungens frisägelse, där far ilbudut från Eriksholm för att bjuda till bröllop, där samlasgästerna. Så kommer mitt i glädjen återbud från kungen.Ett år ännu måste jungfrun vänta på Arild Urup, eftersomkungen inte vill tillåta, att någon orätt sker hans trogneman, medan denne är borta i hans tjänst.Vad händelsernas rad är lång! Nu draga skånska herrarupp till kung Erik i Sverige, som håller Arild Urup fången,och bedja att få lösa ut honom. Men kungen vill inte. Ännusom skuggkonung lever den gamla nyckfulla viljan i honom.Ingen kan annars förstå varför han så gärna vill behållaherr Arild.Och herr Arild sitter i fångtornet och väntar på friheten,och jungfrun sitter i lustgården på Eriksholm. Sålunda av­stannar händelsernas vilda fart. Det är, som om ett viltframrusande tåg hade hejdats. Vi få stanna och beundra ut­sikten från backkrönet, vi få plocka blommor vid vägkanten.*Tänk, att det var kvällen före Tale Thotts och AndersBanners bröllop, tänk att det var Tale Thotts möafton!Och tänk, att lyckan kan vara något förfärande, att dennästan kan te sig som sorg, att den pressar ihop bröstet ochrister lemmarna, att den förlamar och förvirrar och bringarsjälen ur sitt fäste!Att lyckan kan vara så alltför hel och skön, att man kanönska en reva i dess skrud, en skrynkla i dess ansikte!Det var en sommarnatt med månsken. Det var riktig natt,inte den bleka skymning, som kallas högsommarnatt, utanden svarta augustinatten, då månskenet skär fram genommörkret som vitaste silver, då ljus är för sig och mörker försig, då det finns svart, oblandat mörker under parkträdenoch klart, oblandat ljus över gräsplanen.Och det var ljum stillhet över nejden. Inte en vind, somoroade, inte ett skrämmande prassel, inte ett fallande löv.Allt gavs helt denna natt, även stillheten.Och var var det den firades, denna natt, var var det dengenomlevdes med så svällande, bävande glädje? Inte nerepå slätten bland stengärdesgårdar och pilvallar, utan högtuppe på den gröna sluttningen, högt uppe, där marken klyversig i rämnor, utför vilka ymnigt grönt kastar sig somsvallande vågor, högt uppe, där lundarna ännu växa tryggamitt i åkern, högt uppe, där bokskogen stryker fram påbackkrönet som en buskig man över en krökt hals.Allt gav natten helt och rikt, den flyttade oss inte in ilerkojor, inte under låga korsvirkeshus, utan upp till detstora Eriksholm, det nya, glänsande slottet, flaggsmyckat,med blomstervirad dörrpost, med varje sal dragen med kost­bar bonad.Gåva på gåva gav natten, den gav silver åt den plaskandefontänen, den gav glitter åt slottstakets otaliga gyllenevimplar, den framtrollade dimma ur graven runtom slottet,tills det låg som ett sagoslott, byggt på molnryggar, och denlät en svag doft genomfara luften liksom för att inte glömmanågot.Men borta i borgaledet, där gick det dans.Mö stod bredvid mö, sven stod bredvid sven i två långarader. Och de trådde sakta dansen, medan försjungaren kvaden visa. Men då han kom till omkvädet, stämde de alla in:”Ty dansen den går så väl, så väl uti lunden …”Kärlekssång på kärlekssång, tills luften darrade och skalvav lidelse, och så sånger om troll och näck och rå, tillsskogen och dimman och parken och ängen tycktes vimla avde underjordiska. Och mitt uppe i detta ett omslag i takten,en ny fart i stråken. De långa kedjorna av dansande löstesig, par bildades, virveldansen begynte, polskan tände yrandeglädje i sinne och själ.Runtom dansplanen stodo facklor, och deras röda skenpassade ihop med lustigheten, allt var, som det skulle vara.Men ypperst av allt var Tale Thott. En skön, rikt klädd ochsmyckad riddardotter var hon. Hon gick fram och tillbakai fackelskenet från dansplanen med fru Kirstine Kaas vidhanden.De gingo gång upp och gång ner. Var gång de vände, såatt de fingo ljusskenet från dansplanen i ögonen, eller dåsången bars till dem i starkare takt, slog jungfru Talehänderna samman.– Hör, hör, sade hon, nu firar vi bröllop på Eriksholm!– Vill du inte dansa, Tale? sade fru Kirstine.– Nej, fru Kirstine, jag förmår inte.– Du skulle tala eller sjunga.– Jag är för glad, fru Kirstine.Hon var alldeles skälvande, alldeles utom sig. Det var,som om hon hade inandats en eldluft, som ville sprängasönder henne, som om hon förbrann invärtes. Hon höll fruKirstine hårt i handen, som om hon hade sökt lindring förplågor.Fru Kirstine var nästan orolig för henne. Tale Thottbrukade vara kall, fast hållning, seg, hård vilja. Honbrukade gå stilla, tala lågt. Hon var som den, som harkämpat sig fram genom mycket motstånd.Fru Kirstine brukade annars tycka illa om Tale Thott.Själv var hon den slingrande ålen och den smidiga vidjan.Hon kröp undan för kraftmänniskorna. I kväll slöt hon sigmed kärlek till henne.– Vad är det, Tale Thott? sade fru Kirstine, vad är det,som har gjort dig så förbi?– Det är bara lyckan, fru Kirstine, bara lyckan.Jungfrun satte händerna för ögonen och snyftade. Blottett par korta, häftiga snyftningar, så började hon tala.Visste fru Kirstine var Anders Banner befann sig? Intesant, han red omkring och bjöd till bröllop? Det visste välfru Kristine, att så här dagen före bröllopet måste brud­gummen alltid rida omkring och bjuda. Han skulle ridafrån adelsgård till adelsgård. Det var inte att hoppas, atthan skulle komma tillbaka förrän mot midnatt.Det var inte en ton i rösten, som inte var en smula högre,än den brukade. Det var inte ett ord, som inte dansade frampå en underström av skälmskhet och lycka.– Gud låte honom komma hem med lycka! sade fruKirstine.Tale Thott skrattade till kort, lågt. Skrattet var somhennes gråt nyss bara en lätt uppsvallning av den storalyckoströmmen inom henne.Tänkte fru Kirstine också på vilken farlig natt det var?Nu brukade älvkvinnan passa på riddaren och locka honom,då han red hem genom lunden. Tänk, hur det hade gått herrOlov och så mången annan! Allt berodde på om brud­gummen vore fast i sin kärlek, då hade älvkvinnan ingenmakt över honom. Trodde fru Kirstine, att Anders Bannervore fast i sin kärlek?– Det synes mig inte vara klokt att driva skämt med deunderjordiska, sade fru Kirstine.Tale Thott märkte, att hon undvek frågan och att henneston var besvärad. Hon skrattade åter, slog armarna om fruKirstine och kramade henne.Nej då, hon undrade inte på att fru Kirstine inte villesäga, att hon trodde på Anders Banners kärlek. Intet var välmindre att lita på. Se, hon, Tale Thott, hade tyckt omhonom, sedan hon var en liten tös, men då hade han, vuxnakarlen, inte ens sett åt henne. Hade han ens frågat efter,då de hade trolovat henne med herr Arild? Å, fru Kirstine,herr Arild, att hon nu var fri från honom!– Att du har så mycket emot min frände, Tale! sade fruKirstine.Jungfrun smålog och tryckte fru Kirstines hand. Det varett stort vänskapsbevis av fru Kirstine, att hon hade kommittill bröllopet, fast Tale Thott så svårt hade förorättat herrArild. Därför skulle hon alls inte säga något ont om honom.Hon hade alls ingen lust att tala om honom. Glömma honomville hon. Och vad var det de hade talat om? Hon ville frågafru Kirstine till råds om Anders Banner. Det hade ju sagtsfrån början, att han inte frågade efter henne.Ja, det hade fru Kirstine hört.Så hade det ock varit, bekräftade jungfru Tale. Det tyngstaav allt lidande, som hon burit dessa år, hade varit det, att honinte hade vetat om Anders Banner eftersträvade henne annatän av hat till Arild Urup. De hade blivit fiender efter enoxhandel på Skurups marknad. De oxarna, fru Kirstine, honvisste inte om hon hatade eller älskade dem. De voro upp­hovet till hennes lycka, och likväl hade hon ofta gråtit sigtill sömns för deras skull.Nog hade fru Kirstine hört om henne, Tale Thott, att honskulle vara stolt och högmodig, men det var inte sant, ingenbar i sitt bröst ett ödmjukare trälahjärta. Ingen hade fåttkröka sig i stoftet så som hon. Och det var för kärleken,som hon hade måst ödmjuka sig.Det hade varit kort tid efter hennes trolovning med ArildUrup, då hade både hon och han varit på bröllop på Skaber­sjö. Och där hade Anders Banner också varit.– Å, å! Hon lade båda händerna på munnen, kysste påfingrarna och sträckte ut armarna för att omfamna minnet,natten, månskenet. Så gjorde jag förr, när jag gick härsuckande och hopplös, sade hon. Men tänk, fru Kirstine, inatt, i morgon! Nu dricker vi bröllop på Eriksholm!Åter for en snyftning igenom henne, åter började hontala. Arild Urup hade bedragit Anders Banner på ett paroxar, och Anders Banner hade svurit att fråntaga ArildUrup det, som var mer värt än många oxar. Därför hadehan börjat lägga sig ut för henne, när de möttes på Skaber­sjö. Det var inte mycket att glädjas åt, eller vad syntes fruKirstine?Nej, det var fru Kirstines uppriktiga mening.Men det hade ändock varit fördenskull, som han hadekommit att se henne och tala med henne. Eljest hade kungenslänsherre inte sport det minsta efter en sådan tös som hon.Och det var dock efter det mötet, som hon hade fått mod atthoppas på att slippa herr Arild, det var efter detta, som honbörjade tigga och be sin mor om att slippa honom.Fru Kirstine tyckte väl, att hon hade handlat som en dåre.De sade ju, att hon trotsade Gud för Anders Banners skull,men det trodde hon inte att hon gjorde. Men hela sin släkthade hon trotsat. Och det var hon själv, som hade skrivit tillriddaren, då herr Arild hade dragit i kriget, att han skullekomma och begära henne. Tänk, hon hade skrivit först!Trodde fru Kirstine, att sådant kunde sluta väl?Runtom henne hade det upprepats gång på gång, attAnders Banner inte höll henne kär, att han endast ville be­röva Arild Urup det, som var mer värt än två oxar. De sadedet ännu i dag. Fru Kirstine trodde det nog ännu dennastund.Och hon lade ett skrymtaktigt anlete upp mot fru Kirstineskind, visande en sorg, som inte fanns, en oro, som inte haderum inom henne. Sedan log hon henne rätt upp i ögonenoch svängde henne, så att hon kom mot dansplanen.– Se, se, fru Kirstine, nu firar vi bröllop på Eriksholm.Så började hon åter. Stolt hon? Å, fru Kirstine, stolt hon!Tänk, att hon själv, unga jungfrun, måste draga till hovs!Tänk på alla knäfall, alla böner! Och allt detta för en man,som kanske inte frågade efter henne! Han lämnade ju åthenne att sörja för allt. Kunde det vara så, att han baraville betala Arild Urup för oxhandeln?Men det värsta, det svåraste hon måste göra hade varitatt vänta. Tänk, då kungen hade befallt, att hon inte skullefå fira bröllop med Anders Banner, förrän hon hade väntatpå Arild Urup än ett år!Det året hade tagit hennes ungdom ifrån henne. Det årethade varit som hundra andra.Om Arild Urup hade haft det svårt, där han låg fången,hade hon inte haft det bättre. Hon hade inte vågat dansa,inte glädjas. Hon hade inte mäktat sitta stilla vid vävstoleller slända.Då Anders Banner hade kommit till Eriksholm, hade honinte visat sig. Hon hade inte vågat. Hennes mor hade intefått sy på hennes utstyrsel. Hon hade inte vågat. Hon hadeinte vågat ha en glad tanke. Hon hade inte vågat räkna dedagar, som hade förgått av vänteåret.Hon lade sin arm över fru Kirstines.– Kom! sade hon och ville dra fru Kirstine med sigfrån den ljusa dansplanen inåt parkens djupare dunkel.– Nej, sade fru Kirstine, och det liksom ryste i henne.– Bara dit bort till kullen, där man ser ut över lands­vägen! Där levde jag, fru Kirstine, dag efter dag. Där sattjag, där gick jag, där stod jag.Där stod jag och lyssnade efter hästtramp långt, långtbortifrån. Och varje hov, som klingade mot en sten, bar migbud, att Arild Urup var fri ur sitt fängelse, och likaså varjeplym, som stack upp över landsvägen, varje glimmandespjutspets. Det värsta var att känna igen honom i varjeryttare, stor eller liten, ung eller gammal, som drog uppmot gården. Å, jag tror, jag gav akt också på stavkarlar,jag tänkte ibland, att han kunde komma förklädd till kvinna.Kom, fru Kirstine, jag vill gå dit än en gång!Men fru Kirstine ville det inte. Det var så långt inåtparken, sade hon.Men Tale Thott bad fru Kirstine riktigt av hjärtat attfölja henne dit. Hon ville gå till den kullen i kväll, dålyckan var så alltför stor och hög, att hon behövde påminnasig de gångna tidernas bitterhet för att inte kvävas av den,för att inte bli vansinnig av glädje.Då gav fru Kirstine med sig och följde henne.– Det är Guds egen vilja, sade hon för sig själv.Och fru Kirstine, kuvad och sliten mellan tunga plikter,tänkte några besynnerligt orediga tankar om att Gud intelåter gäcka sig, att han vakar över att eder och löften skolahållas. Men ändock syntes det henne tungt att följa jungfruTale bort från ljuset och människorna.De kommo snart bortåt parkens gränser. Den liknade därmest en vanlig skog och var rik på täta snår. Där fanns enkulle med mjuk, gräsbeväxt sluttning och en bok på toppen.Fru Kirstine höll örat spänt och ryste vid minsta prassel.Jungfru Tale skrattade mer än en gång åt henne.De kommo upp på kullen och stodo där i månskenet, syn­liga vitt omkring.– Där går landsvägen, sade Tale Thott. Och hon knäpptesamman händerna och drog in luft i bröstet. Den gamlaängslan kom för ett ögonblick över henne. Sedan slöt honögonen och påminde sig, att hon stod här och var lycklig,här på denna förfärans plats.– Tänk på att jag led allt detta för en man, vars hjärte­lag mot mig jag inte litade på! sade hon.– Låt oss gå! bad fru Kirstine helt sakta.Nej, hon ville inte. Här just ville hon säga fru Kirstinedet allra viktigaste.Visste hon hur det hade gått henne, då hon hade fått dethon djupast hade önskat, då vänteåret hade förrunnit, utanatt herr Arild hade kommit åter? Hon hade blivit led åtalltsamman för en tid. Hon hade tvivlat och undrat, alltmedan de hade rustat till bröllopet. Vad var det för glädjemed att bli gift med Anders Banner, om han inte älskadehenne? Tänk, hon kunde ha brutit med honom som medherr Arild, om det inte hade varit för skams skull! Honskulle ha velat, att det ännu hade funnits kloster i landet.Men nu i dag, ja, fru Kirstine visste ju, att Anders Bannerred landet runt för att bjuda till bröllop, så brukades detalltid. Och man hade ju inte kunnat vänta honom hem föremidnatt. Men han hade varit hemma, tänk, han hade varithemma!Vad kunde det betyda, fru Kirstine? Han hade kommitliksom i smyg i skymningen och låtit hälsa henne, att hanville se henne. Och hon hade sökt upp honom ute i lust­gården.– Tale Thott, sade fru Kirstine, har nu också det kommitdig till del, att han älskar dig? Låt oss då gå! Varför sitterdu här? Låt oss gå!Ty till trots för allt fru Kirstine visste om Guds styrelseoch om de överdådigas undergång och de löftesbrytares för­nedring, tyckte hon detta var för stor lycka att förspilla.Och hon bad gång på gång:– Låt oss gå!Men jungfru Tale var lycklig på denna fjärran plats, därhon kunde tala fritt om sin lycka.Så fru Kirstine trodde då nu, att det betydde, att AndersBanner bar någon ömhet för henne, att han hade smugit sighem för att få se henne? Han hade inte kunnat vara ifrånhenne en hel dag utan att se henne. Redan på detta kundefru Kirstine tro, att han var henne så väl bevågen. Tänk då,om hon hade hört hans ord!Hon hade frågat honom om han redan hade ändat sinfärd. Å nej, men han hade måst vända om till Eriksholmför att se henne, se, att hon inte lupe någon fara. Och detfrågade han då så mycket efter? Om han gjorde, om hangjorde!Han hade tagit hennes hand och kramat den så, att denhade kunnat gå sönder. Varför var hon så stolt mot honom?Varför bar hon alla sorger ensam? Hade hon ingen kärlekför honom, då hon inte ville låta honom bära något avbördan? Hon skulle inte vänta sig, att han skulle låta sigskjutas åt sidan sålunda, sedan hon hade blivit hans. Vadville hon med honom, om hon inte hölle honom kär? Togehon honom bara för att slippa Arild Urup?Och de hade fått tala några ögonblick samman. Hon hadehunnit säga honom hur länge hon hade hållit honom kär.Och hon hade frågat om han hade giljat till henne föroxarnas skull. Nej, det hade han inte velat svara på. Hanhade blivit ond, så ond.Se, därför var hon nästan kvävd av lycka. Hon visste inteom hon skulle stå eller gå. Hon kunde inte vara bland deandra. Ty ingen lycka var som hennes, ingen lycka.– Låt oss dock gå till dem! bad fru Kirstine.Fru Kirstine hade hört talas om kejsare och påvar, somhade gjort gästabud för sina fiender och förgiftat dem vidbordet mittunder vänskapsord och glädje. Fru Kirstinemenade, att hon kände hur det var att sitta som värd vid ettsådant bord.Jungfru Tale bad henne, att hon skulle förbliva stilla. Omhon visste vad det var henne ljuvt att få stå här långt bortafrån stoj och munterhet och tänka på att han hade hennemycket kär!Fru Kirstine sjönk ner i gräset, hennes ben darrade underhenne, så att hon knappast kunde stå. Guds hand! Detta varväl Guds hand.– Då Anders Banner kommer ridande här förbi i natt,sade jungfru Tale, så tror han, att vi är älvkvinnorna, somvill locka honom. Och hon förklarade för fru Kirstine, atthennes avsikt var att stå kvar där, tills han komme ridande.– Vissten I blott hur litet vi har talat samman och hurmycket vi har att fråga och spörja! Han ska säga mighurudan min lycka ska bli, fru Kirstine, hur vi ska levaoch bo. Jag känner honom inte stort mer, än om han voreen bergakung, som förde mig in i berget.Fru Kirstine talade inte mer, rösten skulle ha svikit henne.De sutto i gräset under boken och väntade, medan dimmaringlade fram över den fuktiga marken nedom kullen och demed troskyldiga ögon sågo hur älvkvinnor svingade i dansunder tunna, genomskinliga slöjor.*Under tiden stod Arild Urup fördold nere i snåren vidkullens fot. Han själv stod där, stor och trög, fri från bojoroch band och med sin hund Kark bredvid sig.Han hade haft två vänner, Otto Brahe och Mauritz Pode­busk, som hade lagat, att han hade blivit utväxlad. Sedanhade han gjort en ritt genom Sverige, som hör till de isången hågkomna ritterna, och hade anlänt till Ugerup tredagar före bröllopet.Han hade vidtalat fru Kirstine Kaas att locka brudenlångt bort i lustgården natten före bröllopet. Några andraförberedelser hade han inte gjort.Men då han hade ridit till Eriksholm, hade han löst Kark,hans goda hund, som nu hade stått bunden i tio år. Hanhade kommit fram i god tid på kvällen och smugit omkringi lustgården.En så stilla natt! Hans vrede hade inte kunnat hålla ståndmot den. Det var, som då orkanen möter stiltjen och ut­gjuter sin kraft i dess fred.Han gick och hörde på dansen och jublet borta vid borga­ledet; det lockade honom. Han skulle hellre ha stått därframme bland facklorna och sjungit en kämpavisa med fullhals än smugit omkring i parkdunklet. Han såg vinfat bärasin i slottet, och från stekarehuset kommo långa tåg av svenner,som buro rätter. Det kom ett omslag i hans planer. Det varfångens hunger efter allt läckert och skönt, som kom överhonom. Han var dum, som gick omkring här ute. Långthellre gå in, göra fred med jungfru Tale och fru Elsa ochvara med om festen. Tärnor funnos väl fler, men en sådanfest kom inte så lätt åter.Så föll det honom in, att han skulle bli utskrattad. Nå,det brydde han sig inte mycket om, han, Arild Urup. Hanvisste vad som var bäst för honom.Så kommo jungfrun och fru Kirstine gående bortåt lust­gården, och de kommo alldeles åt hans hörn, där han stodoch grubblade. Han blev då undrande. Han sade, som fruKirstine, att detta var Guds hand.Han hörde Tale Thotts ord. Han var nu så vänligt stämd,att han blev rörd av hennes lycka. Hon kunde ju gärna be­hålla den. Han finge ju bara bråk och besvär av att tvingahenne. Han var väl inte nätt och jämnt utsluppen ur fängelseför att kasta sig i en ny fara, som kunde kosta honomlemmar och liv.Han lyssnade mer till bullret från dansplanen än tilljungfrun. Det var skratt, som dugde. Ja, säkert voro därvandrande gycklare. Och helt visst voro där utklädda ochpipare och kraftmän. Dit ville han. Här i skogen var intebättre än i kung Eriks fängelse.Han ville inte röra sig, så länge jungfrun satt kvar påkullen. Han skämdes för att hon skulle få se honom kommaframsmygande ur ett snår likt en krypskytt. Men så snarthon var gången, skulle han stiga till häst, rida ut på vägenoch trava in på Eriksholm med sådan fart, att vindbronskulle dåna och svikta. Och han skulle ropa åt fru Elsa ochde andra, att han tillgav allt, men på bröllopet ville hanvara med.Han undrade vilken gäst skulle ha blivit mer välkommen.Han hade roligt av att tänka på det, och därför gav hansig god tid att vänta. Kark satt orolig och såg upp tillhonom, han skalv av köld och jaktiver. Arild Urup såg påhonom med förvåning. Det var, som om han först nu hademärkt, att han hade hunden med. Vad i alla tider skullehan med honom? Han fick laga, att den blev bunden, såfort han kom till gården. Hunden var farlig ännu, den hadeinte glömt sina gamla konster.Nå, skulle inte jungfrun snart röra på sig, eller skullehon låta honom stå där och törsta hela natten?Med ens reste sig jungfru Tale upp och ropade:– Han kommer! Hon hade hört hästtramp och sprangutför kullen för att möta Anders Banner.Men fru Kirstine hörde med detsamma ett starkt prasseli snåret nedom kullen. Då gav hon sig till att springa motslottet. Hon ville inte vara med om det, som nu skullehända.Kark hade rusat upp, då jungfrun hade börjat springa.Han mindes sin gamla läxa, störtade upp mot Tale Thottoch vräkte omkull henne. Sedan stod han kvar över hennemed framfötterna på bröstet, gapande över strupen, så atthalsskinnet kittlades av tänderna. Arild Urup hade inte eggathonom. Han hade haft helt andra avsikter.Jungfrun gav till ett enda vilt skri, så blev hon liggandestilla. Hon var förlamad av skräck, ingen människa kundeha skrämt henne så som detta odjur, som hade kommitfarande över henne.Det var fasa på fasa! Efter trollet, som hade kastat om­kull henne och ville bita henne till döds, kom en man ochlutade sig över henne. Hon såg ett vilt, grinande ansikte,stora, blanka tandrader och stora vitögon. Arild Urup!Vad hon nu kände, var inte så mycket smärta som död.Om man kan säga, att någon levande har känt döden, sågjorde hon det nu. Det var förlamning över henne, detfanns intet att hoppas på, intet att sörja över, och smärtanhade gått över sin gräns, det var död. Smärtan gjorde sittverk i henne, men den kändes inte. Det var endast ett, somännu pinade henne, de avlägsna hovslagen från vägen. Honhörde dem, som om de hade gått fram över henne. Det varlyckan, som kom ridande för sent, för sent. Hon hördesedan de hovslagen genom hela sitt liv.Men Arild Urup såg Tale Thott under Karks betar, hansåg henne värnlös i sitt våld, och vilddjuret väcktes till livi honom. Där var hon, som hade svikit honom, då han intekunde försvara sin rätt, där var hon, som inte ville äktahonom, hon, som hade trampat på hans gåvor! Hämnd­lusten rann upp i honom. Nej, nej, nej, inte kunde hantillge. Detta var förmer än alla fester. Han ville henne alltont, allt ont.Han böjde sig över henne och grinade åt henne. Ja, hanskulle ta henne mitt i lyckan, mitt i festen, röva henne mednesa och våld. Det skulle bli hennes bröllop.Han såg hur Karks tänder kittlade hennes strupe och loghögt.Han löste upp sitt skärp och band till hennes mun. Sedansläpade han henne bort genom snåren till hästen. Hansvängde sig upp i sadeln och red bort, med jungfrunhängande över sadeln som ett skadskjutet djur.MAMSELL FREDRIKA.Det var julnatt, en riktig julnatt.Trollen lyfte upp berghällarna på höga guldpelare ochfirade midvinterfest. Tomten dansade kring julgröten i nyröd mössa. Gamla gudar drogo kring fästet i grå oväders­kappor, och på Österhaninge kyrkogård stod Helhästen.Han krafsade med hoven i den frusna marken. Han märkteut platsen för en ny grav.Inte långt därifrån, på Årsta gamla herrgård, låg mam­sell Fredrika och sov. Årsta är, som man vet, ett gammaltspökslott, men mamsell Fredrika sov en god, lugn sömn.Hon var nu gammal vorden och rätt trött efter många tungaarbetsdagar och många långa färder – hon hade ju nästanfarit jorden runt –, därför hade hon återvänt till sitt barn­domshem för att få ro.Utanför slottet ljöd i natten en käck fanfar. Döden hadesatt sig upp på gångare grå och ridit fram till slottsporten.Hans vida scharlakanskappa och hattens stolta plym vajadeför nattvinden. Den stränge riddaren ville betvinga ett svär­miskt hjärta, därför uppträdde han i sällspord ståt. Fåfängmöda, herr riddare, fåfäng möda! Porten är stängd, och ditthjärtas dam sover. Ett bättre tillfälle må du söka och enlämpligare tid. Passa på henne, då hon reser till ottesången,stränge herr riddare, passa på henne på kyrkvägen!*Gamla mamsell Fredrika sov lugnt i sitt älskade bo. Ingenkunde bättre än hon förtjäna vilans ljuvhet. Som en julensängel satt hon nyss i en krets av barn och berättade fördem om Jesus och herdarna, berättade, till dess hennes ögonstrålade och hela hennes vissnade ansikte blev som förklarat.Nu på gamla dagar var det inte heller någon, som anmärktepå mamsell Fredrikas utseende. De, som sågo den lilla spens­liga figuren, de små fina händerna och det kloka, vänligaansiktet, ville tvärtom gärna hålla den synen kvar förerinringen såsom det vackraste minne.I mamsell Fredrikas stora rum fanns bland många relikeroch minnen en liten torr buske. Det var Jerikorosen, hem­förd av mamsell Fredrika från fjärran Österland. Nu i jul­natten började den blomma alldeles av sig själv. De torrakvistarna bredde ut sig, och mellan dem framlyste blom­samlingar, vilka skimrade som eldgnistor och upplyste helarummet.Vid skenet från gnistorna såg man, att en liten och spens­lig, men ganska ålderstigen dam satt i den stora, gula få­töljen och höll salong. Det kunde inte vara mamsellFredrika själv, för hon låg och sov i god ro, och ändå vardet hon. Hon satt där och hade mottagning för minnen;rummet var fullt av dem. Människor och hem och föremål ochtankar och samtal kommo flygande. Barndomsminnen ochungdomsminnen, kärlek och tårar, ärebetygelser och bitterthån, allt kom susande fram mot den bleka gestalten, somsatt och såg på alltsammans med ett gott leende. Hon hadeord av skämt eller vemod för dem alla.Om natten få alla ting sin rätta gestalt och form. Ochliksom man först då kan se himlens stjärnor, ser manockså på jorden mycket, som man om dagen aldrig ser. Såkunde man nu ock i skenet från Jerikorosens blommor se enmängd underliga figurer i mamsell Fredrikas salong. Därvoro den styva ”ma chère mère”, den godmodiga Beata Var­dagslag, människor från Öster- och Västerland, den svär­miska Nina, den energiska, kämpande Herta i sin vitaklänning.– Kan någon säga mig varför människan alltid ska varavitklädd? skämtade den lilla gestalten i fåtöljen, när honfick se henne.Men alla minnena talade till den gamla och sade:– Tänk, så mycket du har sett och erfarit, så mycket duhar verkat och gagnat! Är du inte trött, vill du inte gåtill vila?– Ännu inte, svarade skuggan i den gula fåtöljen. Jaghar en bok kvar att skriva. Jag kan inte gå till ro, innanden är färdig.Därmed försvunno skuggorna. Jerikorosen slocknade, ochden gula fåtöljen stod tom.*I Österhaninge kyrka firade de döda midnattsmässa. Därsteg en av dem upp till klockorna och ringde in julen, enannan gick omkring och tände julljusen, och en tredje bör­jade med knotiga fingrar spela på orgeln. Genom de upp­slagna dörrarna kommo de övriga ur natt och grav myllrandein i det ljusa, strålande Herrens hus. Just sådana de hadevarit här i livet kommo de, endast en smula blekare. De öpp­nade bänkdörrarna med skramlande nycklar och tissladeoch viskade, medan de gingo uppför gången.– Det är alla de ljus, som hon har skänkt de fattiga, somnu lyser i Guds hus.– Vi ligger varmt i våra gravar, så länge hon ger defattiga kläder och ved.– Se, hon har talat så många kraftiga ord, som haröppnat människohjärtan, de orden är våra bänknycklar.– Hon har tänkt sköna tankar om Guds kärlek. De tan­karna lyfter oss opp ur gravarna.Så tisslade de och viskade, innan de satte sig i bänkarnaoch till bön böjde sina bleka pannor ner i vissnade händer.*Men på Årsta kom någon in i mamsell Fredrikas rum ochlade vänligt sin hand på den sovandes arm.– Opp, min Fredrika! Det är tid att fara till ottesången.Gamla mamsell Fredrika slog upp ögonen och såg Agathe,sin älskade döda syster, stå vid bädden med ett ljus i handen.Hon kände väl igen henne, för hon var sig alldeles lik, sådanhon hade varit här på jorden. Mamsell Fredrika blev interädd, hon endast gladdes åt att se den älskade, vid vars sidahon gärna ville sova den långa sömnen.Hon steg upp och klädde sig i all hast. Det var ingen tidtill samspråk; vagnen stod för porten. De andra måtte redanha rest, för ingen mer än mamsell Fredrika och hennes dödasyster rörde sig i huset.– Minns du, Fredrika, sade systern, då de sutto i vagnenoch raskt körde till kyrkan, minns du hur du förr alltid sattoch väntade på att någon riddare skulle enlevera dig påkyrkvägen?– Det väntar jag alltjämt, sade gamla mamsell Fredrikaoch skrattade. Jag åker aldrig den här vägen utan att sittaoch spana efter min riddare.Hur de än hade skyndat, kommo de dock för sent. Prästensteg ner från predikstolen, när de trädde in i kyrkan, ochslutpsalmen började. Aldrig hade mamsell Fredrika hört enså härlig sång. Det var, som om både jord och himmel hadestämt in i sången, som om varje bänk och sten och plankahade sjungit med.Hon hade aldrig sett kyrkan så överfylld: på altardiskenoch på predikstolstrappan sutto människor, de stodo pågången, de trängdes i bänkarna, och utanför stod hela vägenfullpackad av folk, som inte kunde komma in. Systrarnafingo dock plats; för dem vek mängden undan.– Fredrika, sade hennes syster, se på människorna!Och mamsell Fredrika såg och såg.Då märkte hon, att hon, liksom kvinnan i sagan, varkommen till de dödas mässa. Hon kände en kall rysning ilaneråt ryggen, men det gick henne nu som ofta förr: honblev mer nyfiken än rädd.Och nu såg hon vilka som voro i kyrkan. Idel kvinnor vorodär: gråa, lutande gestalter, med rundskurna kragar och ur­blekta mantiljer, med hattar av förgången glans och vändaeller kantstötta klänningskjolar. Hon såg en oerhörd mängdskrynkliga anleten, infallna munnar, dimmiga brillor ochskrumpna händer, men ingen enda hand likväl, som bar tvåsläta ringar.Jo, mamsell Fredrika förstod det nu. Det var alla de hän­sovna gamla mamsellerna i Sveriges land, som höllo mid­nattsmässa i Österhaninge kyrka.Då lutade sig hennes döda syster fram mot henne.– Syster, ångrar du vad du har gjort för dessa dinasystrar?– Nej, sade mamsell Fredrika. Vad har jag att vara gladöver, om inte det, att det blev mig beskärt att arbeta fördem? Jag offrade en gång mitt författareanseende för dem.Jag är glad, att jag visste vad jag offrade och ändågjorde det.– Då kan du stanna och höra mer, sade systern.I detsamma hördes någon tala borta i koret, en mild,men tydlig röst.– Mina systrar, sade stämman, vårt beklagansvärdasläkte, vårt okunniga och förhånade släkte ska snart intefinnas mer. Gud har velat, att vi ska dö ut från jorden.Kära vänner, vi ska snart vara en saga blott. De gamlamamsellernas mått är fyllt. Döden rider omkring ute påkyrkvägen för att träffa den sista av oss. Innan nästa mid­nattsmässa är hon död, den sista gamla mamsellen.Systrar, systrar! Vi var de ensamma på jorden, de till­bakasatta på gästabuden, de tacklöst tjänande i hemmen. Detvar hån och kärlekslöshet omkring oss. Vår vandring vartung, och vårt namn blev åtlöjets.Men Gud har förbarmat sig.Åt en av oss gav han kraft och snille. Åt en av oss gavhan aldrig trytande godhet. Åt en gav han ordets härligagåva. Hon blev allt, vad vi hade bort vara. Hon kastadeljus över vårt dunkla öde. Hon blev hemmens tjänarinna,såsom vi har varit det, men hon gav sina gåvor till tusenhem. Hon var de sjukas vårdarinna, såsom vi har varit det,men hon kämpade mot fördomens väldiga farsot. Hon be­rättade sina sagor för tusentals barn. Hon hade sina fattigavänner i alla land. Hon gav ur fullare händer än vi ochmed varmare sinnelag. I hennes hjärta rymdes ingenting avvår bitterhet, ty hon har älskat bort den. Hennes ära harvarit som en drottnings. Hon har uppburit tacksamhetensskatt av millioner hjärtan. Hennes ord har vägt tungt imänsklighetens stora frågor. Hennes namn har ljudit genomnya och gamla världen. Och ändå är hon endast en gammalmamsell.Hon har förklarat vårt dunkla öde. Välsignelse överhennes namn!Och de döda instämde i ett tusenfaldigt eko:– Välsignelse över hennes namn!– Syster, viskade mamsell Fredrika, kan du inte förbjudadem att göra mig, fattiga, syndiga människa, högmodig?– Men, systrar, systrar, fullföljde rösten, hon har väntsig emot vårt släkte med all sin stora makt. Vid hennes roppå frihet och arbete för alla har de gamla förhånade nåde­hjonen dött ut. Hon har nedbrutit tyranniets skrankor kringbarnen. Hon har flyttat de unga flickorna ut i livets fullaverksamhet. Hon har gjort slut på ensamheten, på okunnig­heten, på glädjelösheten. Inga olyckliga, föraktade gamlamamseller utan uppgift och livsinnehåll ska mer finnas,inga sådana, som vi har varit.Åter ljöd skuggornas eko, jublande som en jägarsång iskogen, som ropen från en glad barnskara:– Välsignat vare hennes minne!Därpå myllrade de döda ut ur kyrkan, och mamsell Fred­rika torkade en tår ur ögonvrån.– Jag följer inte med hem, sade hennes döda syster. Villinte också du stanna här ute med ens?– Jag ville nog, men jag kan inte. Det är en bok, somjag först måste ha färdig.– Nå, så god natt då, och akta dig för riddaren på kyrk­vägen! sade hennes döda syster och log skälmaktigt enligtsin gamla vana.Därefter for mamsell Fredrika hem. Hela Årsta sov ännu,och hon gick stilla upp på sitt rum, lade sig och somnadeän en gång.*Några timmar senare for hon till den verkliga ottesången.Hon åkte i täckt vagn, men hon fällde ner fönstret för attkunna se på stjärnorna. Möjligt är det väl ock, att hon somförr såg efter sin riddare.Och där var han, där sprängde han fram till vagns­fönstret! Präktig satt han på sin kråmande gångare. Schar­lakanskappan fladdrade för vinden. Hans bleka anlete varsträngt, men skönt.– Vill du bli min? viskade han.Hänförd blev hon i sitt gamla hjärta av den höga skepna­den med den vajande plymen. Hon glömde, att hon behövdeleva ännu ett år.– Jag är redo, viskade hon.– Då kommer jag och hämtar dig en vecka härefter idin faders gård.Han böjde sig ner och kysste henne, och därmed försvannhan; men hon började frysa och skälva under dödens kyss.En liten stund därefter satt mamsell Fredrika i kyrkan,på samma plats, där hon hade suttit som barn. Här glömdehon både riddare och spöken och satt leende i stilla hän­förelse vid tanken på Guds härlighets uppenbarelse.Men antingen var det så, att hon var trött, därför att honinte hade fått sova hela natten, eller också hade värmen ochkvalmet och ljusoset en sövande verkan på henne som påmången annan. Hon slumrade till, bara en sekund, honkunde rakt inte hjälpa det.Kanske var det ock så, att Gud ville öppna för henneporten till drömmarnas land.På den enda sekunden, då hon slumrade till, såg hon nusin stränge far, sin vackra, eleganta mor och den fula lillaPetrea sitta där i kyrkan. Och barnets själ var samman­pressad av en ångest, större, än någon vuxen har erfarit den.På predikstolen stod prästen och talade om den stränge,straffande Guden, och barnet satt blekt och skälvande, somom orden hade varit yxhugg och gått genom dess hjärta.– O, vilken Gud, vilken förskräcklig Gud!I nästa sekund var hon vaken, men hon skalv och ryste såsom efter dödens kyss på kyrkvägen. Hennes hjärta var änen gång fånget i hennes barndoms vilda sorg.Hon fick med ens så bråttom, att hon genast hade velatskynda ur kyrkan. Hon måste hem och skriva sin bok, sinhärliga bok om fridens och kärlekens Gud.*Ingenting vidare, som numera kan synas nämnvärt, händemamsell Fredrika före nyårsnatten. Liv och död, liksom dagoch natt, rådde i stilla endräkt över jorden under årets sistavecka, men då nyårsnatten kom, tog döden spiran och för­kunnade, att nu skulle gamla mamsell Fredrika tillhörahonom.Hade man blott vetat detta, då skulle väl allt Sverigesfolk ha bett en samfälld bön till Gud om att få behålla sinrenaste ande, sitt varmaste hjärta. Då skulle det ha vakatsunder ångest och sorg i månget hem i skilda länder, där honhade lämnat älskande hjärtan. Då skulle de fattiga, de sjukaoch nödställda ha glömt egen nöd för att minnas hennes,och då skulle alla de barn, som nu ha vuxit sig stora ivälsignelsen av hennes gärning, ha knäppt sina händer föratt bedja om än ett år för sin bästa vän. Ett år, för att honmåtte få giva full klarhet åt sitt livs gärning och insättaslutstenen.Ty döden var för snar för mamsell Fredrika.Storm var det där ute i nyårsnatten, storm var det i hennesinre. Hon kände alla livets och dödens kval bryta sig inomhenne.– Ångest! suckade hon. Ångest!Men ångesten vek, och friden kom, och hon viskade sakta:– Kristi kärlek – bästa kärlek – Guds frid – det evigaljuset!Ja, det var nu detta hon ville ha skrivit i sin bok ochkanske mycket annat, lika vackert och härligt. Vem vet?Blott ett veta vi, att böcker glömmas, men ett liv sådant somhennes förgätes aldrig.Den gamla sierskans ögon slötos, och hon försjönk i syner.Hennes kropp kämpade med döden, men hon visste detinte. Hennes närmaste sutto gråtande kring dödsbädden, menhon märkte dem inte. Hennes ande hade börjat sin flykt.Nu blev för henne drömmarna verklighet och verklig­heten drömmar. Nu stod hon, såsom hon redan hade sett sigi sin ungdomssyn, väntande vid himlens port med otaligaskaror av döda runtomkring sig. Och himlen öppnade sig.Han, den ende, den salighetsbringande, stod i dess öppnaport. Och hans oändliga kärlek väckte hos de bidandeandarna och hos henne en längtan att flyga i hans famn,och deras längtan bar dem och henne, och de svävade sompå vingar uppåt, uppåt.Nästa dag var det sorg över Sveriges land, sorg över vidadelar av jorden.Fredrika Bremer var död.EN FISKARHUSTRUS ROMAN.Vid utkanten av fiskläget stod en liten stuga på en lågkulle av vit sjösand. Den var inte byggd så, att denkunde stå i led med de jämnhöga, prydliga, regelrätta husen,som omgåvo den breda, gröna platsen, där de bruna fisk­garnen torkades, utan tycktes liksom vara utskjuten ur räckanoch flyttad bort på sandhögen. Den fattiga änkan, som hadeuppfört den, hade varit sin egen byggmästare, och hon hadegjort sin stugas väggar lägre än alla andra stugors och dessbranta halmtak högre än något annat tak i fiskläget. Golvetlåg djupt nere i marken. Fönstret var varken högt eller stort,men räckte ändå från taklisten till jordytan. För spiselmurenoch gåskätten hade det till sist inte kunnat bli någon platsi det enda, trånga rummet, utan för deras skull hade småfyrkantiga utsprång måst tillmuras. Den stugan hade intesom de andra stugorna sin trädgårdstäppa med krusbärs­buskar, omslingrade av åkervinda, och fläderbuskar, halv­kvävda av kardborrar. Av all fisklägets växtlighet var detendast kardborrarna, som hade följt med ut på sandkullen.De voro granna nog om sommaren, då de hade friska, mörk­gröna blad och de krokuddiga blomkorgarna fylldes medhögröda blommor. Men framåt hösten, då uddarna hadehårdnat och fröna mognat, försummade de sitt utseende ochstodo hiskligen fula och torra med de söndertrasade bladenhöljda i en bedrövelsens skrud av dammig spindelväv.Stugan hade aldrig mer än två ägare, för i mer än tvåsläktled uthärdade den inte att bära det tunga taket på sinaväggar av rör och ler. Men så länge den stod, ägdes denav fattiga änkor. Den andra änkan, som bodde där, hademycken glädje av att betrakta kardborrarna, framför alltom hösten, då de blevo torra och vidhängande. De påmindedå om henne, som hade rest stugan. Hon hade också varitskrumpen och torr och haft förmågan att klänga sig fastoch hänga vid, och all sin kraft hade hon använt för detbarnets skull, som hon hade haft att föra fram i världen.Hon, som nu satt där ensam, ville både gråta och skrattavid tanken på det. Om inte den gamla hade haft den kard­borrenaturen, hur annorlunda hade då inte allt gått! Menvem vet om det hade gått bättre?Den ensamma kvinnan satt ofta grubblande på det öde,som hade fört henne till denna flacka skånska kust, tilldetta smala sund och detta stillsamma folk. Ty hon varfödd i en norsk sjöstad, som låg på en smal strandremsamellan stupande fjäll och öppet hav, och om hon än, sedanhennes far, som var köpman, hade dött och lämnat de sinai fattigdom, levat i små förhållanden, så var hon dock vanvid liv och framåtskridande. Hon brukade berätta sin historiaför sig själv om och om igen, liksom man ofta läser igenomen svårtydd bok för att söka utgrunda dess mening.Det märkliga, som hade hänt henne, hade börjat därmed,att hon en afton på hemvägen från sömmerskan, hos vilkenhon arbetade, hade blivit överfallen av två sjömän ochräddad av en tredje. Denne kämpade för henne med verkliglivsfara och följde henne sedan hem. Hon förde honom dåin till modern och syskonen och talade hänförd om för demvad han hade gjort. Det var, som om livet hade fått nyttvärde för henne, därför att en annan hade vågat så mycketför att försvara det. Han hade då genast blivit väl upp­tagen av hennes närmaste och blivit ombedd att återkomma,så snart och så ofta han kunde.Hans namn var Börje Nilsson, och han var matros påden skånska jakten Albertina. Så länge fartyget låg kvar ihamnen, kom han nästan varje dag till hennes hem, och därkunde de snart inte mer tro, att han bara var en simpelmatros. Han blänkte alltid i ren, nerviken skjortkrage ochbar en blå sjömansdräkt av fint kläde. Hurtig och frimodigvar han bland dem, som om han hade varit van att rörasig inom samma samhällsklass som de. Utan att han någon­sin sade det rentut, fingo de den föreställningen, att han varfrån ett ansett hem, en rik änkas enda son, men att hansobetvingliga lust för sjömansyrket hade kommit honom attgå ut som simpel matros, för att hans mor skulle se, atthan menade allvar. När han blott hade tagit sina examina,skulle hon nog skaffa honom eget fartyg.Den ensamma familjen, som hade dragit sig undan frånalla forna vänner, mottog honom utan det ringaste miss­troende. Och han beskrev med lätt hjärta och flytande tungasitt hem med dess höga, spetsiga tak, den stora, öppnaspiseln i matrummet och de små fönsterrutorna. Han skild­rade ock fädernestadens tysta gator och långa räckor avjämnhöga, sammanbyggda hus, mot vilka hans hem medsina oregelbundna utsprång och avsatser gjorde ett behagligtavbrott. Och hans åhörare trodde honom vara kommen frånnågot av dessa gamla borgarhus med bildprydda gavlar ochutskjutande övervåning, som göra ett så mäktigt intryck avrikedom och vördnadsvärd ålderdom.Snart nog hade hon märkt, att han tyckte om henne. Ochdetta gjorde modern och syskonen stor glädje. Den unge,rike svensken kom liksom för att lyfta dem alla upp urfattigdomen. Även om hon inte hade tyckt om honom, somhon gjorde, hade det inte kunnat vara en tanke på att säganej till hans frieri. Om hon hade haft en far eller en vuxenbror, hade väl denne tagit noggrann reda på främlingenshärkomst och levnadsställning, men varken hon eller moderntänkte på att göra verkliga efterforskningar. Sedermeramärkte hon hur de rentav hade tvungit honom att ljuga.Till en början hade han låtit dem inbilla sig själva de storatankarna om hans rikedom, utan all ond mening, men närhan sedan förstod hur glada de voro däröver, hade han intevågat tala sanning av fruktan att förlora henne.Innan han reste, voro de förlovade, och då jakten kom till­baka, blevo de gifta. Det var en missräkning för henne, atthan även vid återkomsten uppträdde som matros, men hanhade varit bunden av sitt kontrakt. Han hade inte heller medsig några hälsningar från modern. Denna hade väntat, atthan skulle ha gjort ett annat val, men hon skulle bli inner­ligt nöjd, sade han, bara hon finge se Astrid.Skepparen erbjöd sig att lämna sin hytt åt henne, om honville göra överresan på hans jakt, och anbudet mottogs medglädje. Börje blev då nästan fritagen från allt arbete ochsatt mest på akterdäck, samtalande med sin hustru. Och nugav han henne inbillningens lycka, såsom han själv hadelevat på den hela sitt liv. Ju mer han tänkte på det lillahuset, som låg till hälften begravet i sandkullen, dess högrereste han det palats, som han skulle ha velat bjuda henne.Han lät henne i tankarna glida in i en hamn, som varsmyckad med flaggor och blommor till ära för Börje Nils­sons brud. Han lät henne höra borgmästarens hälsningstal.Han lät henne åka fram under en äreport, medan männensögon följde henne och kvinnorna bleknade av avund. Ochhan förde henne in i det ståtliga hemmet, där bugande,silverlockiga tjänare stodo uppställda längs den bredatrappans räckverk, och där det till en festlig måltid dukadebordet dignade under det gamla familjesilvret.När hon upptäckte sanningen, antog hon först, att skeppa­ren hade varit i förbund med Börje för att bedraga henne,men sedan fann hon, att det inte hade varit så. De hade vantsig där på jakten att tala om Börje som om en storman.Det var skämtet framför alla skämt där ombord att talariktigt som på allvar om hans rikedomar och hans förnämasläkt. De tänkte, att Börje hade sagt henne sanningen, ochatt hon skämtade med honom som de alla, när hon taladeom hans stora hus. Sålunda blev det möjligt, att hon, ännudå jakten kastade ankar i den hamn, som låg närmast Börjeshem, inte visste annat, än att hon var en rik mans hustru.Börje fick ett dygns landlov för att införa sin hustru ihennes blivande hem och sätta henne in i det nya livet. Dåde nu landsattes på den kaj, där flaggorna skulle ha vajatoch människoskarorna jublat mot de nygifta, rådde därendast tomhet och vardagsro, och Börje märkte, att hanshustru såg sig omkring med en viss missräkning.– Vi har kommit för tidigt, hade han då sagt. Resan hargått så märkvärdigt fort i detta vackra väder. Nu har vi inteheller någon vagn här, och vi har långt att gå, för husetligger utanför staden.–Det gör ingenting, Börje, hade hon svarat. Vi behöverväl röra på oss efter att ha varit så länge stilla ombord.Och så började de sin vandring, denna fasans vandring,på vilken hon inte kunde tänka utan att ännu på gamladagar stöna av ångest och knyta händerna i smärta. De gingofram på breda, folktomma gator, som hon genast kände igenpå hans beskrivning. Hon tyckte sig återfinna gamla vännerbåde i den mörka kyrkan och de jämnhöga korsvirkeshusen;men var blänkte den bildprydda gaveln och marmortrappanmed det höga räckverket?Börje hade då nickat åt henne, som om han hade gissathennes tankar.– Det är ännu långt dit, hade han sagt.Om han blott hade varit barmhärtig och med ens mördathennes hopp! Hon höll honom så kär då. Om han frivilligthade sagt henne allt, så hade intet agg uppstått mot honomi hennes själ. Men att han såg hennes ångest över att varabedragen och ändå fortsatte att förvilla henne, det hadegjort henne alltför bitter smärta. Hon hade aldrig fullt till­givit honom detta. Hon kunde nog säga sig, att han hadevelat föra henne med sig så långt som möjligt, för att honinte skulle kunna fly från honom, men hans bedrägerialstrade en sådan dödsköld inom henne, att ingen kärlekkunde helt upptina den.De gingo genom staden och kommo ut på den angränsandeslätten. Där framlöpte flera varv av mörka vallgravar ochhöga, gröna jordvallar, minnen från den tid, då staden hadevarit befästad, och på den punkt, där allt detta knöt ihopsig kring en fästning, såg hon några ålderdomliga byggnaderoch stora, runda torn. Hon kastade en skygg blick ditåt,men Börje vek av åt de vallar, som följde havsstranden.– Detta är en genväg, sade han, ty hon tycktes förundrasig över att det blott fanns en smal gångstig att följa.Han hade blivit helt fåordig. Hon förstod sedan, att haninte hade funnit det så muntert, som han hade tänkt sig det,att komma med hustrun till det fattiga lilla huset i fiskar­byn. Det föreföll honom inte så stort nu att hemföra ettbättre mans barn. Han var ängslig för vad hon skulle tasig till, då hon finge veta sanningen.– Börje, sade hon slutligen, då de en lång stund hadeföljt de i tvära vinklar brutna strandvallarna, vart går vi?Han lyfte då handen och pekade bort mot fiskläget, därhans mor bodde i huset på sandkullen. Men hon trodde, atthan visade på en av de vackra lantgårdar, som syntes vidslättens rand, och blev åter gladare.De stego ner på öde fäladsmarker, och där kom all hennesängslan åter. Där, varest varje tuva, om man blott kan sedet, bjuder skönhet och omväxling, såg hon endast ett fult,vattensjukt fält. Och vinden, som där är i ständig rörelse,for väsande emot dem och viskade om olycka och förräderi.Börje tog allt raskare ut stegen, och äntligen hunno de tillfäladens slut och voro framme vid fiskläget. Hon, som påsistone inte alls hade vågat göra några frågor, fick då återmod. Här var åter en enformig husräcka, och denna kändehon ännu bättre igen än stadens. Kanske, kanske att handock inte hade ljugit!Men så nedslagna voro hennes förhoppningar, att honskulle ha blivit av hjärtat glad, om hon hade fått stannavid någon av de små prydliga bostäderna, där blommor ochvita gardiner syntes bakom blanka fönsterrutor. Hon sörjdeöver att nödgas gå dem förbi.Så såg hon med ens just vid utkanten av fiskläget enden uslaste koja, och det var henne, som om hon redanlänge hade sett den med själens ögon, innan hon i verklig­heten hade fått syn på den.– Är det här? sade hon och stannade just vid den lillasandkullens fot.Han böjde omärkligt på huvudet och fortsatte att gå frammot den lilla kojan.– Vänta! ropade hon efter honom. Vi måste talas vid,innan jag går in i ditt hem. Du har ljugit, du, fortfor honhotande, då han vände sig emot henne. Du har bedragit migvärre, än om du vore min värsta ovän. Varför har dugjort det?– Jag ville ha dig till hustru, svarade han med låg,svävande röst.– Om du bara hade narrat mig måttligt, måttligt, du!Varför skulle du göra allt så grant och rikt? Vad skulle dumed betjänter och äreportar och all annan prakt? Troddedu, att jag var så begiven på pengar? Såg du inte, att jagvar nog kär i dig för att gå med dig vart som helst? Attdu kunde tro, att du skulle behöva narra mig! Att du kundeha hjärta att hålla i med dina lögner in i det sista!– Vill du inte komma in och tala vid mor? sade hanhelt hjälplöst.– Jag ämnar inte gå in där.– Ska du fara hem då?– Hur skulle jag kunna komma hem? Hur skulle jagvilja göra dem där hemma en så stor sorg som att vändatillbaka, då de tror mig lycklig och rik? Men hos dig ska jaginte heller stanna. För den, som kan arbeta, finns alltid enutkomst.– Stanna! bad han. Jag gjorde det bara för att få dig.– Om du hade talat sanning med mig, skulle jag hastannat.– Om jag hade varit en rik man, som hade ljugit migfattig, hade du nog stannat.Hon höjde på axlarna och vände sig för att gå, då kojansdörr for upp och Börjes mor kom ut. Hon var en liten, torrgumma med få tänder och många rynkor, men inte sågammal till åren och sinnelaget som till utseendet.Hon hade väl hört en del och gissat en del, för hon visstevad de stredo om.– Så, sade hon, detta är den fina sonhustrun, som du harskaffat mig, Börje! Och du har farit med svek igen, kanjag höra. Men till Astrid kom hon vänligt och klappadehenne på kinden. Kom du in med mig, stackare! Jag kannog förstå, att du är trött och förbi. Detta är min stuga,ser du. Han får inte komma in här. Men kom du! Nu ärdu min dotter, och jag kan inte låta dig gå till främmande,förstår du.Hon klappade sonhustrun och jollrade med henne ochdrog och sköt henne helt omärkligt fram mot dörren. Stegför steg lockade hon henne framåt och fick till sist in hennei stugan, men Börje stängde hon mycket riktigt ute. Och därinne satte sig den gamla att fråga om vem hon var och hurallt hade gått till. Och hon grät över henne och narradehenne att gråta över sig själv. Förfärligt sträng var gummanmot sin son. Hon, Astrid, gjorde rätt, inte kunde hon stannahos en sådan. Det var sant, att han brukade ljuga, det varvisst sant.Hon berättade för henne hur hon hade haft det med sonen.Han hade varit så fager till ansikte och lemmar, redan närhan var liten, att hon alltid hade måst förundra sig överatt han var fattigmans barn. Han var som en liten vilse­kommen prins. Och sedan hade det alltid förefallit, som omhan inte hade varit på rätt plats. Han såg allt så stort. Hankunde inte mäta rätt, när det gällde honom själv. Hans morhade nog gråtit många gånger för den sakens skull. Menaldrig förr hade han gjort något ont med sina lögner. Här,där han var känd, skrattade de bara åt honom. Men nu hadehan väl blivit så förfärligt frestad … Tänkte hon inte ändåpå detta, hon, Astrid, att det var underligt hur den fiskar­pojken hade kunnat narra dem? Han hade alltid vetat såmycket om fina ting, som om det hade varit medfött. Det varnog så, att han hade kommit alldeles galet in i världen. Se,det var också ett bevis, att han aldrig hade tänkt på att väljahustru i sitt eget stånd.Den gamla talade och talade. Astrid teg och tänkte.– Se, jag, sade gumman bland annat, jag kan ju aldriglyckas att ta högmodet och skrytaktigheten ur honom,men den, som vore klokare än jag, kunde det kanske. Ochhan är duktig och god, gossen min, så det lönade nogmödan. Men du ska få gå i morgon. Det ska du.– Var ligger han i natt? frågade Astrid plötsligt.– Jag tänker han ligger här utanför på sanden. Han harnog inte ro att gå härifrån.– Det är väl bäst, att han kommer in, sade Astrid.– Käraste barn, inte kan du vilja se honom! Han kannog reda sig där ute, om jag bara ger honom ett täcke.Hon lät honom verkligen sova ute på sanden den nattenoch sände honom till staden tidigt nästa dag, hållande detför bäst, att Astrid inte råkade honom. Och med henne taladehon och talade och höll henne kvar inte med tvång, utanmed klokhet, inte med inställsamhet, utan med verkliggodhet.Men då hon äntligen hade nått därhän att få sonhustrunkvar och bevarad för sonen och hade fått de unga försonadeoch lärt Astrid, att hennes kall i livet just var det att varaBörje Nilssons hustru och att göra honom så mycket gotthon kunde – och detta hade inte varit en aftonstunds, utanmånga dagars arbete –, då hade den gamla lagt sig att dö.Och se, i detta liv med dess trogna omsorg om sonen vardet mening, tyckte Börje Nilssons hustru.Men i sitt eget liv såg hon ingen mening. Mannen drunk­nade efter få års äktenskap, och hennes enda barn dog vidunga år. Hon hade inte kunnat verka någon förändring hossin man. Allvar och sanning hade hon inte kunnat lärahonom. Då var det snarare hos henne, som förändring hadevisat sig, eftersom hon alltmer hade blivit ett med fiskar­folket. Hon ville inte alls se någon av de sina, för honblygdes över att hon nu i allt liknade en fiskarhustru. Omnu endast allt detta hade tjänat till något! Om hon, somlevde av att laga fiskarnas garn, visste varför hon höll livetvid makt! Om hon hade gjort någon lycklig eller förbättratnågon!Aldrig föll det henne in att tänka, att den, som höll sittliv förfelat, därför att hon inte hade gjort gott åt andra,måhända i denna ödmjukhetens tanke hade räddat sin själ.MORS PORTRÄTT.I ett av fisklägets hundra hus, som alla likna varandratill storlek och form, som alla ha lika många fönster ochlika höga skorstenar, bodde gamle Mattsson, lotsen.I alla fisklägets rum finnas samma slags möbler, på alladess fönsterhyllor stå samma slags blommor, i alla desshörnskåp finnas samma sorter av snäckskal och koraller, påalla dess väggar hänga likadana tavlor. Och såsom gammalsed har stadgat det, leva alla fisklägets människor sammaslags liv. Sedan Mattsson, lotsen, hade blivit gammal, rättadehan sig noga efter skick och bruk: hans hus, hans rum ochhans leverne voro lika alla andras.På väggen ovan sängen hade gamle Mattsson ett porträttav sin mor. En natt drömde han, att detta porträtt steg nerur sin ram, ställde sig framför honom och sade med högröst:– Du ska gifta dig, Mattsson.Gamle Mattsson började då genast klargöra för morsporträtt, att detta var omöjligt. Han var ju sjuttio år. Menmors porträtt upprepade blott med än större eftertryck:– Du ska gifta dig, Mattsson.Gamle Mattsson hade stor respekt för mors porträtt. Dethade varit hans rådgivare i många tvistiga fall, och hanhade alltid farit väl av att lyda det. Men denna gång för­stod han inte rätt dess handlingssätt. Det syntes honom, somom porträttet handlade alldeles i strid med förut tillkänna­givna åsikter. Fastän han låg där och drömde, mindes hantydligt och klart huru det var, första gången han ville giftasig. Just då han klädde sig till brudgum, lossnade spiken,som porträttet hängde på, och föll till golvet. Han förstoddå, att porträttet ville varna honom för giftermålet, menhan lydde det inte. Han erfor dock snart, att porträttet hadehaft rätt. Hans korta äktenskap hade blivit mycket olyckligt.Andra gången han klädde sig till brudgum, gick det påsamma sätt. Porträttet störtade till golvet då också, och dengången tordes han inte vara olydig. Han rymde bort frånbrud och bröllop, tog hyra som matros och reste fleragånger jorden runt, innan han vågade sig hem igen. Och nusteg detta porträtt ner från väggen och befallde honom attgifta sig! Hur god och lydig son han än var, tillät han sigatt tänka, att det drev gäck med honom.Men mors porträtt, vilket återgav det bistraste ansikte,som skarpa vindar och salt havsskum kunna utmejsla, stodallvarligt som förut. Och med en stämma, som under mångaår hade övats och stärkts av att bjuda ut fisk på stadenstorg, upprepade det:– Du ska gifta dig, Mattsson.Gamle Mattsson bad då mors porträtt besinna vad det varför ett samhälle han levde i.Alla fisklägets hundra hus hade spetsiga tak och vit­rappade väggar, alla fisklägets båtar hade samma byggnadoch tackling. Ingen där brukade göra något ovanligt. Morsjälv skulle ha varit den första att sätta sig emot ett sådantgiftermål, om hon bara hade levat. Mor hade hållit hårt påskick och sed. Och det var inte skick och sed där i fiskläget,att sjuttioåriga gubbar gifte sig.Då sträckte mors porträtt ut sin ringprydda hand ochrentav befallde honom att lyda. Det hade alltid varit någotorimligt vördnadsbjudande över mor, då hon hade kommitså där i svart taft med många volanger. Den stora, lysandeguldbroschen, den tunga, skramlande guldkedjan hade alltidskrämt honom. Om hon hade kommit i sina torgkläder, irutig huvudduk och med vaxduksförklädet besatt med fisk­fjäll och fiskögon, skulle han inte ha haft fullt så storrespekt för henne. Men nu blev slutet det, att han lovadegifta sig. Och så kröp mors porträtt upp i ramen igen.Nästa morgon vaknade gamle Mattsson i stor ångest. Detföll honom inte in att vara olydig mot mors porträtt. Detvisste naturligtvis vad som var bäst för honom. Men hanryste ändå för den tid, som nu skulle komma.Samma dag friade han till den fattigaste fiskarens fulastedotter, en liten en, som hade huvudet nerdraget mellanskuldrorna och framskjutande underkäk. Föräldrarna sadeja, och dagen, då man skulle gå till staden och ta ut lys­ning, blev bestämd.Över blåsiga strandängar och sumpiga fäladsmarker gårvägen från fiskläget till staden. En fjärdedels mil lång ärden, och en sägen påstår, att invånarna i fiskläget äro sårika, att de skulle kunna belägga den med blanka silver­pengar. Egendomligt behag skulle detta skänka vägen.Glimmande som en fiskbuk, skulle den med sina vita fjällslingra fram mellan starrtuvor och pölar, fyllda medhornstagg och melankoliska klockgrodor. Tusenskönor ochmandelblommor, som pryda denna av människor övergivnamark, skulle spegla sig i de blanka silvermynten, tistlarnaskulle skyddande sträcka ut sina taggar över dem, ochvinden skulle finna en klingande resonansbotten, då denspelar på fäladens vasstrån och telefontrådar.Gamle Mattsson hade kanske också haft någon hugnad,om han hade fått sätta ner sina tunga sjöstövlar påklingande silver, ty visst är, att han nu en tid kom att gåden vägen oftare, än han skulle ha önskat.Han hade inte haft ”klara papper”. Det hade inte kunnatbli någon lysning av. Detta berodde därpå, att han haderymt från bruden förra gången. Det drog ut på tiden, innankyrkoherden hann skriva till konsistorium om hans sak ochutverka tillåtelse åt honom att få ingå nytt äktenskap.Så länge väntetiden varade, kom gamle Mattsson in tillstaden varje expeditionsdag. Han satte sig nere vid dörren ipastorsexpeditionen och dröjde där i tyst förbidan, till dessalla hade talat ut. Då reste han sig och frågade om kyrko­herden hade någonting till honom. Nej, det hade han inte.Kyrkoherden förvånade sig över den makt, som den alltbetvingande kärleken hade fått över denne gamle man. Därsatt han i tjock, stickad ylletröja, höga sjöstövlar och vind­faren sydväst, med ett skarpt, klokt ansikte och långt, gråtthår, och väntade på att få lov att gifta sig. Kyrkoherdentyckte, att det var eget, att den där fiskargubben hade kunnatfattas av en så ivrig längtan.– Mattsson har bråttom med det här giftermålet, sadekyrkoherden.– Å ja, det är bäst, att det blir gjort snart.– Kunde inte Mattsson likaså gärna avstå från helasaken? Mattsson är inte ung längre.Kyrkoherden skulle inte förundra sig alltför mycket. Hanvisste nog, att han var för gammal, men han var tvungenatt gifta sig. Det var ingen hjälp för det.Och så kom han igen vecka efter vecka under ett halvt år,till dess äntligen tillåtelsen kom.Under hela denna tid var gamle Mattsson en jagad man.Runtom den gröna torkplatsen, där de bruna fiskgarnen vorouthängda, längs de cementklädda murarna kring hamnen,vid fiskborden på torget, där torsken och krabborna såldes,och långt ute på sundet, där sillstimmen förföljdes, brusadeen storm av undran och åtlöje.– Jaså, han skulle gifta sig, han, Mattsson, som löptebort från sitt eget bröllop!Och man skonade varken brud eller brudgum.Men värst för honom var, att ingen kunde skratta mer åthela saken än han själv. Ingen kunde finna den löjligare.Mors porträtt höll på att driva honom till förtvivlan.*Det var första lysningsdagens eftermiddag. Gamle Matts­son, som alltjämt var en av tal och undran jagad man, gicklängs hamnarmen ända ut till den vitmenade fyren för attfå vara ensam. Där ute råkade han fästmön. Hon satt ochgrät.Han frågade henne då om hon hellre hade velat ha någonannan. Hon satt och petade loss små kalkstycken från fyrensvägg och kastade dem i vattnet. Hon svarade ingenting tillen början.– Var det kanske någon hon tyckte om?– Å nej, visst inte.Där ute vid fyren är vackert. Sundets klara vatten svallarruntom den. Den flacka stranden, fisklägets små regelrättahus och den fjärran staden, allt överstrålas av dess evigaskönhet. Ur de mjuka töcken, som gärna insvepa den västligahorisonten, kommer då och då en fiskarbåt framilande. Idjärv kryssning styr den mot hamnen. Det brusar muntertom fören, då den skjuter in genom den trånga hamnporten.Seglen fällas helt stilla i samma ögonblick. Fiskarna svängahattarna till en glad hälsning, och på båtbottnen ligger detvunna bytet och glittrar.Det kom en båt in i hamnen, medan gamle Mattsson stodute vid fyren. En ung karl, som satt vid rodret, lyfte påhatten och nickade åt flickan. Gubben såg, att det lyste till ihennes ögon.”Jaså”, tänkte han, ”har du gått och blivit kär i dengrannaste karlen i fiskläget? Ja, den får du aldrig. Likasågärna kan du gifta dig med mig som att vänta på den.”Han märkte, att han inte kunde undkomma mors porträtt.Om flickan hade tyckt om någon, som det hade varit någonrimlighet att hon hade kunnat få, så hade han haft envacker anledning att bli kvitt hela saken. Men nu tjänadedet ingenting till att ge henne fri.*Fjorton dagar därefter stod bröllopet, och ett par dagarsenare kom den stora novemberstormen.En av fisklägets båtar råkade då i drift neråt sundet.Roder och master voro borta, så att den var alldeles redlös.Gamle Mattsson och fem andra voro ombord, och de drevoomkring utan föda under två dagar. Då de bärgades, voro dealldeles förbi av mattighet och köld. Allt i båten var klättmed is, och deras våta kläder hade börjat stelna under denskarpa kylan. Gamle Mattsson blev då så förkyld, att hanaldrig mer återfick sin hälsa. Han låg sjuk i två år; så komdöden.Mången tyckte, att det var egendomligt, att han hade fåttden idén att gifta sig strax före olyckshändelsen, ty denlilla kvinnan han hade fått blev honom en god vårdarinna.Hur skulle det ha gått honom, om han hade blivit liggandeså där hjälplös, medan han hade varit ensam? Hela fisk­läget erkände nu, att han aldrig hade gjort något klokare,än när han gifte sig, och den lilla kvinnan fick stort an­seende för den ömhet, med vilken hon skötte mannen.– Hon får inte svårt att bli omgift, sade man.Gamle Mattsson berättade varje dag, medan han låg sjuk,historien om porträttet för sin hustru.– Du ska ta det, när jag är död, likasom du ska ta alltmitt, sade han.– Tala inte om sådant!– Och du ska ge akt på mors porträtt, när de ungakarlarna friar till dig. Sannerligen här finns någon i helafiskläget, som förstår sig på giftasaffärer bättre än detporträttet.EN FALLEN KUNG.”Mitt var fantasiens rike,nu är jag en fallen kung.”Snoilsky.Det klapprade mot gatstenarna, trätofflorna smällde i oro­lig takt. Gatpojkarna skyndade förbi. De slamrade, devisslade. Det var språngmarsch. Husen skakade, och frångränderna rusade ekot fram som en bandhund ur sin bur.Det syntes ansikten bakom fönsterrutorna. Hade det häntnågot? Var det något på färde? Larmet drog sig bortåtförstaden. Tjänstflickorna skyndade dit, följande gatpoj­karna. De slogo ihop händerna och skreko:– Bevare oss, bevare oss! Är det mord, är det brand?Ingen svarade. Klapprandet hördes långt borta.Efter flickorna kommo stadens visa matronor ilande. Defrågade:– Vad står på? Vad stör förmiddagslugnet? Är det envigsel? Är det en begravning? Är det en eldsvåda? Vad görtornväktaren? Ska staden brinna ner, innan han börjarklämta?Hela hopen stannade framför skomakarens lilla hus bortai förstaden, det lilla huset, som hade vinranka kring dörraroch fönster och där nedanför, mellan gatan och huset, enalnsbred trädgård. Lusthus av strå, boskéer för en råtta,gångar för en kattunge! Allt ordnat på bästa sätt. Ärter ochbönor, rosor och lavendel, en munfull gräs, tre krusbärs­buskar och ett äppleträd.Gatpojkarna stodo närmast, spejade och rådslogo. Deblanka, svarta fönsterrutorna släppte inte fram blickarnalängre än till de vita trådgardinerna. En av pojkarnaklängde sig fast i vinrankan och tryckte ansiktet mot rutan.– Vad ser han? viskade de andra. Vad ser han? Sko­makarverkstaden och skomakarbänken, smörjburkar ochläderbuntar, läster och pligg, ringar och remmar. Ser haningen människa? Han ser gesällen, som klackar en sko.Ingen mer, ingen mer? Stora, svarta flugor springa överrutan och göra hans syn ostadig. Ser han ingen mer ängesällen? Ingen mer. Mästarens stol står tom. Han såg efteren, två, tre gånger: mästarens stol var tom.Hopen stod stilla, gissade och undrade. Det var santsåledes. Den gamle skomakaren hade rymt. Ingen ville trodet. Man stod och väntade på tecken. Katten kom ut på detbranta taket. Han spände ut klorna och gled ner mot tak­rännan. Jo, husbonden var borta, katten hade fri jakt. Spar­varna flaxade och skreko, alldeles hjälplösa.En vit kyckling tittade fram om husknuten. Han varnästan fullvuxen. Kammen lyste röd som vinlövet. Hanspejade och spanade, gol och kallade. Hönsen kommo, en radvita hönor i fullt språng, kropparna vaggande, vingarnaflaxande, de gula benen som trumpinnar. Hönsen hoppadebland de risade ärterna. Slagsmål utspunno sig. Avundsjukautbröt. En höna flydde med en fylld ärtbalja. Två tupparhöggo henne i nacken. Katten lämnade sparvbona för att sepå. Duns, där föll han ner mitt i flocken! Hönsen flydde ien lång, vaggande rad. Folkhopen tänkte: ”Nog är det sant,att skomakarn har rymt. Det syns på katten och på hönsen,att husbonden är borta.”Den gropiga förstadsgatan, slaskig av höstregn, genljödav tal. Portarna stodo öppna, fönstren svängde. Huvud stacksmot huvud i undrande viskningar. ”Han har rymt.” Män­niskor viskade, sparvar skreko, trätofflor klapprade: ”Hanhar rymt. Den gamle skomakarn har rymt. Det lilla husetsägare, den unga hustruns man, det vackra barnets fader, hanhar rymt. Vem förstår det? Vem förstår det?”Så här lyder en visa: ”Gammal man i stugan; ung älskarei skogen; hustru, som rymmer; barn, som gråter; hem utanmatmor.” Visan är gammal. Den är ofta kväden. Allaförstå den.Detta var en ny visa. Den gamle var gången. På verkstads­bordet låg hans förklaring, att han aldrig ämnade kommatillbaka. Där bredvid hade ock legat ett brev. Det hadehustrun läst, men ingen annan.Den unga hustrun var i köket. Hon skötte inga sysslor.Grannkvinnan gick fram och åter, ordnade beskäftigt, sattefram koppar, lade på bränsle, klippte klarskinn, grät såsmått och torkade tårarna med disktrasan.Kvarterets visa kvinnor sutto styva kring väggarna. Devisste vad som passade i sorgehus. De höllo tystnaden vidmakt, höllo sorgen vid makt. De firade fridag för att stödaden övergivna hustrun i hennes sorg. Grova händer lågo stillai skötet, väderbitet skinn bröts i djupa rynkor, tunna läpparknepos ihop över tandlösa käkar.Hustrun satt bland de bronshyade, milt ljus, med ljuvtduvansikte. Hon grät inte, men hon darrade. Hon var sårädd, att fruktan höll på att döda henne. Hon bet ihoptänderna, så att ingen skulle höra hur de skallrade. Då steghördes, då knackningar ljödo, då tal ställdes till henne, spratthon till.Hon satt med mannens brev i sin ficka. Hon mindes änen rad därur, än en annan. Där stod: ”Jag kan inte längreuthärda att se på er båda.” Och på ett annat ställe: ”Jaghar nu fått visshet om att du och Eriksson ämna rymma.”Och åter: ”Du ska inte göra det, för folks onda tal skullegöra dig olycklig. Jag ska rymma, så kan du få ut skils­mässa och bli ordentligt gift. Eriksson är en bra arbetareoch kan väl försörja dig.” Så längre ner: ”Låt folk säga vadde vill om mig! Jag är nöjd, bara de inte tro ont om dig,för du skulle inte tåla det.”Hon förstod det inte. Hon hade inte ämnat bedragahonom. Om hon än gärna språkade med den unge gesällen,vad kom det mannen vid? Kärleken är en sjukdom, menden är inte till döds. Hon hade ämnat bära det livet igenommed tålamod. Hur hade mannen fått reda på hennes hem­ligaste tankar?Hur hon plågades av att tänka på honom! Han måtte haängslats och spanat. Han hade gråtit över sina år. Han haderasat över den unges krafter och mod. Han hade darrat vidviskningar, vid leenden, vid handslag. I brinnande galen­skap, i gnisslande svartsjuka hade han gjort det till en helrymningshistoria, som ännu intet var.Hon tänkte på hur gammal han måtte ha varit i natt, dåhan gick. Hans rygg var böjd, hans händer skälvde. Långanätters kval hade gjort honom sådan. Han hade gått för attslippa denna tillvaro av hetsande tvivel.Hon mindes andra rader ur brevet: ”Det är inte minmening att få dig utskämd. Jag har alltid varit för gammalför dig.” Och så en annan: ”Du ska alltid vara aktad ochärad. Tig blott själv, så faller all skammen på mig!”Hustrun kände allt större ångest. Var det möjligt, attmänniskor kunde bedragas så? Gick det an att också ljugaså inför Gud? Varför satt hon i stugan, beklagad som enmor i sorg, hedrad som en brud på bröllopsdagen? Varförvar det inte hon, som var hemlös, vänlös, föraktad? Hurkan sådant ske? Hur kan Gud så låta bedraga sig?Över den stora chiffonjén hängde en liten bokhylla. Överstpå hyllan stod en stor bok med mässingsspännen. Innanförspännena gömdes berättelsen om en man och en kvinna, somljögo inför Gud och människor. ”Vem har ingivit dig, kvinna,att du skulle sådant göra? Se, unga män står här utanförför att föra dig bort!”Kvinnan stirrade på boken, lyssnade efter de ungamännens fötter. Hon darrade vid varje knackning, ryste vidvarje steg. Hon var färdig att stå upp och bekänna, färdigatt falla ner och dö.Kaffet var i ordning. Kvinnorna gledo sedesamt fram motbordet. De fyllde i kopparna, togo kaksocker i munnen ochbörjade sörpla i sig kokhett kaffe, tyst och anständigt, hant­verkarhustrurna först, hjälpgummorna sist. Men hustrun såginte vad som försiggick. Ångesten gjorde henne alldelesutom sig. Hon hade en syn. Mitt i natten satt hon ute påen nyplöjd åker. Runtom henne sutto stora fåglar med starkavingar och spetsiga näbbar. De voro gråa, knappt märkbaramot den gråa marken, men de vakade över henne. De höllodom över henne. Med ens flögo de upp och sänkte sig överhennes huvud. Hon såg deras skarpa klor, deras vassanäbbar, deras piskande vingar komma allt närmare. Det varsom ett dödande regn av stål. Hon drog ner huvudet ochkände, att hon måste dö. Men då de kommo nära, alldelesnära inpå henne, måste hon se upp. Då såg hon, att de gråafåglarna voro alla dessa gamla kvinnor.En av dem började tala. Hon visste vad som var an­ständigt, vad som passade i sorgehus. Man hade nu tegatlänge nog. Men hustrun for upp som för ett piskslag. Vadämnade kvinnan säga?– Du, Matts Wiks hustru, Anna Wik, bekänn! Du harljugit länge nog inför Gud och inför oss. Vi är dinadomare. Vi ska döma dig och sönderslita dig.Nej, kvinnan började tala om männen. Och de andrastämde in så, som tillfället krävde. Det talades inte tillmännens pris. Allt ont, som män hade gjort, drogs fram. Detvar tröst för en övergiven hustru.Oförrätt vältades på oförrätt. Underliga varelser, dessamän! De slå oss, de dricka upp våra pengar. De pantsättavårt bo. Varför i all världen hade Vår Herre skapatsådana?Tungorna blevo som drakgaddar, de spydde etter, desprutade eld. Alla lade till sitt ord. Berättelser hopadespå berättelser. Hustrur flydde ur hemmet för rusiga män.Hustrur trälade för odugliga män. Hustrur övergåvos förandra kvinnor. Tungorna veno som pisksnärtar. Hemmenselände blottades. Långa litanior lästes. För mannens tyrannibevare oss, milde Herre Gud!Sjukdom och fattigdom, barns död, vinterns köld, besväretmed de gamla, allt är av mannen. Slavarna väste mot sinaherrar. De vände gadden mot den, för vars fot de kröpo.Den rymde mannens hustru kände hur det sargade ochstack i hennes öron. Hon vågade försvara de oefterrättliga.– Min man, sade hon, är god.Kvinnorna foro upp, fräste och fnöso.– Han har rymt. Han är inte bättre än någon annan.Han, som är gammal, borde ha vetat bättre än att rymmafrån hustru och barn. Kan du tro, att han är bättre än någonannan?Hustrun bävade, hon tyckte sig släpad genom stickandetörnsnår. Hennes man räknad bland syndare! Hon blossadeav blygsel, ville tala, men teg. Hon var rädd. Hon mäktadeinte. Men varför teg Gud? Varför lät Gud sådant ske?Om hon toge upp brevet och läste det högt? Då skullegiftströmmen vändas. Ettret skulle stänka mot henne. Dödensfasa kom över henne. Hon vågade inte. Hon önskade tillhälften, att en fräck hand hade stuckits i hennes ficka ochdragit fram brevet. Hon mäktade inte själv ge sig till pris.Inne från verkstaden hördes en skomakarhammare. Hördeingen hur den knackade i segerglädje? Hon hade hört detknackandet och harmats över det hela dagen. Men ingen avkvinnorna förstod det. Allvetande Gud, hade du ingentjänare, som genomskådade hjärtan? Hon ville gärna ta sindom, bara hon slapp att bekänna. Hon ville höra någonsäga: ”Vem har ingivit dig, att du skulle ljuga inför Gud?”Hon lyssnade efter ljudet av de unga männens fötter för attfalla ner och dö.*Flera år efter detta blev en frånskild kvinna gift med enskomakare, som hade varit gesäll hos hennes man. Honhade inte velat det, men hade dragits till det, som en gäddadrages till båtkanten, sedan hon har fastnat på reven. Fiska­ren låter henne leka. Han låter henne rusa fram och tillbaka.Han låter henne tro, att hon är fri. Men då hon har tröttatut sig, då hon ingenting mer förmår, då drar han hennemed lätta ryck till båten, då halar han upp henne och vräkerner henne på båtbottnen, innan hon vet vad det är fråga om.Hustrun till den rymde skomakaren hade avskedat singesäll och velat leva ensam. Hon hade velat visa sin man,att hon var oskyldig. Men var var mannen? Brydde han siginte om hennes trohet? Hon led nöd. Hennes barn gick itrasor. Hur länge trodde då mannen att hon kunde vänta?Hon vantrivdes, då hon ingen hade, som hon kunde tryggasig till.Eriksson hade framgång. Han hade butik inne i staden.Hans skodon stodo på spegelglashyllor bakom breda fönster.Hans verkstad växte. Han hyrde våning och satte in schagg­möbler i förmaket. Allt väntade blott på henne. Då hon varalltför trött vid fattigdomen, kom hon.Hon var mycket rädd i begynnelsen. Men det drabbadehenne inga olyckor. Hon blev tryggare för varje dag ochalltmera lycklig. Hon hade anseende bland människor ochvisste med sig, att hon inte förtjänade det. Detta höll hennessamvete vaket, så att hon blev en god kvinna.Hennes första man kom om några år tillbaka till huset iförstaden. Det stod för hans räkning, och han slog sig pånytt ner där och ville börja arbeta. Men han fick intet arbete,och inte heller ville några hyggliga människor umgås medhonom. Han föraktades, medan hans hustru njöt stor heder.Det var dock han, som hade gjort rätt, och hon, som hadehandlat orätt.Mannen behöll sin hemlighet, men den var nära att kvävahonom. Han kände hur han sjönk, därför att alla höllohonom för en dålig karl. Ingen litade på honom, ingenville anförtro honom något arbete. Han tog sådant sällskap,som han kunde få, och lärde sig att dricka.Medan han var i sitt förfall, kom frälsningsarmén tillstaden. Den hyrde sig en stor sal och började sin verksam­het. Redan från första kvällen samlades allt slödder tillföreställningarna för att göra ofog. Då detta hade hållit påvid pass en vecka, kom Matts Wik med för att deltaga iförlustelsen.Det var trängsel på gatan, stockning i porten. Där funnosskarpa armbågar och bittra tungor; gatpojkar och knektar,pigor och hjälpkäringar; fredsam polis och stormig pöbel.Armén var ny och modern. Balerna förvissnade, krogarnaförsmäktade. Eleganter och hamnbusar, alla gingo på fräls­ningsarmén.Inne i salen var lågt i taket. Längst bort gick en tomestrad. Omålade bänkar, lånade stolar. Uppflisat golv, fukt­rosor i taket, lampor, som rykte. Järnugnen mittpå golvetspred värme och kolos. Alla platser blevo fyllda på ett ögon­blick. Närmast estraden sutto kvinnor, anständiga som ikyrkan, högtidliga som i brudstolen, och bakom dem sjåareoch syflickor. Längst bort sutto pojkarna, gatpojke i knä pågatpojke. Och i porten var det slagsmål mellan dem, sominte kommo in.Estraden var tom. Klockan hade inte slagit, föreställ­ningen inte börjat. En visslade, en log. Bänkar sparkadessönder. ”Stridsropet” flög som en drake mellan hoparna.Publiken roade sig själv.Sidodörren öppnades. Kall luft strömmade in i rummet.Kaminelden blossade upp. Det blev tystnad. Uppmärksamväntan drog genom salen. Äntligen kommo de, tre ungakvinnor, bärande gitarrer och med ansiktena nästan dolda avbredskyggiga hattar. De störtade på knä, så snart de hadehunnit uppför estradens trappsteg.En av dem bad högt. Hon lyfte huvudet, men slöt ögonen.Stämman skar som en kniv. Under bönen var det tyst. Gat­pojkar och hamnbusar voro inte ännu komna i farten. Deväntade på bekännelserna och de upplivande melodierna.Kvinnorna grepo sig an med sitt arbete. De sjöngo ochbådo, sjöngo och predikade. De logo och talade om sin lycka.Framför sig hade de en parterr av hamnbusar. Dessa börjaderesa sig, de stego upp på bänkarna. Det drog ett hotfullt larmgenom skarorna. Kvinnorna på estraden sågo skymtvis för­skräckliga ansikten genom den rökiga luften. Männen hadevåta, smutsiga kläder, som luktade illa. De spottade tobakvarannan sekund, svuro vid varje ord. Dessa kvinnor, somskulle kämpa med dem, talade om sin lycka.Vad denna lilla armé var tapper! Ack, är det inte vackertatt vara tapper? Är det inte någonting stolt att ha Gud medsig? Det var inte lönt att skratta åt dem i de stora hattarna.Det var det troligaste av allt, att de skulle besegra de valkigahänderna, de grymma ansiktena, de hädande läpparna.– Sjung med! ropade frälsningssoldaterna, sjung med!Det är gott att sjunga. De stämde upp en känd melodi. Deknäppte på gitarrerna och togo om samma vers gång på gång.De fingo en och annan av de närmast sittande med i sången.Men nu dånade nere från dörren en lättsinnig gatvisa. Tonerkämpade mot toner, ord mot ord, gitarr mot visselpipa.Kvinnornas starka, övade röster stredo mot pojkarnas hesamålbrottsstämmor, mot männens brummande basar. Då gat­visan var nära att duka under, började man stampa ochvissla nere vid dörren. Frälsningssången dignade som ensårad kämpe. Bullret var fruktansvärt. Kvinnorna störtadepå knä.De lågo som maktlösa. Ögonen voro slutna. Kropparnavaggade i tyst smärta. Larmet dog. Frälsningskaptenen bör­jade ögonblickligen:– Herre, alla dessa ska du göra till dina. Tack, Herre,att du vill föra dem alla in i din krigshär! Tack, Herre, attvi får föra dem till dig!Folkmassan gnisslade, tjöt, skränade. Det var, som omalla dessa strupar hade kittlats av en skarp kniv. Det var,som om människorna hade fruktat att bli övervunna, somom de hade glömt, att de hade kommit frivilligt.Men kvinnan fortsatte, och det var hennes skarpa, skäranderöst, som segrade. De måste höra.– I väsnens och skrien. Den gamle ormen inom er vridersig och rasar. Men detta är just tecknet. Välsignelse överden gamle ormens rytande! Det visar, att han plågas, atthan är rädd. Skratten åt oss! Slån ut våra fönster! Jagenoss bort från estraden! I morgon skolen I tillhöra oss. Viskola besitta jorden. Hur viljen I motstå oss? Hur viljen Imotstå Gud?Strax därpå befallde kaptenen den ena av sina kamrateratt stiga fram och avlägga bekännelse. Hon kom leende.Hon stod käck och oförfärad och slungade ut sin synds ochsin omvändelses historia bland de hånande. Var lärde denkökspigan att stå leende under allt detta hån? Det var någraav dem, som hade kommit för att driva gyckel, som blek­nade. Varifrån togo dessa kvinnor sitt mod och sin makt?Det stod någon bakom dem.Den tredje av kvinnorna steg fram. Hon var ett detvackraste barn, rika föräldrars dotter, med en blid, klarsångröst. Hon berättade inte om sig själv. Hennes vittnes­mål var en av de vanliga sångerna.Det var som skuggan av en seger. Församlingen glömdesig och lyssnade. Det barnet var vackert att se, ljuvt atthöra. Men då hon hade tystnat, vart oväsendet än förfär­ligare. Nere vid dörren byggde de en estrad av bänkar, stegoupp och bekände.Det blev allt ohyggligare i salen. Järnugnen blev glöd­röd, slukade luft och flåsade ut värme. De ärbara kvinnornapå de främsta bänkarna sågo sig om efter utväg att fly, mendet fanns ingen möjlighet att komma ut. Soldaterna påestraden svettades och sviktade. De ropade och bådo omstyrka. Plötsligt for en fläkt genom luften, en viskningnådde deras öra. De visste inte varifrån, men de förnummoett omslag. Gud var med dem. Han kämpade för dem.I kamp på nytt! Kaptenen steg fram och höjde bibelnöver sitt huvud.– Hållen upp, hållen upp! Vi förnimmer, att Gud verkaribland oss. En omvändelse är nära. Hjälpen oss att bedja!Gud vill skänka oss en själ.De föllo på knä i tyst bön. Några i salen deltogo i bönen.Till alla spred sig en spännande förbidan. Var det sant?Tilldrog det sig något stort i en medmänniskas själ, här,mittibland dem? Skulle de få se det? Kunde det verkasnågot av dessa kvinnor?För en stund var hopen vunnen. Nu var den lika girigpå underverk som nyss på hädelse. Ingen tordes röra sig.Alla flämtade av väntan, men ingenting skedde.– O Gud, du överger oss! Du överger oss, o Gud!Den vackra frälsningssoldaten började sjunga. Hon valdeden mildaste av melodier, längtans skäraste barn: ”Fjärranhan dröjer från grönskande dalar.”Orden voro blott föga förändrade. Den finska vallflickanssång var lätteligen bliven till Jesu längtan efter själen. ”O,du min älskade, kommer du ej snart?”Så milt dragande som ett bedjande barn gled sången in isinnena, som en smekning, som en välsignelse.Församlingen var tyst, den försjönk i dessa toner. ”Bergoch skogar längta, himmel och jord leva i trånad. Män­niska, allt i världen törstar efter att du ska öppna dinsjäl för ljuset. Då blir härlighet spridd över världen, då stådjuren upp ur sin förnedring. Ände blir det på kreaturenssuckan.”O, du min älskade, kommer du ej snart?”Det är inte sant, att du har glömt dig kvar i högakungasalar. I mörka krogar, i eländiga kyffen dväljes du.Och du nekar att komma. Min ljusa himmel lockar dig inte.”O, du min älskade, kommer du ej snart?”Nere i salen stämde alltflera in i omkvädet. Röst efterröst kom med. De visste inte rätt vad ord de begagnade.Melodien var nog. All längtan kunde sjunga sig fri i dessatoner. Det sjöngs även nere vid dörren. Det sprängde hjärtan.Det kuvade viljor. Det ljöd inte mer som en ömklig klagan,utan starkt, fordrande, befallande.”O, du min älskade, kommer du ej snart?”Nere vid dörren, i den värsta hopen, stod Matts Wik. Hansåg svårt försupen ut, men den kvällen var han inte rusig.Han stod och tänkte: ”Om jag finge tala, om jag fingetala!”Detta var det underbaraste rum han hade sett, det under­baraste tillfälle. En röst skedde till honom:– Detta är den säv du får viska till, de vågor, som skabära din röst.De sjungande ryckte till. Det var, som om de hade hörtett lejon ryta i deras öron. En stark, förfärlig stämma taladeförfärliga ord.Den hånade Gud.– Varför tjänade människorna Gud? Han övergav alla,som tjänade honom. Han hade svikit sin son. Gud halpingen.Stämman steg väldigare, mera brusande var minut. Sådankraft hade ingen trott bo i människolungor. Sådant raserihade ingen hört bryta fram ur ett förtrampat hjärta. Deböjde sina huvuden som vandrarna i öknen, då stormenkommer över dem.Väldiga, väldiga ord. De voro som dundrande hammarslagmot Guds tron. Mot honom, som plågade Job, som lät mar­tyrerna lida, som lät sina bekännare brinna å bål. Den van­mäktige, när upprättar han sitt rike? När upphör han attföra ondskan till seger?Några hade i början prövat på att skratta. Några hadetrott, att detta var skämt. Nu hörde de, bävande, att det varallvar. Redan reste sig några för att fly upp till estraden.De begärde frälsningshärens skydd undan denne, som drogöver dem Guds vrede.Stämman frågade dem i väsande tonfall vad lön de vän­tade för sin möda att tjäna Gud. De skulle inte vänta sighimmelen. Gud var snål om sin himmel. En man, sade han,hade gjort mer gott, än som behövdes, för att få saligheten.Han hade bragt större offer, än Gud äskade. Men sedanblev han lockad till synd. Livet är långt. Han betalade utsin införtjänta nåd redan i denna värld. Han skulle gå defördömdas väg.Talet var den skrämmande nordanstormen, som driverskeppen i hamn. Under hånarens tal störtade kvinnor upppå estraden. Frälsningssoldaternas händer omfattades ochkysstes. Väckelse följde på väckelse. Soldaterna hunnoknappt mottaga dem alla. Pojkar och gubbar prisade Gud.Han, som talade, fortfor. Orden berusade honom. Hansade till sig själv:– Jag talar, jag talar, äntligen talar jag! Jag säger demmin hemlighet, och jag säger den ändå inte. För förstagången, sedan han hade gjort det stora offret, var han frifrån sorg.*Det var en söndagseftermiddag under högsommaren.Staden såg ut som en stenöken, som ett månlandskap. Mansåg inte en katt, inte en gråsparv, knappast en fluga på ensolig vägg. Ingen skorsten rykte. Det fanns ingen luft påde kvalmiga gatorna. Det hela var blott en stensådd åker,ur vilken det växte stenväggar.Var funnos hundar och människor? Var funnos de ungadamerna i smala kjortlar och vida ärmar, långa handskaroch röda parasoller? Var funnos knektar och snobbar, fräls­ningssoldater och gatpojkar?Vart drogo i daggfrisk morgon alla de brokiga lustfarar­skarorna, alla de korgar och dragspel och flaskor, som ång­båten stjälpte i land? Eller var blev det av, det långa god­templartåget? Fanorna vajade, trummorna dundrade, gat­pojkar svärmade, stampade, hurrade. Eller var blevo de av,de blå sufletterna, under vilka de små sovo, medan far ochmor sköto dem andaktsfullt framåt gatan?Alla voro de på väg ut till skogen. De klagade över delånga gatorna. Det var, som om stenhusen jagade efter dem.Äntligen, äntligen skymtade grönt! Och strax utanför staden,där vägen slingrade över platta, fuktiga fält, där lärksångenspelade som fullast, där klövern ångade honungssött, därlågo de första efterblivna. Mössan i nacken, näsan i gräset.Kroppen baddad i solsken och blomdoft, själen läskad avlättja och ro.Men på vägen mot skogen trälade matsäcksbärare ochcyklister. Pojkar kommo med spadar och blanka tornistrar.Flickor dansade i skyar av damm. Vimmel och fanor ochbarn och trumpeter. Hantverksfamiljer och arbeterskor.Charabangens stegrande kampar svängde med frambenenöver hoparna. En gesäll, vild och rusig, sprang upp påhjulet. Han vräktes ner av raska damer och sprattlade pårygg nere i väggruset.Inne i skogen spelade och sjöng, flöjtade och smackadeen näktergal. Björkarna vantrivdes, de voro svarta om stam­marna. Bokarna byggde höga tempel, våning på våning avtvärstrimmigt grönt. Grodan satt och siktade med tungan.Hon tog en fluga med varje skott. Igelkotten traskade kringi det gamla, frasande boklövet. Sländorna foro över kärrenoch blänkte med vingarna. Människorna slogo sig ner kringmatsäckskorgarna. Guldbaggar kröpo omkring dem i gräset.De pipande, sprittande syrsorna sökte göra deras söndagglad.Plötsligt försvann igelkotten, han rullade skrämd in sig itaggarna. Syrsorna döko ner i grönskan, helt förstummade.Näktergalen sjöng sig nästan från vettet. Det var gitarrer,gitarrer. Frälsningsarmén drog fram under bokarna. Folketrusade upp från sin slöa vila under träden. Dansbanan ochkrocketplatsen blevo öde. Gungan och karusellen fingo entimmes rast. Allt drog sig mot frälsningshärens läger. Bän­karna fylldes, och på varje tuva sutto åhörare.Nu hade armén vuxit sig stark och mäktig. Runtommången fager kind slöt sig frälsningshatten. Mången starkman bar den röda tröjan. Det var frid och ordning blandhoparna. Glåporden vågade sig inte över läpparna. Edernamullrades oskadligt bak tänderna. Och Matts Wik, sko­makaren, den väldige gudsförsmädaren, stod nu som fan­vakt nedanför estraden. Han ock var av de troende. Denröda fanans flikar smekte vänligt hans gråa huvud.Frälsningssoldaterna hade inte glömt den gamle. De hadehonom att tacka för sin första seger. De hade kommit tillhonom i hans ensamhet. De tvättade hans golv och lagadehans kläder. De nekade inte att umgås med honom. Och påderas möten fick han tala.Alltsedan han hade brutit sin tystnad, var han lycklig.Han stod inte längre som en Guds fiende. Det var enbrusande kraft inom honom. Han var lycklig, då han fickge den luft. När salarna skakades av hans lejonröst, var hanlycklig.Han talade alltid om sig själv. Han berättade alltid sinegen historia. Den misskändes öde skildrade han. Han taladeom offer intill blods, gjorda utan att vinna lön, utan attfå erkännande. Han förklädde det han förtalde. Han be­rättade sin hemlighet och berättade den ändå inte.Av honom blev en diktare. Han fick kraft att vinna hjärtan.För hans skull samlades hoparna framför frälsningsarménsestrad. Han drog dem dit med de ljuvt fantastiska bilder,som fyllde hans sjuka hjärna. Han fängslade dem med deord av gripande klagan, som hans hjärtas kval hade lärthonom.Kanske hans ande fordom hade gästat denna värld avdöd och växling? Kanske han då hade varit en mäktig skald,lärd att spela på hjärtats strängar? Men för svåra brott hadehan dömts att åter börja sitt jordeliv, att leva av sinahänders arbete, obekant med sin andes makt. Men nu hadehans sorg brutit andens fängsel. Hans själ var en nyss lös­given fånge. Ljusskygg och förvirrad, men dock jublandeöver sin frihet, drog den fram över de forna slagfälten.Den vilde, okunnige sångaren, den svarta trasten, somhade vuxit bland starar, lyssnade misstroget till de ord, somkommo honom på läpparna. Varifrån fick han makt att tvingahopen att hänförd lyssna till hans tal? Varifrån fick hanmakt att tvinga stolta människor på knä, vridande händerna?Han darrade, innan han började tala. Sedan kom lugn för­tröstan över honom. Ur hans aldrig uppmätta lidandes djupstego oupphörligen skyar av kvaltyngda ord.De talen blevo aldrig tryckta. De voro jaktrop, smattrandehornlåtar, väckande, livande, skrämmande, jäktande. Inteatt fånga, inte att återge. De voro blixtar och rullande åsk­dunder. Hjärtan skakade de i dyster ängslan. Men förgäng­liga voro de, aldrig kunde de fångas. Forsen kan uppmätastill sista droppen, skummets yrande lek kan målas, men intedessa tals gäckande, yrande, snabba, växande, väldiga ström.Den dagen i skogen frågade han de församlade om devisste hur de skulle tjäna Gud.– Som Uria tjänade sin konung.Nu blev han, mannen på talarstolen, till Uria. Nu redhan genom öknen med sin konungs brev. Han var ensamdär. Ödsligheten skrämde honom. Hans tankar voro dystra.Men han log, när han tänkte på sin hustru. Öknen blev ettblomsterfält, då han mindes henne. Källor runno upp urjorden vid tanken på henne.Hans kamel stupade. Hans själ fylldes av onda aningar.Olyckan, tänkte han, är en gam, som älskar öknen. Hanvände inte, utan gick framåt med konungens brev. Hantrampade på törnen. Han gick bland huggormar och skor­pioner. Han törstade och hungrade. Han såg karavaner dragasin mörka rand genom ökensanden. Han uppsökte dem inte.Han vågade inte söka främlingar. Den, som bär konungensbrev, måste gå ensam. Han såg om kvällen herdars vita tält.Han lockades som av sin hustrus leende bostad. Han troddesig se vita slöjor vinka honom. Han vek av från tälten ut iensamheten. Ve, om de hade stulit hans konungs brev!Vacklande går han, då han ser de spanande rövarna jagaefter sig. Han tänker på konungens brev. Han läser det föratt sedan förstöra det. Han läser det och får nytt mod. Ståupp, krigare av Juda! Han förstör inte brevet. Han ger siginte för rövarna. Han kämpar och segrar. Och så vidare,vidare! Han för sin dödsdom med sig genom tusenfaror – –Det är så Guds vilja ska lydas intill blods, intilldöds. – – –Medan Wik talade, stod hans frånskilda hustru och hördepå honom. Hon hade gått ut i skogen på morgonen, nöjdoch strålande vid mannens arm, högst matronlik, respektabeli varje klut. Dottern och gesällen buro matkorgen. Piganföljde efter med det yngsta barnet. Allt hade varit nöje,lycka, lugn.Sedan hade de legat borta i ett skogssnår. De hade ätitoch druckit, bjudit och bjudits, lekt och skrattat. Aldrig entanke på gångna tider! Samvetet teg som ett mättat barn.Förr, då den förste mannen hade slunkit halvt försupenförbi hennes fönster, hade hon känt en tagg i själen.Sedan hade hon hört, att han hade blivit frälsningsarménsavgud. Hon hade därför fullt lugn. Nu hade hon kommit atthöra honom. Och hon förstod honom. Han talade inte omUria. Han berättade om sig själv. Han vred sig under tankenpå sitt eget offer. Han rev stycken ur sitt eget hjärta ochkastade ut bland folket. Hon kände denne ökenryttare, dennerövarnas besegrare. Och detta ostillade kval stirrade mothenne som en öppen grav.Det blev natt. Skogen blev tom på människor. Farväl,grönska och blommor! Vida himmel, ett långt farväl! Or­marna började kräla kring tuvorna. Paddorna kröpo upp påvägarna. Skogen blev ful. Alla längtade hem till stenöknen,månlandskapet. Där är gott att vara för människor. Kanskeskola lidande hjärtan där gå framåt till snabb förstening.*Hustru Anna Eriksson bjöd samman sina gamla vänner.Förstadens hantverkshustrur och dess fattiga hjälpmadammerkommo till henne på förmiddagskaffe. Desamma voro där,som hade varit hos henne på rymningsdagen. En var ny,Maria Andersson, frälsningskaptenen.Anna Eriksson hade nu gjort många vandringar till fräls­ningsarmén. Hon hade hört sin man. Han berättade alltidom sig själv. Han förklädde sin historia. Hon kände alltidigen den. Han var Abraham. Han var Job. Han var Jeremias,som folket kastade i en brunn. Han var Elisa, som barnenpå vägen försmädade.Denna smärta syntes henne bottenlös. Denna sorg synteshenne låna alla röster, göra sig masker av allt den mötte.Hon förstod inte, att mannen talade sig sund, att det lekteoch log inom honom av glädje över diktarmakten.Hon hade släpat sin dotter med sig till armén. Dotternhade inte velat gå. Hon var sträng, sedesam, plikttrogen.Ingen ungdom lekte i hennes blod. Hon var född gammal.Hon var uppvuxen i blygsel över fadern. Hon gick rak,sträv, liksom sägande:– Se, en föraktad mans dotter! Se, om det finns stoft påmin dräkt! Finns det tadel på min vandel? Hennes mor varstolt över henne. Ändock suckade hon stundom: – Ack, attmin dotters händer vore mindre vita, kanske vore då hennessmekningar varmare.Flickan satt i armén, spotskt leende. Hon föraktade teater­tillställningen. Då hennes far steg upp för att tala, villehon gå. Hustru Anna Erikssons hand grep om hennes, fastsom en tång. Flickan satt kvar. Ordströmmen började brusafram över henne. Men det, som talade till henne, var inteså mycket orden som hennes mors hand.Den handen våndade sig, krampryckningar flögo igenomden. Den låg i hennes slapp, liksom död. Den grep vilt om­kring sig, het av feber. Hennes mors ansikte förrådde intet.Endast handen led och kämpade.Den gamle talaren beskrev tystnadens martyrium. Jesu vänlåg sjuk. Hans systrar sände bud efter honom. Men hanstid var ännu inte kommen. För Guds rikes skull måsteLasarus dö.Han lät nu allt tvivel, all förtal susa ner över Kristus.Han beskrev hans lidande. Hans egen medlidsamhet plågadehonom. Han genomgick dödskvalen, han liksom Lasarus.Dock måste han tiga.Blott ett ord hade han behövt säga för att återvinnavänners aktning. Han teg. Han måste höra systrarnas klagan.Han sade dem sanningen i ord, som de inte förstodo. Fien­derna hånade honom.Och så vidare, allt mer och mer gripande.Anna Erikssons hand låg kvar i dotterns. Den biktadeoch bekände:– Mannen där borta bär själv tystnadens martyrskap.Han anklagas orätt. Med ett ord kunde han göra sig fri.Flickan följde sin moder hem. De gingo tysta. Den ungasansikte var som sten. Hon grubblade, uppsökte allt, vadminnet kunde säga henne. Hennes mor såg ångestfullt upppå henne. Vad visste hon?Dagen efter denna hade Anna Eriksson sin kaffebjudning.Talet gick lustigt om dagens marknad, om pris på träskor,om snattande pigor. Kvinnorna pratade och skrattade. Deslogo kaffe på faten. De voro blida och sorglösa. HustruAnna Eriksson kunde inte förstå varav det hade kommit sig,att hon förr hade fruktat dem, att hon alltjämt hade trott, attdessa skulle döma henne.Då de voro försedda med sin andra kopp, då de välbelåtnasutto med kaffet dallrande på koppens rand och fatet varrågat med vetebröd, tog hon till orda. Hennes ord voro ensmula högtidliga, men hennes stämma var lugn.– Den unga är oförsiktig. En flicka, som har gift sigutan att rätt tänka på vad hon går till mötes, kan komma istora bekymmer. Vem råkade värre ut än jag?De visste det alla. De hade varit hos henne och sörjt medhenne.– Den unga är oförnuftig. Man tiger med det, som skullesägas, för blygselns skull. Man törs inte tala, av fruktan förvad folk ska säga. Den, som inte har talat i rätta stunden,kan få ångra det ett helt liv.De trodde alla, att detta var sanning.Hon hade hört Wik i går liksom många gånger förr.Nu måste hon säga dem alla något om honom. Det kom ensvidande oro över henne, när hon tänkte på vad han hadelidit för hennes skull. Dock tyckte hon, att han, som hadevarit gammal, borde ha haft bättre förstånd än att ta henne,unga tösen, till hustru.– Jag tordes inte säga det i min ungdom. Men han restefrån mig av barmhärtighet, för han trodde, att jag ville haEriksson. Jag har hans brev på det, jag.Hon läste upp brevet för dem. En tår kom anständigtglidande nedåt hennes kind.– Han hade bara sett miste i sin svartsjuka. MellanEriksson och mig var det då ingenting. Det gick fyra år,innan vi gifte oss. Men jag vill säga det nu, ty Wik är förgod att gå misskänd. Han rymde inte från hustru och barnav lättsinne, utan i god mening. Jag vill, att detta ska blikänt överallt. Kapten Andersson vill kanske läsa upp breveti armén. Jag vill, att Wik ska bli upprättad. Jag vet också,att jag har tegat för länge, men en ger inte gärna sig självtill pris för en fyllbult. Nu är det en annan sak.Kvinnorna sutto smått förstenade. Anna Eriksson svävadelitet på målet och sade med ett svagt småleende:– Nu kanske fruarna aldrig mer vill titta in till mig?– Å, för all del! Fru Eriksson var ju så ung! Det varju inte någonting, som fru Eriksson kunde hjälpa. Det varju hans fel, som gjorde sig inbillningar.Hon smålog. Dessa voro de hårda näbbar, som skulle hasönderslitit henne. Sanningen var inte farlig och inte lögnenheller. De unga männens fötter väntade inte utanför hennesdörr.Visste hon, eller visste hon inte, att hennes äldsta dottersamma morgon hade övergivit hennes hem och gått tillsin far?*Offret, som Matts Wik hade gjort för att rädda sin hustrusheder, blev känt. Han blev beundrad. Han blev utskrattad.Hans brev blev uppläst i armén. Somliga gräto av rörelse.Folk kom och tryckte hans händer på gatan. Hans dotterflyttade till honom.De närmaste kvällarna efter detta teg han vid samman­komsterna. Han kände ingen kallelse. En gång bådo dehonom tala. Han steg upp på estraden, knäppte ihop hän­derna och började.Då han hade sagt ett par ord, stannade han förvirrad.Han kände inte igen rösten. Var var lejonstämman? Var denbrusande nordanstormen? Och var ordströmmen? Han för­stod inte, förstod inte.Han vacklade baklänges.– Jag kan inte, mumlade han. Gud ger mig inte kraft atttala ännu. Han satte sig ner på bänken och lutade huvudeti händerna. Han samlade all sin tankekraft för att till enbörjan utfinna vad han ville tala över. Brukade han dåfundera i forna dagar? Kunde han fundera nu? Tankarnalöpte runt med honom.Kanske det skulle gå, om han åter reste sig, ställde sig,där han brukade stå, och började med sin vanliga bön?Han försökte. Han blev askgrå i ansiktet. Blickarna riktadespå honom. Kallsvetten sipprade fram på hans panna. Inteett ord fann han på sina läppar.Han satt på sin plats och grät, tungt stönande. Gåvanvar tagen ifrån honom. Han försökte tala, försökte tyst försig själv. Vad skulle han tala om? Hans sorg var tagenifrån honom. Han hade ingenting att säga människorna, somhan inte fick säga dem. Han hade ingen hemlighet att för­kläda. Han behövde inte dikten. Dikten vek ifrån honom.Det var dödens ångest. Det var en kamp för livet. Hanville fasthålla det, som var gånget allaredan. Han ville taigen sin sorg för att åter kunna tala. Hans sorg var gången.Han kunde inte ta den åter.Han raglade fram som en drucken till estraden på nytt,på nytt. Han stammade fram några meningslösa ord. Hanläste upp som en utanläxa vad han hade hört andra säga.Han sökte härma sig själv. Han spanade efter andakt iblickarna, efter bävande tystnad, hastiga andetag. Han för­nam intet. Det, som hade gjort hans glädje, var taget ifrånhonom.Han sjönk tillbaka i mörkret. Han förbannade, att hanmed sitt tal hade omvänt hustrun och dottern. Han hade ägtdet kostligaste och förlorat det. Hans smärta var fruktans­värd. Men det är inte av sådan sorg, som snillet lever.Han var en målare utan händer, en sångare, som hademist sin röst. Han hade endast talat om sin sorg. Vad skullehan nu tala om?Han bad.– O Gud, då hedern är stum, men misskännelsen talar,giv mig åter misskännelsen! Då lyckan är stum, men sorgentalar, giv mig åter sorgen!Men kronan var tagen ifrån honom. Han satt där elän­digare än den eländigaste, ty han hade störtat ner från livetshöjder. Han var en fallen kung.MORBROR RUBEN.Det var en gång för snart åttio år sedan en liten gosse,som gick ute på torget och spelade topp. Den lillegossen hette Ruben. Han var inte mer än tre år, men hansvängde sin lilla piska så tappert som någon och lät toppensnurra, så att det var en glädje däråt.Den dagen för åttio år sedan var det ett riktigt vackertvårväder. Mars månad var kommen, och staden var delad itvå världar, en vit och varm, där solskenet rådde, och enkall och mörk, där det var skugga. Hela torget hörde sol­skenet till, utom en smal rand längs ena husraden.Nu hände sig, att den lilla gossen, så tapper han var,blev trött av att snurra sin topp och såg sig om efter någonviloplats. En sådan var inte svår att finna. Det fanns ingabänkar eller soffor, men vartenda hus var försett med enstentrappa. Lille Ruben kunde inte tänka sig något lämp­ligare.Det var en liten samvetsgrann fyr. Han hade en dunkelaning om att mor inte ville, att han skulle sitta på främ­mande folks trappor. Mor var fattig, men just därför fickdet aldrig se ut, som om man ville ta något av andra. Sågick han och satte sig på deras egen stentrappa, för de boddeockså vid torget.Den trappan låg i skuggan, och där var riktigt kallt. Denlille stödde huvudet mot räcket, drog upp benen och måddeså gott som aldrig förr. En liten stund ännu såg han hursolskenet dansade ute på torget, hur pojkar sprungo ochtoppar snurrade, så slöt han ögonen och somnade.Han sov visst en hel timme. När han vaknade, var detinte så bra med honom, som då han somnade, utan alltingkändes så förfärligt otrevligt. Han gick in till mor och grät,och mor såg, att han var sjuk, och lade honom till sängs.Och om ett par dagar var gossen död.Men därmed är det inte slut på hans historia. Det händenämligen, att hans mor kom till att sörja honom riktigt urhjärtats djup med en sådan där sorg, som trotsar år ochdöd. Mor hade flera andra barn, många bekymmer upptogohennes tid och tankar, men det fanns alltid ett rum i hennessinne, där hennes son Ruben fick bo alldeles ostörd. Hanvar ständigt levande för henne. Såg hon en barnhop lekapå torget, så sprang han med där, och när hon gick ochstökade inne i huset, trodde hon fullt och fast, att den lilleännu satt och sov ute på den farliga stentrappan. Säkerligenvar intet av mors levande barn så närvarande för hennestankar som det döda.Några år efter sin död fick den lille Ruben en syster, ochnär denna blev så gammal, att hon kunde springa ute påtorget och spela topp, hände sig, att även hon satte sig attvila på stentrappan. Men mor kände i detsamma, som omnågon skulle ha ryckt henne i kjorteln. Hon kom genast utoch tog ett så hårt tag i lilla syster, när hon lyfte upp henne,att denna mindes det, så länge hon levde.Och än mindre glömde hon hur märkvärdigt mors ansiktevar och hur rösten darrade, när hon sade:– Vet du, att du hade en gång en liten bror, som hetteRuben, och han dog, därför att han satt på den här sten­trappan och förkylde sig. Du vill väl inte dö från mor, duBerta?Bror Ruben blev snart lika levande för sina bröder ochsystrar som för sin mor. Hon var sådan, att de alla måstese med hennes ögon, och snart hade de samma förmåga somhon att se honom sitta ute på stentrappan. Och naturligtvisföll det ingen av dem in att sätta sig där. Ja, så snart desågo någon sitta på en stentrappa eller ett stenräcke eller ensten vid vägkanten, så fingo de alltid ett styng i hjärtat ochtänkte på bror Ruben.Ytterligare hände det bror Ruben, att han blev satt högstav alla syskonen, när de talade om varandra. För alla barnenvisste ju, att de voro ett besvärligt och bråkigt släkte, sombara gjorde mor möda och omak. De kunde inte tro, attmor skulle sörja mycket över att mista någon av dem. Mendå mor verkligen sörjde bror Ruben, så var det ju säkert,att han måtte ha varit mycket snällare än de.Det var inte så sällan någon av dem tänkte så här: ”Ack,den som kunde göra mor så mycken glädje som brorRuben!” Och ändå visste ingen något mer om honom, än atthan hade spelat topp och förkylt sig på en stentrappa. Menhan måtte ju ha varit märkvärdig, då mor hade en sådankärlek till honom.Märkvärdig var han ock: han gjorde mor mest glädje avalla barnen. Hon hade blivit änka och arbetade i sorg ochnöd. Men barnen hade en så stark tro på mors sorg överden lille treåringen, att de voro förvissade om att om hanblott hade levat, skulle mor inte ha sörjt över sin olycka.Och var gång de sågo mor gråta, trodde de, att det var,därför att bror Ruben var död eller ock därför, att de intesjälva voro som bror Ruben. Snart nog föddes inom dem enallt starkare lust att tävla med den lille döde om mors till­givenhet. Det fanns inte en sak, som de inte hade velat göraför mor, om hon bara hade velat tycka lika mycket om demsom om honom. Och det var för denna längtans skull,menar jag, som bror Ruben var det nyttigaste av alla morsbarn.Tänk bara, när den äldsta brodern hade förtjänat sinaförsta slantar genom att ro en främmande över ån ochkom och gav dem till sin mor utan att ta undan ett run­stycke! Då såg mor så glad ut, att han svällde av stolthetoch inte kunde låta bli att förråda hur omåttligt ärelystenhan hade varit.– Mor, är jag nu inte lika bra som bror Ruben?Mor såg prövande på honom. Det var, som om hon jäm­förde hans friska, strålande ansikte med det lilla bleka utepå stentrappan. Och mor hade säkert velat svara ja, om honhade kunnat, men mor kunde inte.– Mor håller mycket av dig, Ivan, men sådan som brorRuben blir du aldrig.Det var oöverkomligt, det insågo alla barnen, men ändåkunde de inte låta bli att sträva.De växte upp till duktiga människor, de arbetade sig framtill förmögenhet och anseende, medan bror Ruben bara sattstilla på sin stentrappa. Men han hade ändå försprång. Hanvar oupphinnelig.Och vid varje framsteg, vid varje förbättring, då det såsmåningom lyckades dem att bjuda mor ett gott hem ochvälstånd, så fick det vara lön nog för dem, att mor sade:– Ack, att min lille Ruben hade fått se detta!Bror Ruben följde mor genom hela livet, ända till döds­bädden. Det var han, som förtog dödsplågorna deras udd,eftersom hon visste, att de förde henne till honom. Mitt iden största jämmern kunde mor le vid tanken på att hongick att möta lille Ruben.Och så dog hon, vars trogna kärlek hade upphöjt ochförgudat en stackars liten treåring.Men inte heller då blev det slut med den lille Rubenshistoria. För alla sina syskon var han bliven en symbol fördet strävsamma livet i hemmet, för kärleken till mor, föralla de rörande minnena från mödans och motgångens år.Det låg alltid något varmt och vackert i deras röster, när detalade om honom. Det var helg och högtid omkring denlille treåringen.Sålunda kom han ock att glida in i sina brors- och syster­barns liv. Mors kärlek hade gjort honom till en storhet, ochde stora, de verka och öva inflytande släktled efter släktled.Syster Berta hade en son, som kom i mycken beröring medmorbror Ruben.Han var fyra år den dagen, då han satt på trottoarkantenoch stirrade ner i rännstenen. Den flödade av regnvatten.Stickor och strån färdades med äventyrliga svängningarneråt det grunda farvattnet. Den lille satt och såg på meddet ljuva lugn, som man erfar vid att följa andras äventyr­liga tillvaro, när man själv är i trygghet.Men hans fredliga filosoferande avbröts av hans mor,som i samma ögonblick hon såg honom måste tänka påstentrappan i hemmet och på brodern.– Å, kära min lilla gosse, sade hon, sitt inte så! Vetdu, att din mamma hade en liten bror, som hette Rubenoch som var fyra år liksom du nu. Han dog, därför att hansatt på en sådan där trottoarkant och förkylde sig.Den lille tyckte inte om att bli störd i sina angenämatankar. Han satt stilla och filosoferade, medan hans ljusa,krusiga hår ramlade ända ner i ögonen på honom.Syster Berta skulle inte ha gjort det för någon annan,men för sin kära brors skull ruskade hon sin lilla gosseganska omilt. Och så fick han lära respekt för morbrorRuben.En annan gång hade denna ljuslockiga unga herre råkatfalla omkull ute på isen. Han hade blivit omkullstött riktigtpå elakhet av en stor, stygg pojke, och där satt han kvaroch grät för att riktigt visa hur förorättad han var, allrahelst som hans mamma inte kunde vara långt borta.Men han hade glömt, att hans mor dock först och sistvar morbror Rubens syster. När hon fick se Axel sitta påisen, kom hon inte alls med något lugnande och tröstande,utan bara med detta eviga:– Sitt inte så, min lilla gosse! Tänk på morbror Ruben,som dog, när han var fem år, liksom du är nu, därför atthan satte sig i en snödriva!Gossen steg genast upp, när han hörde talas om morbrorRuben, men han kände kyla ända in i hjärtat. Hur kundemamma prata om morbror Ruben, när hennes lilla gossevar så bedrövad? Gärna för Axel fick han sätta sig att dö,var han behagade, men nu var det, som om denne döde villeta hans egen mamma ifrån honom, och det kunde Axel intetillåta. Så lärde han hata morbror Ruben.Högt uppe i trappuppgången i Axels hem fanns en sten­balustrad, som var svindlande härlig att sitta på. Djuptunder låg förstugans stengolv, och den, som satt grensledär uppe, kunde drömma, att han färdades fram över av­grunder. Axel kallade balustraden för den gode gångarenGrane. På dess rygg sprängde han över brinnande vallgravarin i förtrollade slott. Där satt han stolt och trotsig med destora hårbucklorna vajande för det häftiga anloppet ochkämpade Sankt Görans strid med draken. Och ännu hadedet inte fallit morbror Ruben in att vilja rida där.Men naturligtvis kom han. Just som draken vred sig idödsångest och Axel satt där i hög segervisshet, hörde hanbarnjungfrun ropa:– Lilla Axel, sitt inte där! Tänk på morbror Ruben,som dog, när han var åtta år gammal, liksom Axel är nu,därför att han satt och red på ett stenräcke! Här får Axelaldrig mer sitta.En sådan avundsjuk gammal dummerjöns, den morbrorRuben! Han tålde visst inte, att Axel dödade drakar ochräddade prinsessor. Om han inte aktade sig, så skulle Axelvisa, att också han kunde vinna ära. Om han hoppade ner istengolvet här nere och sloge ihjäl sig, då skulle han alltkänna sig fördunklad, den där storljugaren.Stackars morbror Ruben! Stackars den lilla snälla gossen,som hade gått och spelat topp ute på det solbelysta torget!Nu fick han erfara vad det vill säga att vara en stor man.En fågelskrämma hade han blivit, som den tid, som var,satte upp för den, som skulle komma.Det var ute på landet hos morbror Ivan. En hel mängdkusiner voro samlade på den härliga gården. Axel gick där,uppfylld av sitt hat till den store morbror Ruben. Han villebara veta om denne pinade någon annan än honom. Mendet var något, som skrämde honom från att fråga. Det var,som om han skulle ha begått något hädiskt.Äntligen voro barnen för sig själva. Ingen stor var när­varande. Då frågade Axel om de hade hört talas om morbrorRuben.Han såg, att det blixtrade till i ögonen och att mångasmå nävar knötos, men det syntes, att de små munnarna hadefått lära sig vördnad för morbror Ruben.– Tyst för all del! sade hela skaran.– Nej, sade Axel, nu vill jag veta om det är någon mer,som han pinar, för jag tycker, att han är den besvärligasteav alla morbröder.Detta enda modiga ord bröt den damm, som var satt förpinade barnahjärtans harm. Det blev stort gny och ropande.Så måtte en hop nihilister se ut, då de försmäda själv­härskaren.Nu uppsattes den stackars store mannens syndaregister.Morbror Ruben förföljde alla sina syskonbarn. MorbrorRuben dog, varhelst han behagade. Morbror Ruben varalltid av samma ålder med den, vars ro han ville störa.Och respekt måste man ha för honom, fast han alldelestydligt var en lögnare. Hata honom i hjärtats tystaste djup,det kunde man få, men förbise honom eller visa honomvanvördnad, nej, pass för det.Vilken min de gamla togo på sig, när de talade om honom!Hade han då någonsin gjort något så märkvärdigt? Att sättasig att dö var då inte något så underbart. Och vad han såhade utfört för storverk, visst var det, att nu missbrukadehan sin makt. Han satte sig emot barnen i allt, som de hadelust till, den gamla fågelskrämman. Han drev upp dem frånmiddagssömnen i gröngräset. Han hade upptäckt det bästagömstället i parken och förbjudit dess begagnande. Nu allrasenast hade han företagit sig att rida på osadlade hästar ochatt åka i hö.De voro alla säkra på att den stackaren aldrig hade blivitmer än tre år. Och nu överföll han stora fjortonåringar ochpåstod, att han var av deras ålder. Det var det allra ret­sammaste.Det var otroliga ting, som kommo i dagen om honom. Hanhade fiskat löjor från brokaren, han hade rott i den lillaekstocken, han hade klättrat i den där pilen, som hängde utöver vattnet och som var så trevlig att sitta i, ja, han hadetill och med legat och sovit på krutfjärdingar.Men de voro alla vissa om att det inte fanns någon und­flykt från hans tyranni. Det var en lättnad att ha fått talaut, men inte något botemedel. Man kunde inte göra upprormot morbror Ruben.Man skulle inte vilja tro det, men när dessa barn blevostora och fingo egna barn, började de genast göra sig nyttaav morbror Ruben, såsom deras fäder hade gjort före dem.Och deras barn återigen, det vill säga de ungdomar, somnu växa upp, ha lärt läxan så väl, att det hände en sommarute på landet, att en femårig pys kom fram och sade tillgamla farmor Berta, som hade satt sig på en avsats itrappan, medan hon väntade på vagnen:– Farmor hade en gång en bror, som hette Ruben.– Det har du rätt i, min lilla gosse, sade farmor ochsteg genast upp.Detta var för all ungdomen en sådan syn, som om denhade sett en gammal karolin buga sig för kung Karlsporträtt. Den fick en aning om att morbror Ruben alltidmåste förbli stor, hur han än missbrukades, bara därför atthan hade varit så högt älskad.I dessa dagar, då man så noga skärskådar all storhet,måste han användas med mera måtta än förr. Gränsen förhans ålder är lägre, träd, båtar och krutfjärdingar äro tryggaför honom, men intet av sten, som duger att sitta på, kanundgå honom.Och barnen, nutidens barn, uppföra sig på annat sätt mothonom än föräldrarna. De kritisera honom öppet och ohöljt.Deras föräldrar förstå inte mer konsten att inge tung, fruk­tande lydnad. Små pensionsflickor avhandla morbror Rubenoch undra om han är annat än en myt. En sexårig ungdomföreslår, att man medelst experiment ska bevisa, att det äromöjligt att bli dödligt förkyld på en stentrappa.Men detta är blott ett mod för dagen. Detta släktled ärinnerst inne lika övertygat om morbror Rubens storhet somde föregående och lyder honom likasom de.Den dag ska komma, då dessa begabbare draga ner tillfädernehemmet, söka reda på den gamla stentrappan ochresa upp den på en sockel med gyllene inskrift.De skämta med morbror Ruben nu under några år, menså snart de ha blivit vuxna och fått egna barn att uppfostra,skola de bli övertygade om den store mannens nytta ochnödvändighet.– Å, mitt lilla barn, sitt inte på den där stentrappan!Din mors mor hade en morbror, som hette Ruben. Han dog,när han var vid din ålder, därför att han satte sig att vilapå en sådan där stentrappa.Så ska det heta, så länge världen står.GRAVSKRIFTEN.Nuförtiden lägger visst ingen enda människa märke till detlilla korset, som står i ena hörnet av Svartsjö kyrko­gård. Nuförtiden går allt kyrkfolket förbi det utan att gedet en blick. Och det är ju inte underligt, att ingen märkerdet. Det är så lågt, att klöver och blåklockor stå det upptill armarna och timotejen växer över det. Inte heller bryrsig någon om att läsa inskriften, som står där. De vita bok­stäverna äro nästan alldeles bortregnade numera, och dettyckes aldrig falla någon in att söka stava ihop dem till ord.Men det har inte varit så alltid. Det lilla korset har påsin tid väckt mycken undran och förvåning. En tid kundeingen sätta sin fot på Svartsjö kyrkogård utan att gå framtill det där korset. Och får någon av de gamla tidernasmänniskor se det än i dag, så ser hon på samma gång försig en hel historia.Hon ser för sig hela Svartsjö socken, försänkt i vinter­dvala och betäckt av jämn, vit snö, som ligger en och enhalv aln högt. Så där ser ut! Det är knappast möjligt attkänna igen sig där. Man behöver gå efter kompass som påhavet. Det är ingen skillnad på strand och sjö, stubbåkernligger lika jämn som den jord, som har burit hundradeskördar havre. Kolarfolket, som bor invid stora mossar ochnakna bergåsar, kan inbilla sig, att det råder över likamycken avröjd och odlad mark som den rikaste bonde.Vägarna ha lämnat sina trygga banor mellan de gråagärdsgårdarna och äventyra sig fram över ängarna och utepå de frusna vattendragen. Till och med inne mellan går­darna kan man bli förvirrad. Rätt som det är, kan någonkomma att upptäcka, att vägen till brunnen har blivit upp­trampad tvärsöver det lilla roskvarterets spireahäck.Men ingenstädes är det så omöjligt att finna sig till rättasom på kyrkogården. För det första är gråstensmuren, somskiljer den från prästgårdsägorna, alldeles översnöad, så attden nu flyter alldeles tillsammans med dessa. För det andraär kyrkogården numera endast ett stort, vitt fält, inte denminsta ojämnhet i snötäcket förråder dödsåkerns mångakullar och tuvor.På de flesta gravar stå små järnkors, vid vilka hängatunna små hjärtan, som det är vindens sak att sätta i rörelse.De äro alla översnöade nu. Dessa små järnhjärtan kunna intemer pingla fram sina vemodsfulla visor om saknad och sorg.Folk, som har varit i städerna på arbete, har tagit medsig hem till sina döda sorgkransar med blommor av pärloroch blad av järnbleck, och dessa äro så värderade, att deligga på gravarna i små glaslådor. Men nu äro de gömda ochbegravna under snön. Nu är den grav, som bär en sådanprydnad, inte förmer än någon annan.Ett par av snöbärsbuskarna och syrenhäckarna sticka uppöver snötäcket, men de flesta äro dolda. De glesa kvistar,som synas ovan snön äro fruktansvärt lika varandra. Dekunna inte lämna mycken ledning åt den, som söker att finnasig till rätta på kyrkogården. Gamla gummor, som ha försed att varje söndag gå och kasta en blick på sina kärasgravar, komma nu inte längre för snöns skull än ett styckeframåt huvudgången. Där bliva de stående och försöka gissaut var ”graven” kan ligga. Är det vid den busken eller vidden? Och de börja längta efter snösmältningen. Det är, somom de döda hade kommit så orimligt långt bort från dem,då de inte mer se stället, där de äro nedmyllade.Det finns också ett par stora stenar, som skjuta upp översnön. Men de äro så få. Och snön hänger över dem, så attman inte kan skilja den ena från den andra.En enda väg finns banad på kyrkogården. Den går utefterhuvudgången fram till ett litet bårhus. Ska någon begravas,så bäres kistan in i bårhuset, och där håller prästen liktaletoch förrättar jordfästningen. Det är ingen tanke på att kistankan komma ner i jorden, så länge som denna vinter varar.Den får stå kvar i bårhuset, tills Gud sänder tö och jordenåter kan bearbetas med hacka och spade.Nu händer, att just medan vintern är på sitt strängasteoch kyrkogården alldeles otillgänglig, dör ett barn hosbrukspatron Sander på Lerums bruk.Det är ett stort bruk, Lerum, och brukspatron Sander ären mäktig man. Han har helt nyligen lagat i ordning åt sigen familjegrav på kyrkogården. Man kommer nog ihåg den,fastän den nu är gömd under snön. Den är omgiven meden kant av huggen sten och en tjock järnkedja; mittpågraven står ett granitblock, som uppbär namnet. Där stårdet enda ordetSANDERinristat med stora bokstäver, som lysa över hela kyrkogården.Men då nu barnet har dött och det blir tal om begrav­ningen, säger brukspatronen till sin hustru:– Jag vill inte, att det där barnet ska ligga i min grav.Med ens ser man dem för sig. Det är i matsalen på Lerum,och där sitter brukspatronen vid frukostbordet, äter ensam,som han brukar. Hans hustru, Ebba Sander, sitter i gung­stolen vid fönstret, där hon har utsikten över sjön och debjörkbevuxna holmarna.Hon har suttit och gråtit, men när mannen säger detta,bli hennes ögon med ens alldeles torra. Hela den lillagestalten drar ihop sig av skräck, hon börjar skälva, somom hon kände en stark köld.– Vad säger du, vad säger du? frågar hon. Och hontalar, som då man huttrar av köld.– Det bär mig emot, säger brukspatronen. Far och morligger där, och det står Sander på stenen. Jag vill inte, attdet där barnet ska ligga där.– Ah så, detta har du funderat ut! säger hon, alltjämtrysande. Jag visste väl, att du en gång skulle hämnas.Han kastar ifrån sig servetten, reser sig från bordet ochstår bred och stor framför henne. Det är alls inte hansmening att trotsa igenom sin vilja med många ord. Menhon kan ju se på honom, där han står, att han inte kanändra mening. Det är tung, orubblig envishet, hela karlen.– Jag vill inte hämnas, säger han utan att höja rösten.Jag kan bara inte tåla det.– Du talar, som vore det endast fråga om att flyttahonom ur en säng i en annan, säger hon. Och han är judöd, honom kan det väl göra detsamma, var han ligger.Men jag blir ju en förlorad människa.– Jag har tänkt på det också, säger han. Men jagkan inte.De, som ha varit gifta i flera år, behöva inte många ordför att förstå varandra. Hon vet allaredan, att det är all­deles gagnlöst att söka beveka honom.– Varför skulle du då förlåta mig? säger hon och vriderhänderna. Varför lät du mig stanna kvar på Lerum som dinhustru och lovade att förlåta mig?Han vet med sig, att han inte vill skada henne. Han rårinte för, att han nu har kommit till en gräns för sina med­givanden.– Säg vad du vill till grannarna! säger han. Jag skanog tiga. Hitta på, att det är vatten i graven, eller säg, attdär inte finns rum för fler kistor än fars och mors och minoch din!– Och det skulle de tro!– Du får reda dig, bäst du kan då, säger han.Han är inte ond, hon ser, att han inte är det. Det är,som han själv säger. Han kan inte ge med sig i detta.Hon flyttar sig högre upp i stolen, lägger armarna bakomhuvudet och sitter och stirrar ut genom fönstret utan attsäga något. Det förfärliga är, att så mycket ska finnas ilivet, som är en övermäktigt. Framför allt är det fruktans­värt, att det ska stiga upp makter inom en själv, som manalls inte kan styra. För några år sedan, då hon redan varen sansad, gift kvinna, kom kärleken över henne. En sådankärlek! Det hade inte varit en tanke på att hon skulle kunnastyra den.Det, som nu tog väldet över hennes man, var det hämnd­begär?Han har aldrig varit ond på henne. Han förlät hennegenast, då hon kom och bekände.– Du har varit ifrån dina sinnen, sade han och lät henneleva kvar som hans hustru.Men fast det kan vara en lätt sak att säga, att man för­låter, kan det vara tungt nog att göra det. Framför allt ärdet svårt för den, som är långsint och tungsint, som aldrigglömmer och aldrig brusar ut. Vad han än må säga, sitter ihjärtat något, som hungrar och skriker efter att få mättasig med en annans lidande. En besynnerlig känsla harhustrun alltid haft, att det hade varit bättre, om han dengången hade blivit så ond, att han hade slagit henne. Dåhade han kunnat bli god sedan. Nu går han där och ärknarrig och led, och hon har blivit rädd. Hon går som enhäst mellan skacklorna. Hon vet, att bakom henne sitternågon, som håller piska i hand, om han än inte brukar den.Och nu har han brukat den. Och nu är hon en förloradmänniska.Människor säga, att de aldrig ha sett en sådan sorg somhennes. Hon ser ut som en stenbild. Under dessa dagar förebegravningen vet man inte om hon verkligen lever. Det äromöjligt att se om hon hör vad man säger, om hon vetvem som talar med henne. Hon tyckes inte känna hunger,hon tyckes kunna gå ute i den starka kölden utan att frysa.Men människorna ta miste, det är inte sorg, som förstenarhenne, det är rädsla.Hon tänker inte på att stanna hemma på begravnings­dagen. Hon måste följa med till kyrkogården, måste gå medi likföljet, gå där och veta, att alla, som följa kistan, tro,att liket ska föras till den stora Sanderska graven. Hontänker, att hon ska digna under all undran och förvåning,som ska vända sig mot henne, då han, som går medprestaven i spetsen av processionen, leder den fram till enobemärkt gravplats. Det ska gå ett förundrans sorl från ledtill led, fastän det är ett liktåg. Varför får inte barnet liggai den Sanderska graven? Man ska påminna sig de ovissa,obestämda rykten, som en gång ha varit i svang om henne.Det måtte vara någon grund för de där historierna, skaman säga. Innan liktåget kommer åter från kyrkogården, skahon vara dömd och förlorad.Det enda, som kan hjälpa henne, är att vara med själv.Hon ska gå där med ett lugnt ansikte, se ut, som om alltvore riktigt. Kanske de då ska tro vad hon säger för attbortförklara saken.Mannen reser också med till kyrkan. Han har ombestyrtallt, bjudit begravningsgäster, beställt kista och bestämt vilkasom ska bära. Han är nöjd och god, sedan han har drivitigenom sin vilja.Det är söndag, och efter gudstjänstens slut ställer liktågetupp sig utanför sockenstugan. Bärarna lägga de vita bär­dukarna över axlarna, alla ståndspersoner i Lerum gå medi processionen och en stor del av det övriga kyrkfolket.Medan processionen ordnar sig, tänker hon, att nu ställade upp sig för att följa en förbrytare till avrättsplatsen.Så de ska se på henne, när de komma tillbaka! Hon harkommit dit, för att hon skulle kunna förbereda dem, menhon har inte fått ett ord över läpparna. Hon kan inte talalugnt och sansat. Vad hon skulle kunna, vore att jämra sigvåldsamt och högt, så att det hördes över hela kyrkplatsen.Hon törs inte röra läpparna, för att inte ett högt skrik avfasa ska bryta fram över dem.Klockorna börja ringa uppe i tornet, och människornasätta sig i gång. Och nu ska de komma in i det utan allförberedelse! Varför har hon inte kunnat tala? Hon görvåld på sig för att inte ropa åt dem, att de inte ska gåtill kyrkogården med den döde. En död är ju ingenting.Varför ska hon fördärvas för en död? De kunde få läggaden döde var de ville, blott inte på kyrkogården. Hon harförvirrade föreställningar om att hon ville skrämma dembort från begravningsplatsen. Den är farlig. Den är full avpestsmitta. Man har sett vargspår där. Hon ville skrämmadem, som man skrämmer barn.Hon vet inte var barnets grav är grävd. Hon får veta dettids nog, tänker hon. Då nu tåget skrider in på kyrkogården,ser hon fram över snöfältet för att upptäcka en nyuppkastadgrav. Men hon ser inte väg och inte grav. Där ute är ingen­ting annat än en oröjd snömark.Och tåget går upp till bårhuset. Så många, som kunna,tränga sig in där, och där inne sker jordfästningen. Det blirinte ens fråga om att gå fram till Sanderska graven. Ingenkan veta, att den lille, som nu inviges till den sista vilan,aldrig ska bli nermyllad i familjegraven.Om Ebba Sander hade kommit ihåg detta, om hon intehade glömt allt för sin fasas skull, så hade hon inte behövtvara rädd ett ögonblick.”Till våren”, tänker hon, ”då kistan blir nermyllad, ärväl knappast någon annan än dödgrävaren tillstädes. Ingenkommer att tro annat, än att barnet ligger i Sanderskagraven.” Och hon förstår, att hon är räddad.Hon sjunker samman i häftig gråt. Människor se medlid­samt på henne.– Det är förfärligt vad hon sörjer, säga de. Men hon vetbäst själv, att hon gråter sådana lättnadens tårar som den,vilken har räddats från nöd och livsfara.Ett par dagar efter begravningen sitter hon vid skym­ningen på sin vanliga plats i matsalen. Medan mörkret fallerpå, ertappar hon sig med att hon sitter och väntar ochlängtar. Hon sitter och lyssnar efter barnet. Nu är ju dentiden, då det brukar komma in och leka. Ska det intekomma i dag? Så far hon upp och tänker: ”Det är ju dött,det är ju dött.”Nästa dag sitter hon åter och längtar i skymningen. Ochkväll efter kväll kommer denna längtan igen och blir alltmäktigare. Den breder ut sig, såsom ljuset gör under våren,till dess den till sist regerar över alla dagens och nattenstimmar.Det är ju nästan givet, att ett sådant barn som hennesska få mera kärlek som dött än som levande. Modern harunder hela dess liv inte tänkt på annat än att vinna tillbakamannen. Och för honom kunde ju inte barnet vara behagligt.Det måste hållas undan. Det fick ofta känna, att det var tillbesvär.Hustrun, som hade svikit sina plikter, har velat visamannen, att hon ändock var något värd. Hon hade ständigtarbete i gång i kök och vävkammare. Vad kunde det finnasför plats för den lilla gossen mitt uppe i allt detta?Och nu efteråt påminner hon sig hur hans ögon brukadebe och tigga. Om kvällarna ville han, att hon skulle sittabredvid hans säng. Han sade, att han var mörkrädd, mennu tänker hon, att det kanske inte var sant. Han har sagt så,därför att hon skulle stanna hos honom. Hon kommer ihåghur han låg och arbetade för att inte somna. Nu förstår hon,att han höll sig vaken för att få ligga länge och kännahennes hand i sin.Han har varit en listig fyr, så liten han var. Han harbrukat allt sitt förstånd för att få litet med av henneskärlek.Det är förvånande, att barn kunna älska så. Hon förstoddet aldrig förr, medan han levde.Egentligen är det nu först hon börjar älska barnet. Nuförst är det hon känner sig glad åt dess skönhet. Hon kansitta och drömma om dess stora, hemlighetsfulla ögon. Dethar aldrig varit ett rosigt och rundkindat barn, det var blektoch spätt. Men det var underbart vackert.Det står för henne som något oändligt härligt, härligareför var dag, som går. Barn måtte ju vara det ypperstajorden bär. Tänk bara, att det finns små människor, somsträcka ut handen mot var man och tro alla om gott! Småmänniskor, som inte fråga efter om ett ansikte är fult ellervackert, utan kyssa lika gärna det ena som det andra, somkunna älska gammal och ung, rik och fattig! Och i allafall äro de verkliga små människor.För varje dag kommer hon barnet allt närmare och när­mare. Hon önskar nog, att det levde, men hon undrar omhon då någonsin hade kommit det så nära som nu.Stundom är hon i förtvivlan över att hon inte gjordegossen lyckligare, medan han levde. Han togs väl bort frånmig fördenskull, tänker hon. Men det är sällan hon sörjerpå det sättet.Hon har varit rädd för sorg fordom, men hon finner nu,att sorg inte är vad hon har tänkt sig. Sorg är ju att levaom och om igen i ett förgånget. Sorg är att leva sig in igossens hela väsen, att nu äntligen förstå honom. Dennasorg gör henne mycket rik.Vad hon nu mest fruktar, är, att tiden ska föra borthonom från henne. Hon har intet porträtt av honom, kanskehans drag skola utplånas ur hennes minne. Hon sitter vardag och prövar och försöker:– Ser jag honom, ser jag honom riktigt? säger hon.Då vintern fortgår vecka efter vecka, överraskar hon sigmed att längta efter våren, då hon ska få ut honom ur bår­huset och få honom nerbäddad i jorden, så att hon kankomma till graven och tala med honom.Han ska ligga åt väster; där är det vackrast. Och honska smycka kullen med rosor. Hon vill också ha en häckoch en soffa. Hon vill kunna sitta där länge, länge.Men människorna ska väl förundra sig! Människornaveta ju inte annat, än att hennes barn ligger i familjegraven.Vad de ska förvåna sig, om de se henne smycka en främ­mande grav och sitta där i timtal! Vad ska hon hitta på attsäga dem?Ibland tänker hon, att hon måste göra på detta sätt. Förstgå fram till den stora graven och lägga ner en stor bukettdär och sitta där en stund. Sedan ska hon väl kunna smygabort till den lilla graven. Han ska nog vara nöjd med denenda lilla blomma hon kan spara till honom.Ja, han kan nog nöja sig med detta, om hon kan det. Mendet är, som om hon inte skulle komma i någon gemenskapmed honom på detta sätt.Och han ska då få veta, att hon blygdes över honom. Hanska förstå vilken brännande skam det var för henne, att hankom till. Hon vill skydda honom för att få veta detta. Hanska tro, att lyckan att äga honom övervägde allt.Äntligen ger vintern vika. Man ser, att det ska bli vår.Snötäcket smälter undan, jorden börjar visa sig. Ännu dröjerdet kanske ett par veckor, innan tjälen går ur marken, mendet ges dock en förhoppning, att de döda ska få kommaut ur bårhuset. Och hon längtar, hon längtar!Kan hon ännu se honom? Hon prövar varje dag, mendet gick bättre på vintern, på våren vill han inte visa sigför henne. Då kommer hon i förtvivlan. Hon måste kunnasitta på graven för att komma honom nära, för att kunnase honom, älska honom. Kommer han då aldrig ner ijorden?Hon har intet annat att älska, hon måste kunna se honom,se honom genom hela livet.Till sist försvinna all tvekan och allt klenmod för hennesstora längtan. Hon älskar, hon älskar, hon kan inte levautan den döde. Hon känner, att hon inte kan ta hänsyn tillnågon annan än honom. Och då vårbräckningen är där påfullt allvar, då tuvor och kullar åter framträda på kyrko­gården, då järnkorsens hjärtan åter börja pingla och pärl­blommorna lysa i sina glaslådor och då jorden äntligen kanöppna sig för den lilla kistan, har hon redan låtit förfärdigaett svart kors, som hon ska sätta upp på kullen.Tvärsöver korset från arm till arm står skrivet med tyd­liga vita bokstäver:HÄR VILAR MITT BARN.Och så nedanför på korsstammen står hennes namn.Hon bryr sig alls inte om, att hela världen får veta vadhon har gjort. Allt annat är fåfängligt, det enda viktiga äratt utan förställning kunna få bedja på barnets grav.BRÖDERNA.Det är stor synd om de döda, som ska begravas i städer­nas kyrkogårdar. Då de sättas upp på likvagnen ochköras bort genom gatorna, är det, som skulle de knota ochklaga inne i sina kistor. Somliga jämra sig över att de inteha fått panascherna på likvagnen. Somliga räkna över kran­sarna och äro inte nöjda. Och så är det några, som följas avbara en, två, tre vagnar och känna sig sårade däröver.Sådant borde aldrig de döda behöva känna och erfara.Men människorna i städerna förstå alls inte huru de börahedra dem, som ska bäddas ner till den långa vilan i jorden.De förstå dylikt bättre på landsbygden, och ingenstädesförstå de det så väl som i Svartsjö socken i Värmland.Om ni dör i Svartsjö socken, så vet ni, att ni ska få enkista alldeles lik dem, som bestås alla andra, en ärlig, svartkista, av samma slag som de kistor, vari häradsdomaren ochlänsmannen begrovos häromåret. Ty samma snickare göralla kistor, och han har bara en modell, ingen blir bättreeller sämre än den andra. Och ni vet också, för ni har jusett det så många gånger, att ni ska bli körd till kyrkan påen arbetsvagn, som man har målat svart för tillfället. Ni be­höver alls inte tänka på några panascher, för sådana kännerman inte till. Och ni vet, att hästarna ska ha vita dukar fästavid selen, och att man ska köra lika långsamt och högtidligtför er som för en hemmansägare.Men ni ska alls inte behöva ängslas över att ni inte skafå nog många kransar, för det lägges inte en enda blommapå kistan. Det hör till, att den ska stå svart och glänsande,och att ingenting ska skymma bort den. Och ni behöver intetänka på att ni inte ska ha nog stort följe, för de, som bo ier by, de ska nog följa er allesamman. Och inte heller skani tvingas att ligga och höra efter om det är gråt eller klagankring er bår. Det gråtes aldrig över de döda, när de stå påkyrkbacken utanför Svartsjö kyrka.Nej, det gråtes lika litet över en ung, blomstrande karl,som har fallit för döden, just då han kunde begynna sörjaför sina fattiga, gamla föräldrar, som det kommer att gråtasöver er. Ni ska bli ställd på ett par svarta bockar utanförsockenstugudörren, och en hel hop folk ska så småningomsamlas omkring er, och alla kvinnorna ska ha näsdukar ihänderna. Men ingen ska gråta, alla näsdukarna ska hållashårt hoprullade, ingen ska sättas för ögonen. Ni behöverinte vara rädd för att människorna inte ska ge er lika mångatårar som andra döda. De skulle gråta, om det passade sig,men det passar sig inte.Ni kan ju förstå, att om det vore mycken sorg vid engrav, skulle det se illa ut för den, som ingen sörjde. Deveta vad de göra i Svartsjö. De bära sig åt så, som det harvarit sed och skick därstädes nu i många hundra år.Men medan ni står där på kyrkbacken, är ni en mäktigoch stor varelse, fastän ni varken får blommor eller tårar.Ingen kommer till kyrkan utan att fråga vem ni är. Och sågå de tyst upp till er kista och ställa sig och betrakta den.Och det faller ingen in att såra den döde med att beklagahonom. Ingen fäller något annat yttrande, än att det är gottför den, som har fått sluta.Det är alls inte som i en stad, där ni skulle bli begravenpå vilken dag som helst. I Svartsjö ska ni bli begraven påen söndag, så att ni kan ha hela socknen omkring er. Därska ni ha bredvid er kista både den flickan, som ni dansademed på sista midsommarsvakan, och den mannen, som nibytte hästar med på sista marknaden. Ni ska ha skolläraren,som vårdade sig om er, då ni var liten pojke, och som harglömt er, fast ni så väl kom ihåg honom, och ni ska ha dengamle riksdagsmannen, som aldrig förr gitte hälsa på er.Detta är inte som i en stad. Där skulle människor knappastse efter er, då ni fördes förbi.Då man kommer med de långa bärklädena och lägger demunder kistan, så är det ingen, som inte följer med i hand­lingen.Ni kan inte tro vilken kyrkväktare det finns i Svartsjö.Han är en gammal soldat, och han ser ut som en fältmar­skalk. Han har kortklippt, vitt hår och vridna mustascheroch spetsigt hakskägg, han är smärt och hög och går rakmed en lätt och säker gång. Om söndagarna bär han ennyborstad bonjour av fint kläde. Han ser verkligen ut somden finaste gamla herre man kan råka på. Och det är han,som går först i spetsen för processionen. Efter honomkommer prestaven.Det är inte sagt, att prestaven tar sig något ut i jämförelsemed kyrkväktaren. Det kan hända, att hans kyrkhatt är förstor eller gammalmodig. Han är nog generad också, mennär är inte en prestav generad?Så kommer ni själv i er kista med de sex bärarna, ochså komma prästen och klockaren och byalaget och helasocknen. Allt kyrkfolket följer er in på kyrkogården, detkan ni vara viss på.Men nu ska ni lägga väl märke till något. De se så småoch fattiga ut, de, som följa er. Det är ju inga ståtliga stads­bor, det är bara enkelt, tarvligt Svartsjöfolk. Det är, somfunnes där bara en, som är stor och vördnadsvärd, och detär ni i er kista, ni, som är död.De andra, de ska nästa dag stå upp till tungt och grovtarbete, de ska sitta i gamla, fattiga stugor och bära gamla,lappade rockar. De andra, de ska alltjämt pinas och plågasoch förtryckas och förödmjukas av fattigdomen.Om en främmande ginge med er fram till er grav, skullehan bli långt mera vemodig vid att se de människor, somgå med i likföljet, än vid tanken på er, som är död. Ni be­höver aldrig mera syna sammetskragen på rocken för att seom den börjar blekna i kanterna, ni behöver inte göra ettsärskilt veck på silkeduken för att dölja, att den håller påatt brista. Ni ska aldrig mer behöva be lanthandlaren attfå varor på kredit, ni ska inte känna hur arbetskraften flyr,ni ska inte gå och vänta på den dag, då ni faller socknentill last.Medan de följa er till graven, går var och en och tänker,att det är bäst att vara död, bättre att sväva upp till himmelen,buren på förmiddagens vita moln, än att alltjämt pröva detmångvidriga livet.Då man har kommit bort till kyrkogårdsmuren, därgraven är uppkastad, bli bärklädena utbytta mot starka rep,och bärarna stiga upp på de lösa jordhögarna och sänkaner er.Och då detta är gjort, kommer klockarn fram till grav­randen och börjar sjunga: ”Jag går mot döden.”Han sjunger psalmen alldeles ensam, inte prästen ochingen av församlingen hjälper honom. Men klockarn måstesjunga, och hur hård nordanvind och hur skarp sol, somligger honom i ansiktet, så sjunger han.Klockarn är ganska gammal, och han har inte myckensångröst kvar. Han vet nog, att det inte låter så vackert nu,då han sjunger folk i graven, som det gjorde i hans ungadagar, men han gör det ändå, eftersom det hör till hansämbete.Ty den dag, förstår ni, då rösten alldeles sviker, så atthan inte kan sjunga mer, då måste han ta avsked från sinbefattning, och detta blir detsamma som att sjunka ner tillriktig fattigdom.Därför står hela församlingen i ängslan, medan gamleklockarn sjunger, och undrar om rösten ska hålla helaversen igenom. Men ingen sjunger med, ingen enda, ty detgår inte för sig, det brukar man inte. Man sjunger aldrigvid graven i Svartsjö. Man sjunger inte i kyrkan heller merän den första psalmen i julottan.Dock, om någon hörde efter riktigt noga, skulle hanmärka, att klockaren inte sjunger ensam. Det är verkligenen röst, som följer med, men den ljuder så precis lika, attde två rösterna blanda sig, som om de vore en enda.Den där andra rösten, som sjunger med, tillhör en litengubbe i lång, grå vadmalsrock. Han är ännu äldre änklockarn, men han sätter till allt vad röst han har för atthjälpa honom.Och rösten är, som sagt, av alldeles samma slag somklockarns; de äro så lika, att man inte kan låta bli att för­våna sig.Men ser man närmare efter, så är också den lille grågubben alldeles lik klockarn, det är samma näsa och hakaoch mun, endast något äldre och likasom värre farna i livet.Och så förstår man, att den lille fattige är klockarns bror.Och så vet man ju också varför han hjälper honom.Ty se, det har aldrig gått bra för honom här i världen,och han har ständigt haft otur, och en gång gjorde hankonkurs och drog då klockarn med sig i olyckan. Han vet,att det är hans fel, att brodern alltid måste ha det svårt.Och klockarn har ju försökt hjälpa honom på fötter igen,men det har inte lyckats, för han har inte varit sådan, attman har kunnat hjälpa honom. Han har jämt haft olyckamed sig, och så har det inte varit den rätta kraften i honom.Utan klockarn har varit det skinande ljuset i släkten, ochdet har varit att ta emot och ta emot för den andre, ochalls ingenting har han haft att ge igen.Herregud, bara tala om att ge igen! Han, som är såfattig! Ni skulle se skogstorpet, där han bor!Han vet, att han alltid har varit tung och sorgsen ochbara till en plåga, bara till en plåga för sin bror och förandra människor.Men se, nu på sista tiden har han blivit en mäktig man,nu står han och ger igen. Det gör han. Nu hjälper han sinbror, klockarn, som har varit ljuset och livet och glädjenför honom i alla hans dar. Nu hjälper han honom attsjunga, så att han ska få behålla sitt ämbete.Han går inte i kyrkan, för han tycker, att alla stirra påhonom, som inte har svarta söndagskläder. Men varje söndaggår han upp på kyrkbacken för att se om det står någonkista på de svarta bockarna utanför sockenstugan. Och omdär står någon, då följer han med till graven, och då gerhan sig själv till spillo i sin gamla grå rock och hjälperbrodern med den där eländiga rösten sin.Den lille gubben hör mycket väl hur illa han sjunger,han ställer sig bakom de andra och tränger sig inte framtill graven. Men sjunger gör han. Det vore inte så farligtom klockarns röst skulle svika på en eller annan ton. Hansbror är där och stöder honom.På kyrkogården skrattar ingen åt sången, men när folkhar kommit hem och fått skaka av sig andakten, så talarman om hur det har varit vid kyrkan, och då skrattar manåt klockarns sång, skrattar både åt hans och åt hans brors.Klockarn bryr sig inte om sådant, han är inte av det lynnet,men brodern lider av det och tänker på det. Han ryser försöndagen hela veckan, men han kommer ändå punktligt ditupp på kyrkogården och gör sin plikt.Men ni där nere i er kista, ni tycker inte så illa omsången. Ni tycker, att det är god musik. Är det inte sant,att man skulle vilja bli begraven i Svartsjö bara för densångens skull?Det står i psalmen, att allting är en vandring mot döden,och när de två gubbarna sjunga det, de två, som ha liditför varandra hela livet, då känner man så som aldrig förrhur besvärligt det är att leva, och man blir så alldeles nöjdatt vara död.Och så slutar sången, och prästen häller mull på kistanoch läser över er.Därpå sjunga de två gamla rösterna: ”Jag går mothimlen.” Och de sjunga inte denna versen bättre än denförra. Deras röster bli svagare och mera gnällande, ju längrede sjunga.Men för er utbreder sig då en stor, vid rymd, och nisvävar upp där med ängslande lycka, och allt det jordiskaförsvinner och förbleknar.Men det sista, som ni hör av det jordiska, är dock någotav trohet och kärlek. Och mittunder er bävande flykt skaden arma sången väcka minnet av allt sådant, som har mötter här nere, och detta ska bära er uppåt. Det ska genom­stråla er som en ljusglans och göra er skön som en ängel.ROMARBLOD.Har ni varit i Rom, så har ni väl lagt märke till de smålantgårdarna utanför stadsmuren. Man har ett par tunn­land jord, där man odlar kronärtskockor, ärter och blomkål,alltefter årstiden. Man har ett par långa, halmtäckta bo­ningshus, ett lågt åsnestall, en stor, murad brunn med sadel­tak och ett par hönsburar. Man har naturligtvis en mängdfjäderfä och inte bara höns, kalkoner och ankor, utan ävenpåfåglar och fasaner.Och så för att kunna leva litet bättre, ty grönsaker ochhöns lämna ingen lysande vinst, skaffar man sig ett parstora fat romerskt slottsvin och lägger upp dem i den enaav de långa stugorna, som inte ha mer än ett rum vardera.Där inne ställer man också fram en disk och en hyllamed literflaskor och glas, men ute på gårdsplanen mellanbrunnen och hönsburarna ordnar man långa bänkar ochstadiga bord. Här utom stadsmuren stryka campagnansvindar fram skarpa och ohejdade, därför sätter man uppsmå skärmtak över bänkarna och omger dem med vass­väggar, genom vilka solskenet kommer insilande gult somguld. Till sist låter man också måla en skylt och hängerut den över den lilla murporten, som leder in till gatan ochstaden. Och så är osterian färdig.Nino Beppone hade nu i tio år varit kypare på en sådandär liten osteria, men man ska inte tro, att han hade stannatdär så länge för lönens eller drickspengarnas skull, ellerdärför att han inte dugde till något annat. Tvärtom, Ninovar en präktig, ja, rentav en bildad ung man. Om han nöjdesig med att vara kypare på en osteria utanför muren, såvar det därför, att han var kär i Teresa, äldsta dottern igården.Ah, hur Nino älskade henne! Hon var så vacker. Hon varvacker just så, som Nino ville ha det, med stora, starkadrag och höga, klara färger. Hennes gång var så stolt ochlätt som en drottnings. Hon talade med en klar, klinganderöst och så tydligt, att ingen stavelse av orden kunde tappasbort. Hon skrattade så rent, som en silverklocka ringer.Hennes händer voro sköna, vita och fasta, och hennes hand­tag var så styrkande som en välsignelse.Alla, som kommo in på osterian, ville beställa av henne ochfordrade, att hon alltid skulle vara till hands bakom disken.– Var är Teresa? frågade de ovillkorligen, om de intesågo henne. Och det kunde Nino väl förstå. Visste han intesjälv hur mycket bättre soppan smakade, när hon hade östupp den ur grytan, än när den serverades av hennes systrar?Det var alls inte underligt, att varenda människa ville hamed henne att göra. Var det inte trygghet och trevnad baraatt vara i samma rum som hon?Han var säker om att folk kom in på osterian långtmindre för att dricka vin än för att få anförtro Teresa allasina sorger. Om åsnan var död, om man hade blivit slageni bollspelet eller om den galningen Piero hade gått och sattkniven i någon, så var det en lättnad att berätta det förhenne. Det kunde ibland hända, att unga, raska karlar, sominga sorger hade, sutto och lagade ihop långa, bedrövligahistorier, bara för att hon skulle stå stilla vid deras borden stund, höra på dem och taga sig litet av dem. Å nej, devoro inte kära i henne, men de ville i alla fall, att honskulle slå i vinet i deras glas, att hon skulle stoppa till demen mandarin, då de gingo, och lova dem att komma ihågdem i sina böner.De andra systrarna gifte sig, så snart de hade fyllt sinasexton år; en flyttade bort och en stannade kvar hemma medman och barn. Men Teresa ville inte gifta sig, och Ninovisste nog varför. Han visste väl, att hon varken ville tahonom eller någon annan av lantfolket. Teresa var stolt, honskulle aldrig gifta sig med någon annan än en signor.Ja, ja, Teresa var mycket stolt. Man såg det av det sätt,varpå hon satte håret högt uppe på huvudet, alldeles somen signorina, och på hennes kyrkkläder. Ute på osterian gickhon i grönt förkläde och bar en röd duk om halsen, men dåhon gick in i Rom, var hon alltid svartklädd. Och hon hadeen stor hatt med brättet i många bukter och en fjäderkrageom halsen, så lång, att den räckte ner till klänningsfållen.Naturligtvis tyckte Nino, att det skulle ha passat Teresaatt bli en signora. Det enda onaturliga var, att hon inteförstod, att hon redan var det.I själva verket var Nino mycket nöjd med detta, att Teresainte ville gifta sig med en campagnabo. Han själv hade intenågot hopp att få henne. Han var rund och tjock som enmjölsäck, och han hade en sådan där grå mjölnarhy. Ochendast ett par små streck till ögon! Nino visste, att han varalldeles för ful för Teresa. Men som det nu dröjde, innanhon fick sin signor, och ingen annan vågade försöka sig påatt ta bort henne, så kunde Nino få gå kvar som henneskamrat år efter år. Och det var ingen liten lycka.Dagarna där ute på lantgården tycktes Nino vara fullaav salighet. Om mornarna, då Teresa gick och ställde medsina fåglar, bar Nino skålen med majsen åt henne. På för­middagen hjälpte han henne att rensa bort ogräs och attgöra i ordning grönsakerna, som skulle sändas till torget.Och om kvällarna, då arbetsfolk, som gick hemåt, kom inpå osterian för att dricka ett glas guldgult Castello romano,stod hon vid fatet och fyllde i måtten, och han tog emotdem av henne. Men var det en stor dag, om det var festeller marknad och folk hade strömmat till och alla sitt­platser voro upptagna och hela gården vimlade av positiv­spelare och försäljare av stekta äpplen och kastanjer ochhan och hon måste varma och andlösa ila fram mellanborden med sina flaskor och glas, nickade de till varandra,när de möttes. De kände sig så kamratlika som soldater, närde dra ut i strid.Men de kvällar, då inga kunder kommo, satt Nino och be­rättade Teresa om det, som han hade läst i sina böcker. Dålät hon honom berätta hela det gamla Roms historia, ochframför allt ville hon höra talas om plebejers upphöjandetill patricier och om de mäktiga romerska matronorna.Nino visste nog varför. Samma blod! Hon kände sig avsamma blod! Nästa dag bar hon huvudet mycket stoltareän förr. Nino sade sig, att han handlade som en galning.För varje gång han berättade henne om Cornelia, Graccher­nas moder, förde han henne längre ifrån sig. Varför kundehan inte låta bli att berätta? Varför älskade han henne allramest, då hon lyfte nacken så där högt och då hennes ögonblixtrade?När hon hade fyllt fyra och tjugu år, hörde Nino män­niskor säga, att det snart skulle bli för sent för henne attfå en man. Hon var inte vacker mer. Nino kunde inte förståvad de menade. Var hon inte vacker?En dag märkte han ändå, att de hade haft rätt. Hon hadeverkligen varit avbleknad, hon hade varit på väg att bligammal. Han hade inte gett akt på det förut, men nu såghan det, därför att hon började stråla upp igen. All hennesungdoms skönhet lyste åter upp hennes ansikte. Vad vardetta för ett under? Nino blev nästan rädd, när han såg det.Varje afton kom nu en liten löjtnant ut till osterian. Ack,ack! Nino kunde inte neka till att det var det nättaste tingman kunde se! Han hade en uniform i svart och silver ochett mjukt, barnsligt ansikte. Han hade blivit kär i Teresa,redan första kvällen han hade sett henne. Och hon, hadehon fått igen sin skönhet för hans skull? Tyckte hon omden lille löjtnanten? Var signorn nu äntligen kommen?Den stackars Nino började med ens hata krig och krigare.Italien förde krig med Abessinien, och han tyckte, att detvar nog elände, att Italiens krigare drogo över havet för attofreda ett främmande folk, som intet ont hade gjort, det varnog med det elände de anställde där ute. Här hemma kundede låta bli att vålla folk olycka.Nino uppsökte likasinnade och kom in i fredsföreningar.Här uppträdde han som talare och yrkade på krigshärensavskaffande. Italien skulle inte bli stort som ett stridensland, utan som ett fridens.– Låt oss få slut på det där afrikanska äventyret! Låtoss få hem våra soldater och sätta dem i lantbruksskola!Det var Ninos ord.På dessa föreningsmöten kände sig Nino som en mäktigman. Han satte upp adresser till ministrarna och adressertill kungen. Han blev snart en av de ledande. Han blev enav de mest omtyckta talarna. Stackare, stackare!Men då Nino kom hem ifrån ett sådant där möte, där hanhade avskaffat kriget och krigshären, kom Teresa emothonom. De stannade vid brunnen, där de alltid brukadesitta och prata, och Teresa ville tala krig. Det pågåendekriget brydde hon sig inte om, men hon ville veta vadromarna hade utfört i forna dagar. Nu ville hon höra någotom Scipio. Var det inte Scipio, som hade gått till Afrikaoch besegrat de svarta? Och Nino måste berätta om honom.Nino måste sitta halva natten och tala krig, krig, krig.Medan Nino berättade, blev Teresa strålande skön. Lyktan,som hängde på brunnstaket, visade henne för Nino under­bart vacker med ett hemlighetsfullt leende över läpparna.Nino förstod, att hon endast kunde älska en hjälte. Men han,som inte kunde neka henne att berätta om dessa avskyvärdablodbad, vad var han? Han var feg. Om hon hade älskat enNero, skulle Nino ha låtit tvinga sig att prisa tyrannerna.Nino var en feg usling, han var visst ingen hjälte.Hon blev till sist förlovad med löjtnant Ugo, och Ninotänkte allvarligt på att göra sig fri och söka en annan tjänst.Men han kunde inte, hon var så god emot honom just då.Han fick vänta till efter bröllopet.Teresa glömde inte Nino ett ögonblick. Hans födelsedaginföll dagen efter förlovningen, och Nino var dyster påmorgonen och menade, att detta skulle bli den sorgligastedagen i hans liv. Men han hade aldrig blivit så firad förr.Teresa hade sytt näsdukar åt honom med monogram, somräckte över halva duken. Hon hade också bakat honom entårta, och hon gick till San Antonios av Padua kyrka ochbad för Nino till hans skyddspatron. Hela dagen passadehon upp honom och lät honom inte bära fram en endaflaska vin. Hon skämtade med honom och tvang honom attse glad ut. Han måste skratta hela dagen, därför att honville det. Nu skulle alla vara lyckliga.På natten kunde Nino inte låta bli att gråta. Han hademärkt, att hon i de dagarna gav sina fåglar dubbla ransoner,åsnan hade fått ny halm, och katten fick sitta på hennesaxel, så länge den ville. Nino hade aldrig förr känt sig såjämställd med katten, åsnan och fåglarna.Så glad som hon var över att hennes fästman var officer!Näst det, att han var en signor, tyckte hon om, att han varmilitär. Nino hörde en gång vad hon svarade, då manfrågade henne om hon fruktade, att han skulle bli sänd tillAfrika.– Gud, att han finge fara! sade hon. Så skulle ni få se,att det bleve annat av.Nå, detta hände just vintern nittiosex, då man gick ochväntade på att det skulle bli något av där ute i Afrika. Manskickade ut skepp på skepp med trupper, men man hördealdrig, att de råkade på kejsar Menelik och hans shoaner.Trupperna lagrades upp borta i trakten av Adua, det varallt, vad man visste. Det var, som då bin krypa ut ur kupanoch bli hängande utanför flustret i en stor pung och mangår och ser på dem dag efter dag och förargar sig över attde inte komma sig för att svärma.Teresa var storartad, då hon framemot slutet av februarifick veta, att löjtnant Ugo måste avgå till Afrika. Nino såginte en tår i hennes ögon. Hon tänkte bara på att nu änt­ligen skulle det komma till drabbning och seger. Nu skullehennes arma Italien bli hulpet.Hon gjorde en avskedsbjudning för fästmannen och hanskamrater. Det var en härlig fest. Castello-romanovinet flötutan hejd. Hon hade slaktat sina fetaste kalkoner och plockatde första kronärtskockorna. Och hon hade lagat till tårtoroch sötsaker i oändlighet.Den stackars Nino hade måst hjälpa henne med alla till­rustningar. Han hade rest en flaggstång på brunnstaket, därhon hade hissat Italiens flagga. Han hade också förfärdigattransparanger, på vilka lästes: Leve armén! Lycka åt våratappra soldater! Allt för Italien! och andra höga ord. Ja,Nino var den, som hade hängt upp de kulörta lyktornaunder stråtaken och som hade skaffat sångare, vilka kundesjunga de nya krigssångerna. Men han hade svurit, attTeresa inte skulle få honom att hålla tal. Stackars Nino,han blev inte ombedd! Hon vågade inte anförtro honomnågot så maktpåliggande.Men på kvällen, då de små lustbomberna knallade kringgästernas fötter, då inte bara stråtaken över bänkarna, utanockså hönsburarna, brunnen och boningshusen strålade avgrön-röd-vita lyktor, och då Nino antände bengaliska eldarute bland kronärtskockorna, såg han, om ingen annan, vadhon menade. Det var, som om hon med varje glas vin, somhon räckte soldaterna, ville säga:– Gå och gör allvar av det! Romas kvinnor vill se nyatriumftåg skrida upp mot Campidoglio.Ingen visste bättre än Nino hur Teresa älskade den därlille nätte mannen, som skulle gå ut emot barbarerna. Ochnär han såg hur hon lät honom gå utan att beklaga sig,utan att visa ett ögonblicks svaghet, måste han beundrahenne nästan mot sin vilja. ”Hon skulle ha kunnat vara enav det gamla Roms matronor”, tänkte Nino. ”Det är äktaromarblod i hennes ådror.”Då löjtnant Ugo avreste med sin trupp till Neapel, därden skulle inskeppas till Afrika, följde Nino Teresa tilljärnvägsstationen.Det var på natten. Soldaterna kommo tågande i rask takt,runtom dem svärmade gatpojkar, släktingar och krigs­entusiaster. Nere vid stationen inväntades de av Romssindaco och flera generaler. Där höllos tal, där ropades:”Leve Italien!”, där kysstes och blomsterkastades.Teresa stod blek av hänförelse, hon klagade inte med ettord. Det var fina damer nere vid stationen, som delade utblommor till soldaterna, och hon följde deras exempel. Ochhon bad de unga krigarna, att de inte skulle komma tillbaka,förrän de hade intagit Meneliks huvudstad. Löjtnant Ugoomfamnade henne och lovade att komma tillbaka till hennemed den abessiniska kejsarinnans krona. Och så skildes de.Men löjtnant Ugo hade inte varit borta i två dagar, hanhade alls inte hunnit avresa till Afrika, förrän det hände,att den stora svärmen, som hade varit upplagrad vid Adua,började röra på sig. Den tågade fram mot abessinierna ochblev slagen och uppriven.Det var just då, när ingen tänkte på annat än den seger,som måste vinnas där borta, sedan så oerhört mycket folkhade blivit ditsänt. Kungen själv hade begivit sig till Neapelför att se de sista truppernas avfärd. Ena dagen talade hantill dem om den ära de skulle förvärva åt det älskadeItalien, andra dagen kom ett telegram och berättade om för­lorad batalj, uppriven här, flykt och panik.Just egendomligt att tänka hur telegrammen träffade i dedagarna! Meneliks kulor hade endast kunnat fälla sjutusenman, men telegrammen togo upp kulornas verk, kommo frånAduas högslätt, passerade Medelhavet och nådde målet. Ack,inte ett enda italienskt hjärta kom oskadat undan!Teresa kom till Nino alldeles tillintetgjord.– Vad har skett där ute, Nino? frågade hon, hur har detkunnat gå så illa?Och Nino berättade henne, att italienarna hade blivitslagna, inte så mycket av sina mänskliga fiender som avden övermäktiga naturen. Där ute måste man klättra i berg,av vilka de lägsta voro som Sabiner- och Albanerbergen,ställda på varandra. Där funnos inga vägar, utan man tågadefram på en mark, beväxt med tistlar, så styva och taggiga,att inte en gång en åsna kunde äta dem. Där var det såont om mat, att soldaterna kastade sig över mulåsnor, somhade stupat på vägen, och sleto till sig köttstycken.Men det var ju inte att sända folk till! Ett land, där manmåste äta mulåsnor!Nej, det var också Ninos mening.Och nu fick Nino sjunga ut. Nu fick han tala om förTeresa hur gräsligt kriget var.De läste tidningarna tillsammans. De läste om att manfruktade, att de trupper, som nu drogo ut, skulle mötaMenelik och shoanerna på hamnkajen i Massaua. De, somforo ut nu, de foro till en säker död.Teresa läste också, att barbarerna framför allt sköto påofficerarna. De togo sikte på deras blåa rangmärke ochplockade ner dem, då de ryckte fram med sina soldater.Hon läste om alla grymheter och förfärligheter, somdessa svarta människor utövade. Hon läste om de avsky­värda gamla kvinnor, som följde krigshären, och som efterett slag gingo omkring ute på stridsplatsen och plundradeoch styckade de döda.Det var slut med Teresa. Hon var förskrämd. Hon vågadeinte läsa mer.Nino sköt toppmössan tillbaka och frågade vad hon hadetrott att folk gjorde ute i krig. Hade hon inte tänkt sig,att man blev dödad där? – Nej, hon visste inte vad honhade trott. Hon hade alls inte tänkt detta. Hon hade baratänkt på att de svarta skulle bli slagna och att italienarnaskulle vinna en stor seger.Så kom ett brev från löjtnant Ugo, däri han ännu engång sade henne farväl. Ångbåten, som skulle föra honomöver till Afrika, skulle avgå nästa dags afton.På natten voro Teresa och Nino på väg till Neapel. Vadskulle hon göra där? Nino trodde, att hon ville se fäst­mannen än en gång, innan han reste, men själv visste honalls inte varför hon for. Hon kunde inte låta vara. Ochingen annan än Nino hade hon velat ha till sällskap.På morgonen, så snart de hade kommit till Neapel, söktehon upp sin löjtnant i kasernen. Han kom ut emot henneyr och brådskande, men synbarligen smickrad och rörd överatt hon hade kommit för att säga farväl. Men Teresa blevdödsblek, när hon fick se honom. Han bar nu en ljusuniform av gulgrått linne med ett brett, klarblått band överbröstet. Det var detta blåa band, som de svarta hade tillskottavla.Han måste genast in igen till sina soldater. Kunde hon dåinte få träffa honom på hela dagen? Jo, de kunde ätafrukost samman vid ettiden. Han kunde vara ifrån tvåtimmar då. Så stämde de möte, och han skyndade bort.Jo, det var en dag! Nino och hon gingo och satte sig påen bänk nere i ”villan”, medan de väntade. Hon gjordeingenting annat än frågade Nino vad klockan var.Så snart hon blev ensam med Nino, blev hennes ansiktestelt och blekt som statyernas, som stodo runtom dem, ochhennes ögon tycktes inte se mer än deras. Nino frågadehenne varför hon stirrade så besynnerligt framför sig. Honsvarade, att hon satt och betraktade hans lik. Hela nattenhade hon sett honom ligga död i en bergskreva. Hon hadeockså sett de svartas gamla kvinnor, som skyndade till föratt plundra och stycka. Nino hade ju sagt, att de styckadeliken där borta.Nino försökte säga henne något, som kunde trösta henneoch inge henne en smula hopp. Han påminde henne, attlöjtnant Ugo var tapper. Han skulle nog reda sig motbarbarerna.Vad hjälpte det att vara tapper, sade hon, då fienden låggömd i snåren och siktade på det blåa bandet? Hade Ninolagt märke till det blåa bandet? Varför var det blått, detdödsbandet, varför var det inte rött som blod?De sutto mestadels tysta. Teresa orkade inte tala med Nino,men hon ville, att han skulle sitta bredvid henne hela tiden.Hon tog löfte av honom, att han inte skulle lämna henne.Inte lämna henne på hela dagen.– Nej då, Teresa.Och Nino satt och tänkte på hur underbart det var, attTeresa ville ha honom bredvid sig som ett stöd i sin storasorg, att hon gav honom allt sitt förtroende, att han, Nino,egentligen stod henne mycket närmare än den andre.Han undrade om det skulle ha varit mycket annorlunda,om hon hade älskat honom. Han tänkte till och med, atthon tyckte om honom mer, än hon visste. Och det under­ligaste var, att han tänkte på detta i dag, då han såg hurhon var nära nog vansinnig av fruktan för att det skullehända den andre något ont.Nino var också med om frukosten. Löjtnant Ugo beställdeett enskilt rum, och så åto de tre tillsammans.Till en början visade sig Teresa munter, hon föreföll likasorglös, som om de hade suttit hemma på osterian, och Ninotrodde, att det var hennes mening att kasta ifrån sig all orounder dessa två timmar och endast och allenast vara lycklig.Hon var till och med mycket muntrare, än hon brukade,hon koketterade för löjtnant Ugo, så att han blev alldelesyr. Och hon tillät, att han kysste henne. Nino såg ner itallriken, men han märkte det ändå. Nino såg ibland påhenne, och hans små gråa ögon tiggde om att få gå. Men dåkom hennes hand, som var alldeles iskall och skälvande,smygande under bordet och lade sig på hans och höll honomkvar. Löjtnanten fann honom nog mer än överflödig, menTeresa ville tydligen ha honom där.Det serverades både Asti spumanti och Lacrymæ Christi,och Nino drack, som han aldrig hade druckit förr. Men hanlyckades varken göra sig döv eller blind.Till sist, då Nino tänkte sig, att löjtnant Ugo borde varasmått tokig av hennes ögonkast och hennes kyssar, lutadehon sig fram emot denne och frågade liksom halvt på lekom han inte kunde låta bli att resa. Kunde han inte pånågot sätt laga så, att han finge stanna hemma?Han skrattade åt henne. Nej, han kunde inte kommaundan.Kunde han inte bli sjuk? Göra sig sjuk?Nej, nej, han kunde inte.Men hade han då tänkt på hur lång tid det nu skulledra om, innan de finge fira bröllop?Löjtnanten förstod knappast, att hon menade allvar. Jo,visst hade han tänkt på detta med bröllopet, men det kundeju inte hjälpas.Teresa log inte mer, utan talade med en röst, som skälvdeav rörelse. Hon bekände, att hon hade längtat, sedan hanhade rest. Hon kunde inte vara skild från honom en dag.Kunde han inte hitta på någon förevändning för att fåstanna?– Teresa, sade han, jag vore ju en vanärad man. Bemig inte!– Vanärad? sade hon med inställsam röst. Hur kan dusäga något sådant? Du skulle ju inte stanna hemma avfeghet, utan därför att jag älskar dig så högt, att jag intekan låta dig gå.Löjtnanten kysste henne, men han tycktes inte uppfattahennes böner som annat än ett löst infall.Då började hon med något annat.Om det nu skulle bli ett slag och de svarta började skjuta,ville han då lova henne att ta bort det blåa bandet?Nej, det ville han inte, han fick inte.Överhuvudtaget trodde nog löjtnanten, att allt detta varett skämt.Nino såg hur Teresa sänkte huvudet liksom uttröttad. Närhon såg upp, var varje spår av munterhet borta ur hennesansikte. Hon var sådan, som hon hade varit på förmiddagen.Nu började hon att med en häftig ordström berätta honomallt det, som hon hade fått höra om det främmande landetoch om de svartas krigföring. Hon talade om bergen ochtaggväxterna och hungersnöden. När hon berättade om mul­åsnorna, skrattade han och sade, att det inte var sant.Hon talade om löjtnant Petrini, som blev bränd avshoanernas kvinnor. Visste han det, eller visste han det inte?Och vad var det för ära att vinna i strid med barbarer?Och de sköto ner alla officerare, visste han det? De togosikte på de blåa banden och sköto på officerarna.– Ah, Teresa, sade han, vill du skrämma mig? Är detdär ord för en romarinna?Ja, ja, just för en romarinna! Romas kvinnor hade aldrigtillåtit, att man berövade dem vad de älskade. Och nu skullehan veta, att hon hade kommit bara för att säga honom, atthon säkert visste, att han skulle falla, om han reste nu. Honsåg honom död framför sig. Hon såg honom styckad ochblodig framför sig.När hon hade sagt detta, lade hon inte mer band på sig,utan visade honom all sin förtvivlan. Hon kastade sig påknä för honom, grät, bad, tiggde.Han blev mycket rörd, men också något besvärad. Ettögonblick såg han bort till Nino, liksom undrande vad hanskulle taga sig till. Nino drog fram sin klocka. Ja visst.Det var det enda han kunde göra. Säga, att tiden var ut­lupen och så gå.– Vad vill du? sade löjtnanten, vad vill du, att jag skagöra? Jag kan inte komma undan.– Låtsa, att du är sjuk! De är många nog, som reser. Detär styggt att resa. De där ute försvarar endast hus och hem.Du kan inte vilja strida emot dem.– Om jag stannar, är det förbi med mig.– Du ska dö där ute, och det är ingenting att dö för. Desvarta har inte gjort oss något. Låt dem vara i fred! De villinte ta vårt land, varför ska vi taga deras?– Teresa, sade löjtnant Ugo, säg nu ett modigt farväl tillmig såsom i Roma! Nu måste jag gå.– Måste?– Ja.– Gå då!– Teresa!– Gå då! Jag ska försöka att inte mer tänka på dig.Du är död för mig.Hon steg inte upp, utan låg kvar på golvet. Hon inte enssåg på honom. Han strök henne över det blåsvarta håret.Hon rörde sig inte. Han suckade tungt, visste inte vad hanskulle säga eller göra, utan gick verkligenHan tryckte Ninos hand med ett ångestfullt grepp. Detvar, som om han hade anförtrott Teresa åt honom.På kvällen emot tiotiden stodo Nino och Teresa nere vidhamnen. Ett par stora ångare lågo ute på redden, färdiga attavgå, och en mängd båtar lågo och väntade för att föratrupperna ut till dem. Några tusen människor trängdes nerepå kajen för att åse avfärden.Men det var en stor skillnad på denna avfärd och dem,som hade försiggått förut under vintern. Förut hade maninte kunnat jubla nog, då soldaterna fördes ombord. Nu,efter nederlaget, var det ingenting annat än dysterhet bådeöver de resande och de avskedstagande. Man skulle nu helstha velat borra båtarna, så att de inte hade kunnat föra bortnågon Italiens son till det förbannade barbarlandet.Soldaterna kommo tågande ner till hamnen, så tysta, somom de hade velat smyga sig bort. Ingen musik, intetskjutande, inga leverop! Från den åskådande mängdenhördes ett dovt mummel av harm, och man påskyndade in­skeppningen så mycket som möjligt. Man var inte fulltsäker på att inte folket kunde falla på den tanken att viljahindra avfärden.Teresa tycktes hoppas något sådant.– De ska inte tillåta det, Nino, sade hon. Alla dessa mänska inte tillåta, att deras söner föres bort för att slaktas avbarbarerna.Men det ena båtlaget efter det andra fördes ut tillångarna, och mängden lät det ske. En och annan bröt sigin i soldatflocken, men bara för att kyssa och säga farväl.Nino såg löjtnant Ugo stå vid kajen och övervaka ned­stigandet i båtarna.Så var var Teresa? Nyss hängde hon vid Ninos arm, mennu såg han henne nere vid tilläggsplatsen. Hon slog armarnaom löjtnant Ugo. Han kysste henne och ville göra sig frifrån henne. Det var hans tur att stiga i.Hon tycktes också dra sig undan, men så såg Nino någotblankt lysa i hennes hand. Det såg ut, som ville hon om­famna fästmannen än en gång. I detsamma vacklade denneoch skrek till.Nino var där nere. Han ryckte till sig Teresa. Han droghenne med sig in i folkhopen.– Stå stilla här!Hon skrattade med ett nästan fånigt skratt.– Han ska inte resa nu, Nino, sade hon.Nino grep henne om handleden.– Tig! sade han och tryckte, så att det gjorde ont.– Gendarmerna kan gärna …Nino tryckte till med ett järngrepp, och hon teg.Det var en trängsel, ett slitande hit och dit. Nino höllsig ihärdigt kvar inne i denna täta villervalla. Han försökteinte fly.– Rätt så! viskade en neapolitanare till Nino. Stå barastilla, så att inte gendarmerna fattar misstankar! Ingenneapolitanare ska förråda er.Teresa började med ens snyfta.– Låt vara med det där! sade Nino.Och hennes tårar upphörde. Hon stod tyst och stilla, sålänge som Nino ville. Han hade allt väldet.Löjtnant Ugo blev upplyftad och bortburen. Gendarmernabörjade spana efter den, som hade sårat honom. Nino ochTeresa hörde dem göra frågor bland mängden. ”Vartåt hadekvinnan flytt? Hade någon sett henne?”Det var en hög signorina – nej, en liten! Här hade mansett henne, nej, här! – Hon hade tagit vägen till järnvägs­stationen. – Nej, till Santa Lucia! Och polismännen spriddesig till höger och vänster.Om en stund förde Nino Teresa till järnvägsstationen.Och de reste djärvt hem. Nino litade på att löjtnant Ugointe skulle ange Teresa.Han läste också i tidningen nästa dag, att löjtnanten hadeförklarat, att han aldrig förr hade sett den kvinna, som hadesårat honom.Löjtnantens sår var inte farligt. I nästa vecka kom det ettbrev från honom till Teresa.Alltsedan resan till Neapel lät hon sig i allt styras ochledas av Nino. Nu kom hon också fram till honom medbrevet.– Läs det, Nino! bad hon.Han bröt brevet, och hon stod skälvande.– Är det slut, Nino? frågade hon.Nino svarade ja, så ängsligt, som om han hade förkunnathenne en dödsdom.– Låt mig då höra det! sade hon och rätade på sig.Nino läste upp för henne, att löjtnant Ugo inte merälskade henne. ”All min kärlek är död inom mig”, skrevhan, ”min stackars kärlek är död.”Hon höjde föraktligt på axlarna.– En signors kärlek tål då inte att se blod, sade hon.”Du, Teresa”, skrev löjtnant Ugo, ”du var för mig fäder­neslandets stolthet, du var det pånyttfödda Roma, du varforntidens starka kvinna, du var den, som skulle än engång göra romare till hjältar, du skulle ha själsstyrka nogatt sända oss ut för att erövra världen. Förlåt mig, att jagtog miste! Jag vet nu, att de gamla romarinnorna äro döda.Det nya Romas döttrar sända ingen man ut för att vinnaära, de ha endast mod till att hindra honom att göra sinplikt.”Teresa lade sin hand på Ninos.– Jag vill inte höra mer, sade hon.Nino teg.– Om jag inte hade gjort det, Nino, sade hon, skulle hannu vara död. Jag förstår inte vad han menar. Jag såg honomligga död i en bergskreva. Han skulle ha legat där nu, omjag inte hade varit. Hur kunde jag då låta honom resa?– Tycker också du, Nino, att jag är feg? frågade hon.Är jag vansläktad? Har jag ingen droppe romarblod i minaådror?Nino såg upp på henne, där hon stod framför honom skönoch stolt och trotsig. Han älskade henne, som han alltidhade gjort, och han såg framför sig hela sin framtid. Honskulle aldrig bli gift, han skulle aldrig kunna lämna henne,och de skulle leva tillsammans livet igenom, hon somhärskarinna, han som dräng. Den tid, som nu hade varit,då han nästan hade varit härskare, var inte mer. Hon skullesnart återtaga väldet.– Säg mig, Nino, frågade hon, var det gamla Romskvinnor vilddjur? Tillät de, att man berövade dem vad deälskade?Aldrig hade Nino insett så väl som just då vad som gjordedet nya Italien olikt det gamla, men han tillslöt ögonen föralla historiens vittnesbörd, för han var på nytt bliven Teresasslav och träl och svarade, som hon önskade, att i hennesådror flöt romarblod, det ädlaste romarblod.I VINETA.I.Unge kapten Rickard skrev brev till sin hustru varje dagunder resan från New York till Visby. Inte så, att hanämnade sända dem till henne med posten, därtill trodde hanknappt att han skulle få någon lägenhet, utan han skrev föratt få vara i ständigt umgänge och sällskap med den hanälskade högst. Så snart ett brev var färdigt, lades det i ettkuvert och fick sin utanskrift: Fru Annie Öberg, Visby. Där­efter stoppades det in i en dokumentlåda av järnbleck, somborde kunna tåla att kastas omkring av vågorna i åratalutan att sjunka och utan att släppa in en droppe vatten. Ilådan voro skeppets namn, Vineta, och hemortens, Visby,outplånligt intryckta.Om skeppsbord kan man ju aldrig vara nog försiktig.Men det var visserligen inte kapten Rickards mening, attbreven skulle behöva vräka omkring för vindars och vågorshugskott. Nej, han ville själv lämna dem till sin vackrahustru och sitta bredvid henne, medan hon läste dem. Ochså skulle han få ge henne en kyss för var gång han hadeskrivit något vackert om henne.Det kan inte vara svårt för den, som något känner debåda, att föreställa sig vad dessa brev innehöllo. Det varmycket om väder och vind och inte litet om kärlek ochgemensamma minnen. Så till exempel lär han nog ha på­mint henne om den kväll, då de sågo varann för förstagången.”Minns du”, lär han nog ha skrivit, ”hur eget det föllsig den kvällen, riktigt som på Vår Herres egen befallning?Jag hade just blivit kallad till ön per telegraf för att övertaskutan, och sedan jag hade fått uppgjort med redarna, gickjag och drev omkring i staden. Jag minns, att jag då tänktepå att det var galet att kalla barken Vineta, eftersom Vinetaju var en sjunken stad, en stad på havsbottnen. Det var intenågot uppmuntrande namn för ett skepp. Men sitt gamlaugglenäste till stad kunde de gärna ha kallat Vineta. Just såsåg den ut, som om den hade stått nere på havsbottnen inågra tusen år.”Kapten Rickard brukade verkligen tala om sina intryckfrån den kvällen så ofta, att man alldeles vet hur ordenföllo för honom, då han skrev. Och alla de intryck han fickav vandringen känner man.– Det var mig, som om jag gick och drömde, brukadehan säga. Allt var dött och hade legat i havet i tusen år,och jag ensam var levande. Jag höll på att bli tokig av det.Så kom jag drivande fram under ringmuren, där den ärsom högst. Jag gick och såg på alla de förtrollade småhusen och de förtrollade trädgårdarna, som ligger inklämdanedanför den. ”Kan just undra om här finns några för­trollade prinsessor också? sa jag för mig själv.I detsamma kom en kvinnovarelse emot mig. Hon var sågammal och så rynkig och krokig och surögd och brun­torkad, att jag väl aldrig hade sett någon värre ansatt avålderdom. Och hon tiggde pengar av mig och sa, att honhade levat i nittio år på jorden och att den nu var tröttvid henne och inte ville föda henne vidare. Hon var så svag,att hon vacklade bort till en husknut och stödde sig motden för att inte falla.Då jag fick upp plånboken, såg jag, att jag inga andrapengar hade än femtikronsedlar, och så sa jag åt gummanatt vänta, medan jag gick och växlade. Det lovade hon attgöra, förstås.Men när jag kom igen, så stod där ingen gammal käringvid husknuten, utan där stod en ung, vacker flicka, söt, söt,söt som socker, med småkrusigt hår över pannan och ett litetansikte, som jag ville kalla inställsamt och farligt, med ögonsom på den ostyrigaste pojke och mun som på ett två årsbarn. ”Ja”, sa jag för mig själv, ”nog är det visst och sant,att här är förtrollning å färde.” Men till henne sa jag:”Det var den mest fördelaktiga förändring jag har sett i allmin tid. Om jag finge råda, skulle ni alltid uppträda i denhär skepelsen.”Hon såg förbryllad ut och frågade om det var jag, somhade lovat gumman pengar. Hon och hennes mor boddenämligen där i huset, och då de hade fått se den fattigagumman, som var nära att digna av svält och trötthet, hadede bett henne gå in i deras kök för att få litet mat. Mengumman hade sagt, att hon inte ville gå in, för hon skullefå pengar av en herre, om hon stod kvar där. Men då hadeunga fröken, som var rädd, att gumman skulle bli liggandepå gatan, lovat att vakta ut herrn åt henne.Flickan sträckte ut sin hand efter pengarna. Men detlåtsade jag inte förstå mig på, utan jag gick fram mot denlilla vita trädgårdsgrinden. Då förde hon mig in i en träd­gård, vars like jag aldrig har skådat. Den var alldeles utangrönt, för där var ett blomstrande och ett fruktbärande, såatt inga blad kunde skymtas. Vi gick fram på kalkvitagångar mellan alléer av vita liljor, som stod som riktigavaktare utmed rabattkanterna, och det hade jag aldrig förrsett. Därefter gick vi över en gård, där små kullerstenarlåg i rutor och stjärnor, det hade jag heller aldrig förr sett.Och på det hela taget hade jag aldrig sett något likt denträdgården och det huset och den flickan. Men när jag gickmin väg, var jag riktigt inne i en saga och skämdes inte föratt göra mig själv till hjälte i den. Jag var den fattigeJohannes, som hade varit barmhärtig mot en död, för dendär gumman kunde ju nästan räknas som död, och nu skulledet bli min lön att få en ängel till reskamrat. Så drömdejag, och så gick det med. – – –Det kan man veta, att den historien blev beskriven ibreven, och på den hänsyftades det, och den utlades i alloändlighet. Den var just i unge kapten Rickards smak,eftersom han menade sig kunna spåra litet av Guds styrelse­konst i den. Han menade sig aldrig ha fått en sådan finger­visning, aldrig hade ”han där uppe” tydligare visat honomsin ledning.Man kan också förstå, att han i dessa brev, liksom annarsi samtal, berättade hur han hade kommit åt att fria. Dethade ju inte varit alldeles så lätt, menade han, för han hadebara haft en dag på sig, innan barken skulle segla. Det var,emedan den förre kaptenen hade fått slag, som han hadekommit till befälet. Lasten var intagen och allt ordnat, redaninnan han hade anlänt till Visby. Men hur han skulle fåsin egen affär uppgjord, det kunde han inte förstå. Det varhårt att nödgas segla utan att ge henne åtminstone en vinkom hur han hade det, om att han var alldeles på det klaramed sig själv.Så fick han se henne nere vid hamnen, men långt, långtborta. Han var ända nere vid badhuset, och hon gick åtstaden till. Han började springa, men det var en förtvivlansgärning; hon såg inte åt hans håll, och om ett par ögonblickskulle hon vara inne bland gränderna och alldeles bort­tappad för honom. Men just som hon gick förbi kolgården,stannade hon och blev stående alldeles som fastnaglad.– Men det var inte så, som jag i början inbillade mig,brukade kapten Rickard säga, att det var min önskan, somhöll henne kvar, utan hon stannade, emedan där, just påden sotigaste platsen i hela hamnen, fanns något så vackertatt titta på. Där satt nämligen en svart och sotig kolgårds­arbetare i en stor, slokig hatt och matade duvor. Karlen sattdär på en sotig lår, marken var svart och väggarna bakomhonom var grå, och han hade sot både i skägg och hår, bådepå händer och kläder, men han var alldeles omfladdrad avde ljusa fåglarna. Han hade namn på dem och ropade pådem. Morfar kallade han en, och Brunte hette en annan.Duvorna satt på hans axlar, hans huvud, hans armar. Deströk sig mot hans fötter och flög opp i hans hand för attäta, den ena efter den andra.Det var för att se på detta, som hon stannade. Sanner­ligen var det inte vackert som en tavla, men hon var ocksåvacker. Hon blir så levande, så fort något slår an på henne.Men när jag såg, att hon inte skulle undgå mig, gick jaghelt stilla fram och ställde mig bredvid henne, och honkände genast igen mig och nickade åt mig och frågadeviskande om detta inte var bra vackert.Då var det genast, som om det hade funnits ett hemligtband eller samförstånd mellan oss. Vi frågade mannen vemsduvorna var och hur många de kunde vara och hur de fickmat och vem som åt opp dem. På detta svarade han, attduvorna var hemma i kolgården, att där väl fanns mer änhundra och att de ägdes av arbetarna, som också saladeihop av sina egna slantar till mat åt dem. Men ingenfångade dem eller åt opp dem, om inte några okynnigapojkar. ”Vi arbetare, vi fångar dem inte, för vi älskar dem.”Och han satt stilla utan att lyfta ögonen från duvorna, i dethan talade sakta för att inte skrämma dem.Men när han sa: ”För vi älskar dem”, fick vi liksom enstöt i hjärtat och tordes inte se på varandra, utan vandradetillsammans bort på den vita vägen utmed stranden.Detta lär han alldeles säkert ha skrivit om i breven. Tynär han låg där ensam ute på havet, så tör det väl ha hänt,att han har känt sig undrande och oviss om han någonsinskulle få se henne igen. Och då har han väl styrkt sitt hjärtamed tanken på hur allt anordnades för honom den dagen,då han frågade henne om hon ville bli hans reskamrat.– Och om man sa mig, att den kolgårdsarbetaren varen Herrens ängel, så vet jag inte varför jag inte skulle trodet, brukade kapten Rickard säga. Jag skulle tycka om atthöra, att ingen annan någonsin hade sett honom sitta där ihamnen och mata duvor. Jag skulle riktigt tycka om det.Det är, som sagt, inte svårt att tänka sig vad som stod ibreven. Många små försåtliga påminnelser hade där funnitsangående den resan de gjorde till Riga, då de voro alldelesnygifta. Jo, hon hade fått höra mångahanda om det, att honen gång hade sagt, att hon skulle tycka om att vara kaptenpå ett så ståtligt fartyg. Det mest skälvande asplöv kundelika gärna vara kapten, en liten grönögd ödla, som kryperin i ett hål, så fort det rasslar i en kvist, kunde lika gärnavara kapten. Fy, en sådan sjömanshustru! Månne det fannsen vattenpuss så liten, att hon inte var rädd för den? Stiltje,ingenting annat än blankaste stiltje hade behagat henne. Omhon hade fått bestämma vädret, hade de ännu legat kvarmittpå havet, med alla vindar sovande runtom kölen.Men om man hade läst rätt, så skulle man nog ha förståtthur förälskad han var i hennes feghet. Man måste nog miss­tänka, att han ibland hade skrämt henne mer, än nödigt var,för det hade varit så rart, när hon kom och kröp in underhans stora kappa och inte vågade gå ett steg ifrån honomoch var förtroendefull som ett barn och gömde ansiktet ihans händer för att slippa se det fasliga, fasliga havet.Om sådant och om allt, som hörde till deras lilla kärleks­historia, kunde man ju veta, att han skrev, men han be­rättade nog desslikes om allt, som hände under överfarten.Han har nog fyllt hela sidor med berättelser om skeppetoch om gastarna. Ingen kapten hade sådant folk som han,så märkvärdigt och så ypperligt. Bröder och kamrater vorohans sjömän för honom. Fast det är för litet sagt. Långtmer än kamrater – hjältar voro de. Han kände deras historia.Å, vilka stormar de hade prövat, vilka äventyr de hade be­stått! Han kom ihåg deras ordvändningar, han skröt medderas kvickheter. Man kunde inte vara tio minuter till­sammans med kapten Rickard utan att höra talas om gamleLars och Tom Tumtott och Bergens Kalle och alla de andragastarna. Skulle han då inte ha skrivit om dem?Men om man än kan tänka sig allt, som stod att läsa ibreven, är ändå visst, att det bleve svårt att rätt fatta allden kärlek, som levde i dem, och huru de voro skrivna justså, att hon, för vilken de voro bestämda, skulle ha känt sigtrygg för hela sitt liv vid tanken, att en så stark och livs­glad och öm ande hade tagit henne till kamrat på levnads­stigen.Och väl, rätt väl var det, att de breven blevo skrivna, tynu måste det väl sägas: den unge kapten Rickard återsågaldrig hemmet. Han led skeppsbrott vid Karlsöarna en stor­mig oktobernatt. Där förgicks då han själv och med honomhans berömda vänner gamle Lars och Tom Tumtott, för attinte nämna alla de övriga. Man vet ingenting om hur grund­stötningen skedde och om det mod, varmed de tappra männenförsvarade sina liv. Då morgonen kom, var allt sönder­krossat, förolyckat, förgånget, och dokumentlådan drev om­kring efter vindars och vågors hugskott.II.Det var två dagar efter det underrättelse hade kommit,att unge kapten Rickard hade förgåtts. Hans hustru hadekommit ut ur det lilla förtrollade huset och gått igenomden lilla förtrollade trädgården. Där stodo växterna svart­nade och förtorkade, eller också hängde de på spaljéernaså uppmjukade, att de nästan bara voro ett klibbigt slem.Den stackars lilla reskamraten, som hade blivit kvarlämnadatt ensam söka sin väg genom världen, kunde inte låta bliatt fråga sig:– Var har de alla blivit av? Allt detta, som kläddemarken och klättrade uppåt alla murar och lyftes mothimlen, så att det skymde sol och stjärnor, var har detblivit av? Och hon undrade om det verkligen var bortaeller om det bara var hon, som inte kunde se det.Det är ju lätt att förstå, att hon inte skulle finna någontröst av att gå i den bladlösa trädgården, utan att hon måstesöka sig fram till en port i ringmuren och gå ut i det fria.Där gick hon på en stig, omgiven av stora snår av törneoch slån. Buskarna hade ännu kvar sina blad, men inte ettav dem var helt efter alla de larver, som i somras hade gåtti bete på dem. På allt sätt voro de illa medfarna, blåst ochfrost hade gjort dem svarta, kalkdamm hade bitit sig fastvid dem, och nu till sist voro en massa trasiga spindelvävarspända över dem som ett slags misslyckade skönhetsflor.Marken var våt och lerig, kalken klibbade fast vid skodonoch klänningsfåll. Det rådde otrevnad runtom henne. Mendå lyfte hon sina ögon och såg tillbaka på staden. Hon stodså, att hon såg ringmuren och dess torn och de stora ruiner­nas höga gavlar och tak, som stucko upp över muren; mende låga nutidsbyggnaderna kunde hon inte se.Hon ryckte till.– Vad är detta, sade hon, vad är detta för en stad?Hade hon mött en vandrare på vägen, så skulle hon hastannat och frågat: Vad är detta för en stad?Det underbara låg däri, att staden tycktes äga en sådanhemsk myckenhet av ruiner. De trängdes där inne, de syntesuppfylla hela utrymmet inom murarna. Det var, som omstaden hade varit byggd så, som om det alltid hade varitmeningen, att den skulle vara så. Ruinmassorna reste sig såtrotsiga, så stolta, att det var, som om de visste, att ingen­ting brast dem. ”Vi är vad vi ska vara. Vi står i vår egenstad. Här har aldrig varit annorlunda. Här har aldrig funnitsannat än ruiner.”Hon satte sig ner på en sten, stödde hakan i handen ochsåg på denna främmande stad. Den tjusade henne. Den lågskön som en stormnatt med hemlighetsfullhet och vildhetoch förfäran över sig. Hon förstod inte, att något, som män­niskohänder hade byggt, kunde äga en sådan mäktig stäm­ning. Och hon undrade om människor hade byggt den.Om någon hade byggt en sådan stad, borde det varaminnet. Ja, om minnet kunde bygga, så skulle det bygga enstad av ruiner. Och det skulle förvara den med murar ochtorn. Hon fängslades av tanken: ”Om minnet kunde byggasig en stad.”Kunde det inte förunnas minnet att bygga sig en stad?Ingen undrade över alla de slott och städer, som hoppethade byggt. Men hoppet bygger i molnen. Minnet ska vällägga sin stad på havsbottnen, nere i de skumma, grönadjupen.Det var inte tankar, det var syner och stämningar, sompasserade genom hennes hjärna. Nu slog det henne plötsligt,att hennes man hade brukat säga, att Visby hade legat påhavets botten i tusen år och att det borde heta Vineta. Dethade han väl fått därifrån, att en sägen berättade, att dådet stolta Vineta hade sjunkit i havet, hade de av dess in­vånare, som räddat sig från undergång, seglat till Gotlandoch grundlagt Visby. Nu förstod hon meningen härav. Visbyvar Vineta. Havsbottnens tysta stad hade av en ofantlig svall­våg blivit lyft upp på land. Staden, som minnet hade byggtnere i de gröna djupen, låg på jorden.Det ringde just då i domkyrkans vackra klockor, och honlog och sträckte ut händerna mot staden. O Vineta, Vineta!Hon tyckte, att klockorna kallade henne och alla dem,som hade mistat lyckan. Och de fingo gå in där för att levai det, som hade varit, för att slippa se vad som var. ”Ingenbehöver känna sorg”, dånade klockorna. ”Låt honom kommahit, och förgången fröjd ska växa upp omkring honom. Hanska lära att skjuta verkligheten åt sidan. Han ska ägaglädjen. Minnet ska skydda honom.”Kapten Rickards hustru vandrade sakta hemåt. Hon läng­tade in i staden, in under ringmuren. Hon ville ställa sig vidfönstret i sin lilla kammare och se den älskade kommaframåt gatan. Hon ville stå i sin trädgård och se denblomstra på nytt. Hon ville gå in i minnets stad och skjutabort sorgen. Den stackars lilla reskamraten tänkte, att honmåste skjuta bort den, annars skulle den döda henne.Medan hon vandrade, log hon såsom en den där harfunnit livets djupaste hemlighet. Det behövdes ingentingannat än att skjuta verkligheten åt sidan. Hon behövde intesörja, om hon inte ville. Hon skulle aldrig hoppas, aldriglängta framåt, bara, bara minnas.Hon visste, att staden skulle hjälpa henne. Staden, somstod och log och yvdes i sin ruinprakt, skulle hjälpa henne.Och dess människor, dess tysta, allvarliga människor skullehjälpa henne. Hon såg för sig de många vemodiga ögon,som hon hade mött där, och hon tänkte på att hon nuförstod deras hemlighet, förstod, att de hade lärt sig levaminnets liv, att de hade mördat hoppet, mördat längtan, attde hade avstått från livet och att minnet tröstade dem.III.Det var ett stort under, att breven blevo funna. KaptenRickard skulle ha sett en märkvärdig försynens ledning däri,i synnerhet som de kommo bättre till pass än några brev ivärlden.Ty den stackars lilla övergivna reskamraten höll på attlyckas alltför väl i sin konst att minnas. Hon satt dag efterdag i sitt lilla rum och levde om sin lycka; men då mantalade vid henne om den förlust hon hade lidit, var det,som om hon inte hade förstått. Snart började man tro, atthon inte mer kom ihåg, att hennes man var död. Själenhade skakat av sig en kunskap, som den inte kunde uthärda.Och den drömmande staden hade hjälpt henne, de ve­modiga, trötta ögon, som hon såg ute på gatorna, hadehjälpt henne, livets enformighet hade hjälpt henne. Alltsövde henne till ro. Hon vandrade i minnets Vineta ochkände blott en stilla glädje.Då skrev hennes mor ner till några lotsar och fyrvaktarepå öns sydvästra kust för att fråga om de inte kunde sändahenne några spillror eller kvarlevor från den förolyckadetremastaren. Ty det hade blivit en fix idé hos henne, att honmåste ha något sådant påtagligt och ovedersägligt att läggafram för dottern. Allt, som talades om skeppsbrottet, kundedenna liksom stänga sig ute ifrån.Men fyrvaktare och lotsar hade ingenting kunnat finna åthenne, och så for gumman själv. Det var mitt i november,och hon hade att fara i segelbåt från fiskläge till fiskläge,ty det fanns bara små usla gångstigar där på kusten. Tillpå köpet försäkrade man henne, att hon ingenting skullevinna med all sin möda.– Jag vet nog, att barken blev söndermald mellanklipporna, sade hon, men jag begär inte att få något heltstycke av den. Det är bara en skärva, en trasa, bara en endaspillra jag behöver. Och jag vet nog, att människorna därnere av fruktan för efterräkning inte gärna låtsar om, att dethar hittats något, men om jag kommer själv, ska de förstå,att det inte är fråga om spioneri, utan att det är riktig nöd.Därför hade hon själv rest ner till de fisklägen, somligga i närheten av Karlsöarna, och gått ur hus i hus därnere, gammal och högtidlig, en märklig företeelse att mötai de förblåsta hyddorna och på de nätomspända tork­platserna.Vart hon hade kommit, hade hon ärligt berättat varförhon sökte dessa spillror.– Min dotter var gift med barkens kapten, sade hon,och hon kan inte bära sorgen efter honom. Hon skjuter denifrån sig. Hon vill inte höra talas om att han är död. Honvill inte leva livet sådant det är, utan ligger bara ochdrömmer om det, som har varit. Hon tar en liten mjukkudde på sitt knä och sitter och smeker den. Han brukadenämligen ligga på golvet vid hennes fötter och lägga opphuvudet i hennes knä, och nu inbillar hon sig, att han återsitter så och att hon stryker över hans hår. Hon sitter ochsmåler långa stunder, fast hon väl borde gråta. Hondrömmer, och jag måste ha något att väcka henne med.På det sättet hade det verkligen lyckats henne att kommaöver dokumentlådan nere vid Kronvalls läge. En fiskarehade kommit med den och stuckit den till henne, just dåhon satte sig i båten för att fara vidare.– Kanske andra har funnit mer, sade han, men jag harbara funnit detta. Det är bara en bunt brev i den, men nikan ju visa henne lådan, för den är märkt med det rättanamnet.Och då hon tackade honom, hade han svarat liksom ur­säktande:– Ja, en tiger ju helst med sådant, men när en hör, attdet är själanöd för hand, får en våga något.Sålunda hade ändå breven kommit till destinationsorten.Och så snart rådmanskan kom hem, gick hon in till sindotter med denna skatt, som tycktes komma från självadödens land.– Vad kan detta betyda? sade den unga hustrun i all­deles naturlig ton, när hon höll brevpacken i sin hand. Jagväntar inga brev från Rickard.– Så, gör du inte det?– Varför skulle han skriva, när han är hos mig …Nu träffades hon av en så ångestfull blick från modern,att hon märkte, att hon hade förrått sig. Hon tog sig sammantill en förfärlig ansträngning.– Rickard är död, mamma, sade hon och mötte stadigtmoderns blick.– Men han skrev till dig, innan olyckan hände. Alladessa brev har han skrivit på resan från New York. Du villju läsa dem?– Ja, litet senare, ge mig breven litet senare, mamma!– Han tänkte på dig och skrev till dig varje dag underresan. Vill du inte läsa vad han skriver?– Jo jo, jag vill. Mamma kan lägga dem här bredvidmig.Och så blevo breven lagda på ett bord bredvid hennessoffa.Hennes mor satt inne hela dagen och såg på sin dotter,såg ömsom på henne och på breven. Den unga kvinnantycktes inte ha sin vanliga ro. Hon började arbeta.Hon fållade en näsduk och sydde den färdig med nervösbrådska. Sedan lade hon den ifrån sig på bordet och lagadeså, att den skylde brevpacken. Hon märkte i detsamma, attmodern såg på henne, och flyttade den, så att den baraskylde en liten del därav. Nästa näsduk kastade hon ifrånsig, liksom helt vårdslöst, men den föll så, att alla brevenskymdes bort. Modern såg hur hon nu blev mindre nervös isin flit. Ändå var det lilla sybordet snart alldeles överhöljtav näsdukar. Detta syntes vara i vägen för henne. Hon stegupp, lyfte bort allt, som låg på bordet, och bar det heltobesvärat till en byrå, som stod nere vid dörren.Modern och dottern brukade sitta de flesta dagar utanatt tala med varandra. I dag försökte modern tala. Hon be­rättade om sin resa, men dottern hörde inte på henne.Modern började då att med en viss förtrytelse tala medhenne om honom, som hade skrivit breven. Då hörde denunga på med den största uppmärksamhet, och den gamlatystnade i förtvivlan. Hon var åter nere i sina minnen. Honbara hjälpte henne att drömma.Modern satt och stirrade utåt gatan. Den låg tyst ochstilla, inte ett åkdon, inte en främling. Mittemot stod stads­muren, stolta och sköna reste sig från den de mäktiga tornen.Men vad fanns inom dessa murar, som kunde hjälpa henne?Vad fanns där av liv, som kunde ge dottern liv? Vinternvar över dem, den tysta, händelsefattiga vintern.Kanske också hon såg en skymt av detta Vineta, somlockar och lockar och lönar med full lycka en och var, sombara kan skjuta undan verkligheten. En och var, som hargästat det gamla älskade Visby, har väl också en gång settdess inre ansikte, sett det som Vineta. Han har känt dessluft söva, dess skönhet maktstjäla, dess minnen locka tillett liv i det förgångna. En och var, som har sett det, skatänka på det som på det mest tjusande, som på det mestfarliga han har mött, lika lockande, lika stilla, lika ro­givande som det spegelblanka havet, men omöjligt, omöjligtför hans kraftfyllda, jäktande, pinande arbetsliv.För ett ögonblick tänkte modern: ”Varför kan jag intelåta henne drömma? Det är det enda, som bjudes här. Han,som är död, var en sådan livets man, men ingen annan skakomma och väcka henne, som han gjorde. Kanske jag skullelåta henne vara?”I detsamma såg hon på dottern. Det var skymning, såatt hon hade lagt bort arbetet. Däremot hade hon omigentagit den lilla kudden i sitt knä. Hennes ansikte kundemodern inte se, men det var eld i kakelugnen, och denflammade plötsligt upp. Då såg hon i detta obevakade ögon­blick hurusom dottern hade förvandlats. Det låg något såfult i hennes leende, hon grinade som en satyr, medanögonen fånigt vändes så, att bara vitögat syntes. Det var,som om vansinnet hade stått bakom henne och jublat: ”Honär snart min. Hon gör intet motstånd. Jag kan gripa henne,när jag vill.” Då reste sig modern, hon smög sakta som entjuv genom rummet bort till byrån. Där sökte hon frambreven, löste upp snöret, som omgav dem, bar dem bort tillkakelugnen och slängde in dem i den flammande brasan.Hon visste vad hon gjorde. Hon kände det, som om honmördade en själ, en död mans själ. Hon ryste för alla desmå kärleksord, som gingo upp i lågor, för alla de dyrbaraförtroenden, för allt skämt, för all längtan, som hon dödade.Men hon gick till verket som en domare. Hon sade till sigsjälv:– Hon är inte värd att läsa breven. Hon ville inte bärasorg efter honom, som har skänkt henne så mycken glädje.Nu ska hon få annat att göra än att sitta och smeka enkudde och vända ut och in på ögonen. Hon ska få sörjadenna dag, så länge hon lever.– Du ser inte vad jag gör, du Annie. Och hon rörde omi elden, så att den lågade upp i dagsljus klarhet. Då såg honupp, den unga. Hon stirrade in i elden, förlorade med enssitt glatta lugn, såg bort på byrån, såg åter in i elden, ochi nästa ögonblick måste hennes mor hålla fast henne, för atthon inte skulle störta in i brasan för att rädda de redanförkolnade breven. Det var en förfärlig stund, som följde.Å, vad hon grät och bad! Var det inte något kvar? Hadeinte hennes mor tagit undan ett brev, bara ett? Var det intebara ett skämt? Hon hade lagt undan breven och bräntnågot annat papper? Hon hade inte kunnat bränna sådanabrev, Rickards brev? Det var ju omöjligt. Kunde hon intefå dem nu? Var hon inte plågad nog?– De är brända, sade modern. Du kan aldrig, aldrig merfå dem åter. Du läste dem inte, då du hade dem. Du hadeingen rätt kärlek till din man. Nu ska du ha ditt straff.– Ack, mamma, mamma, jag vet ju inte hur han hadedet hela denna sista tid, som han var ensam ute på havet.Jag vet inte om han höll mig kär, som då han for. Skajag nu aldrig få veta det? Han är mig nära, han är aldriglångt borta från mig. Han väntar, att jag ska läsa breven,och jag kan inte. Han skulle ha sagt, att det hade varit enskickelse, att han hade skrivit dem, så att de skulle komma,då han inte kunde komma själv. Var har du dem? Jag ärtvungen att läsa dem. Du är väl ingen tjuv? Du har intestulit mina brev!– Jo, sade modern, jag har stulit dem. De är alla borta.Jag var så ond på dig, att jag inte unnade dig att ha någotkvar.Den unga gick runtom rummet. Hon sökte under sofforoch bakom kuddar. Då det var förgäves, kom hon tillbakatill sin mor. Nu lade hon sitt huvud smekande intill hennesbröst. Hon sökte försona sig med henne.– Jag förstår dig. Jag är inte ond på dig. Du trodde,att jag skulle bli vansinnig, och du ville rädda mig. Dugjorde det av kärlek. Ja, det förstår jag. Du har rätt, jaghar inte velat sörja. Vad skulle det ha blivit av mig, om duhade tänkt likaså? Om du hade vikit tillbaka för det för­färliga ansvaret vid att bränna breven, så hade jag kanskealdrig kunnat rycka upp mig till verkligheten. Men du harväckt mig, mamma, du ser ju, att jag åter är mig själv.Och hon kysste henne, ställde sig in hos henne, visade,att hon var klok, riktigt klok, och slutade med att be ombreven.– Å, sade hon, du har inte kunnat vilja lägga en sådanbörda på mig. Förstår du inte, att jag alltid ska gå ochängslas för att det eller det kunde ha stått i dem? Kanskenågot, som han ville att jag skulle göra, kanske något omhans folk? Han hade gamla föräldrar i livet. Han har sänthälsningar till dem. Å, mamma, du har inte bränt breven?Du kunde väl veta, att jag skulle göra mig tusen inbillningar.Den sista villan blir nog värre än den första. Du har intekunnat bränna breven!– Jo, jag har gjort det, sade modern helt dovt och stilla.Om jag hade gjort det bara för att rädda dig, hade jagmåhända gömt dem, som du tror, eller kanske sparat någotav dem, men jag var ond. Jag har aldrig förr varit så ond.Jag tänkte på vad jag hade gjort för att skaffa breven. Jagtänkte på honom, som hade skrivit dem. Och du ville inteens se på dem, du flyttade undan dem, du var rädd för dem.– Det ska nu alltid vara så, som om jag inte höll honomkär. Det ska alltid bränna på min själ, att jag inte höllhonom nog kär.– Å nej, du ska lära dig att tänka, att du var bortbytt,förtrollad. Du ska förstå, att ingenting annat än detta kundegöra dig frisk.– Mamma! och hon talade raskt och glatt, liksom säkerom att äntligen lyckas. Du vet hur Rickard höll av sina män,hur han hade allas deras förtroende. Men du, Store Lars’hustru var här i går och sa, att hon inte visste om hennesman har förlåtit henne, för det att hon hade hållit med sonenemot honom. Nu, när han är död, är hon så ängslig för atthon har gjort honom orätt och för att han inte har förlåtithenne. Hon har aldrig någon ro, säger hon. Hon tar dödenpå sig av ängslan. Du, mamma, göm breven för mig, om duvill, men läs dem, så att du kan se om där står något omStore Lars!Nu började modern plötsligen gråta. Hon grät häftigt,som den, vilken har varit förstenad av sorg och äntligenfinner lättnad. Den unga hade sjunkit ner bredvid henne,hon satt tyst en stund.– Varför gråter du? Gråter du över mig?– Nej, barn, nej, jag gråter, därför att jag ser, att dinman har räddat dig. Jag hör på allt vad du säger, att du ärräddad. Tänk du, att detta, att han satt och skrev till digute på det villande havet, har frälst dig och återgivit digåt livet!*Är det då slut på historien om breven? De voro ju brända,de voro ju förintade. Den stackars lilla reskamraten skullefå gå genom livet utan att få den ledning, som de hadekunnat bjuda henne. Så var det också, men det var ändåinte slut med dem.Ty den, som kände kapten Rickard, kunde ju så gruvligtväl veta vad han hade skrivit i breven. Då nu mor ochdotter sitta ensamma under de långa, enformiga dagarna,händer det väl, att den unga spörjer:– Vad tror du att det stod i de där breven, mamma?– Ack, svarar den gamla raskt, det är inte svårt att veta.Och hon börjar berätta vad han skrev.– Tror du, att han skrev så vackert om mig?– Det gjorde han visst, du, och ändå mycket vackrare.Och hon berättar vad han skrev, berättar som för ett barn,som kan höra samma sak om och om igen.Det är inte gott att veta om detta är nöje eller botgöring.Hon är stolt, när hon kan finna ut något nytt. Och dotternskrattar åt henne ibland.– Nej, vet du, mamma, så skulle aldrig en sjöman haskrivit. Du kan ju inte skilja toft från rå.Så ändlöst långa dessa brev måtte ha varit! Och såmycken visdom där fanns, så många råd för alla olikasvårigheter, som kunde möta en ensam vandrare!De två, som tala om dem, äro inte olyckliga. KaptenRickard hade varit så glad, en sådan livets man. Hans brevmåste vara glada, och på hans brev är det, som de nu leva.De ha fröjdat dem genom långa vintrar. Historierna omTom Tumtott och Bergens Kalle ha blivit upplivade.Det är alls intet vansinne i detta, bara en lek för tanken,eftersom livet står så stilla.Men skulle det vara möjligt att på något annat ställe levaså på det, som är dött och förgånget? O Vineta, Vineta!DUNUNGEN.I.Jag tycker, att jag kan se dem, då de köra åstad. Alldelestydligt ser jag hans styva storm med stora, svängdabrätten, sådana, som de hade dem på fyrtitalet, hans ljusaväst och hans spännhalsduk. Jag ser också hans vackra,slätrakade ansikte med små, små polisonger, hans höga,stela krage och den behagfulla värdigheten i hans minstarörelse. Han sitter till höger i kärran och samlar just ihoptömmarna, och bredvid honom sitter den lilla kvinnovarel­sen. Gud välsigne henne! Henne ser jag än tydligare. Liksompå en målning har jag för mig det smala lilla ansiktet ochhatten, som omsluter det och som är tillknuten under hakan,det mörkbruna, slätkammade håret och den stora schalenmed broderade silkesblommor. Men schäskärran, som de åkai, har naturligtvis en stol med gröna, svarvade pinnar, ochnaturligtvis är gästgivarens häst, som ska dra dem den förstamilen, en av de små knubbiga bruntarna.I henne har jag varit förälskad från första stund. Det ärinte någon reson i det, för hon är det obetydligaste lillafladdrande flarn, men det är vid att se alla de blickar, somfölja henne, då hon far åstad, som jag har blivit fångad.För det första ser jag hur far och mor skåda efter henne,där de stå i dörren till bagarboden. Far har till och medtårar i ögonen, men mor har inte tid att gråta just nu. Mormåste begagna sina ögon för att se efter flickan sin, sålänge denna ännu kan vifta och vinka åt henne. Och så ärdet förstås glada hälsningar från barnen vid bakgatan ochskälmska ögonkast från alla de små söta hantverkardöttrarnabakom fönster och dörrspringor och drömmande blickarfrån några unga gesäller och lärlingar. Men alla nicka godmening och välkommen igen efter henne. Och så är det oro­liga blickar från fattiga gummor, som komma ut och nigaoch ta av brillorna för att kunna se henne, då hon far förbii sin ståt. Men jag kan inte se, att det är en enda ovänligblick, som följer henne, nej, inte så lång gatan är.Då hon inte syns mer, torkar far raskt med ärmen tårarnaur ögonen.– Var nu inte ledsen, mor! säger han. Du ska se, att honreder sig. Dunungen reder sig, mor, så liten hon är.– Far, säger mor med stark tonvikt, du talar så be­synnerligt. Varför skulle inte Anne-Marie kunna reda sig?Hon är så god som någon.– Hon är väl så, mor, men ändå, mor, ändå. Nej, sanner­ligen jag ville vara i hennes ställe och resa dit hon nureser! Nej, sannerligen!– Ja, vart skulle det väl bära i väg för dig, din gamlefule bagarmästare! säger mor, som ser, att far är så oroligför flickan, att han behöver kryas upp med litet skämt. Ochfar skrattar, ty det har han lika lätt för som för att gråta.Och så gå de gamla tillbaka in i boden.Emellertid är dunungen, det lilla flarnet, den lilla silkes­blomman, vid rätt gott mod, där hon åker framåt vägen.Litet rädd för fästmannen, förstås, det är hon nog; men igrund och botten är dunungen litet rädd för alla människor,och det har hon gott av, ty därför söka alla människor baravisa henne, att de inte äro farliga.Aldrig har hon haft sådan respekt för Maurits som i dag.Då de ha lämnat bakgatan och alla hennes vänner bakomsig, tycker hon, att Maurits riktigt sväller upp till någotstort. Hatten och kragen och polisongerna riktigt styvna, ochhalsduksrosetten pöser. Rösten blir liksom tjock i halsen påhonom och har svårt för att komma fram. Hon känner siglitet modstulen därvid, men det är grant att se Maurits sådär storartad.Maurits är så klok, han har så mycket att förmana. Manskulle rakt inte kunna tro det, men Maurits talar bara för­stånd hela vägen. Men se, sådan är Maurits. Han frågardunungen om hon riktigt förstår vad den här resan gällerför honom. Tror hon, att det bara är fråga om en lustresautåt landsvägen? Sex mils resa i den goda schäsen med fäst­mannen vid sidan, det kunde ju se ut som en riktig lustfärd,det. Och ett präktigt ställe att fara till, en rik onkel attgästa! Hon har nog trott, att allt bara var en lek, eller hur?Tänk, om han visste, att hon hade berett sig på den härfärden under långa samtal med mor i går, innan de ladesig, och med en lång rad av ängsliga drömmar under nattenoch med böner och med tårar. Men hon låtsas vara dum,bara för att desto mer få njuta av hur vis Maurits är. Hantycker om att visa det, och det får han så gärna, så gärna.Egentligen var det så svårt med det, att hon var så söt,säger Maurits. Ty det var därför han hade kommit att fästasig vid henne, och det var ju ändå bra dumt av honom.Hans far var alls inte för det. Och hans mor, han tordesinte tänka på hur hon hade bråkat, då Maurits hade till­kännagivit, att han hade förlovat sig med en fattig flickafrån bakgatan, en flicka, som inte hade någon uppfostraneller några talanger och som inte ens var vacker, bara söt.I Maurits ögon var naturligtvis en bagarmästares dotterlika god som borgmästarens son, men alla hade inte så friåskådning som han. Och om inte Maurits hade haft sin rikaonkel, så kunde det väl ingenting ha blivit av hela saken,för han, som bara var student, hade ju ingenting att giftasig på. Men om de nu kunde vinna onkel för sig, då voreallt klart.Jag ser dem så tydligt, när de resa framåt landsvägen.Hon har en liten olycklig min, medan hon lyssnar till hansvisdom. Men så nöjd hon är i sina tankar! Vad Maurits ärförståndig! Och då han talar om vilka offer han gör förhenne, så är det bara hans sätt att säga hur mycket hanhåller av henne.Och om hon hade väntat, att han en sådan här dag påtu man hand kanske skulle vara litet annorlunda, än då desutto hemma hos mor – Men det hade inte varit rätt avMaurits. Hon är bara stolt över honom.Han håller på att tala om för henne vad onkel är för enkarl. En sådan man är han, att om han bara vill beskyddadem, så äro de genast inne i lyckans hamn. Onkel Teodor ärså otroligt rik. Elva masugnar äger han och dessutom godsoch gårdar och gruvdelar och fjärdeparter. Till allt detta ärMaurits rätte arvingen. Men onkel är litet vansklig att haatt göra med, om det är någon, som han inte tycker om.Om han inte blir nöjd med Maurits’ hustru, så kan hantestamentera bort alltsammans.Det lilla ansiktet blir allt färglösare och tunnare, menMaurits bara styvnar och sväller. Det är ju inte stora ut­sikter för att Anne-Marie ska kunna förvrida huvudet påonkel liksom på Maurits. Onkel är en helt annan sorts man.Hans smak, ja, Maurits har inte höga tankar om hans smak,men han tror, att det ska vara något högröstat, någotblixtrande rött, som ska slå an på onkel. Dessutom är hanen sådan inbiten ungkarl och tycker fruntimmer bara äro tillbesvär. Men det enda, som behöves, är, att onkel inte tyckerför illa om henne, så ska Maurits nog sörja för resten. Meninte ska hon vara något sjåp. Gråter hon? Å, om hon inteser modigare ut, då de komma fram, så ska onkel ge bådatvå respass inom en minut. Hon är glad för deras egen skull,att onkel inte är så klok som Maurits. Det måtte väl intevara någon synd mot Maurits att tänka, att det är bra, attonkel är en helt annan sorts människa än han. För tänk, omMaurits vore onkel och två fattiga unga personer kommeresande till honom för att få något att leva av! Då skulleMaurits, som är så förståndig, säkert bedja dem fara var åtsitt håll och vänta med att gifta sig, tills de hade något attgifta sig på. Fast onkel var visst förskräcklig på sitt sätt.Han drack så och gjorde sådana stora bjudningar, där detgick riktigt vilt till. Och han förstod sig inte alls på atthushålla. Han visste nog, att alla människor bedrogo honom,men han var lika glad i alla fall. Och vårdslös! Borg­mästaren hade sänt med Maurits några aktier i ett företag,som inte ville gå riktigt bra, men onkel köpte dem nog avhonom, hade Maurits sagt. Onkel brydde sig inte om varhan slängde bort sina pengar. Han hade stått på torget istaden och kastat ut silverpengar åt gatpojkarna. Och attspela bort ett par tusen riksdaler på en natt och tända sinpipa med tioriksdalerssedlar, det var bland det vanligasteonkel gjorde.Så foro de, och så samspråkade de, under det att de foro.Mot kvällen kommo de fram. Onkels ”residens”, som hanbrukade kalla det, var intet bruk. Det låg fjärran från allkolrök och allt hammarslammer, på sluttningen av väldigahöjder med vidsträckt utsikt över sjöar och långa berg. Detvar ståtligt byggt, med skogsängar och björkdungar runtom,men nästan inga åkrar, för stället var inte ett lantgods, utanett lustslott.De unga åkte uppför en allé av björk och alm. De foro tillsist fram mellan ett par låga, täta granhäckar, och så skullede svänga in på gården.Men just där vägen svängde, var en äreport rest, och därstod onkel med underhavande och hälsade. Se, det hade dun­ungen aldrig kunnat tro om Maurits, att han skulle ha beretthenne ett sådant mottagande. Hon blev genast riktigt lättom hjärtat. Och hon fick fatt på hans hand och tryckte dentill tack. Mer kunde hon inte göra just då, ty de voro mitt­under äreporten.Och där stod han, den välkände mannen, brukspatronTeodor Fristedt, stor och svartskäggig och strålande av väl­vilja. Han svängde hatten och ropade hurra, och hela folk­skaran ropade hurra, och Anne-Marie fick tårarna i ögonenoch log på samma gång. Och naturligtvis måste de allahålla av henne från första stund bara för hennes sätt att sepå Maurits. För hon tänkte ju, att de alla voro där för hansskull, och hon måste vända sina blickar från hela ståten föratt se på honom, då han tog av hatten med en stor svängoch hälsade så vackert och så kungligt. Å, en sådan blickhon gav honom! Patron Teodor höll på att komma av sigmed hurrningen och falla in i en svordom, när han såg den.Nej, dunungen önskade inte ofärd över någon människapå jorden, men om det ändå hade varit så, att gården hadevarit Maurits’, så hade det verkligen passat bra. Det varhögtidligt att se honom, då han stod på förstubron och vändesig mot folket för att tacka. Brukspatron Teodor var ståtlig,han med, men vad hade han för sätt emot Maurits? Hanbara hjälpte ner henne ur åkdonet och tog emot hennesschal och hatt liksom en betjänt, medan Maurits lyfte hattenfrån sin vita panna och sade: – Tack, mina barn! Nej,patron Teodor hade visst inte något sätt, för när han nugjorde bruk av sina onkelsrättigheter och tog henne i famnoch kysste henne och märkte, att hon råkade se åt Mauritsmitt i kyssen, så svor han verkligen, svor riktigt styggt. Dun­ungen var inte van att finna någon otrevlig, men det skullesäkert inte bli något lätt arbete att behaga patron Teodor.– I morgon, säger onkel, blir här stor middag och bal,men i dag får ungherrskapet vila sig efter resan. Nu äter vibara kvällsvard, och så går vi till sängs.De föras in i ett förmak, och där bli de lämnade en­samma. Patron Teodor far ut likt en vind, som är rädd attbli instängd. Fem minuter senare åker han neråt allén i sinstora vagn, medan kusken kör, så att hästarna ligga somspända remmar utefter marken. Så gå fem minuter till, menså är onkel där igen, och nu sitter en gammal fru bredvidhonom i vagnen.Och in kommer han, förande vid armen en vänlig ochpratsam fru, som han kallar ”bergsrådinnan”. Och denna targenast Anne-Marie i famn, men på Maurits hälsar hon merastelt. Och det måste hon ju göra. Ingen kan ta sig någrafriheter med Maurits.I alla fall är Anne-Marie bra glad, att denna pratsammagamla dam har kommit. Hon och brukspatronen ha ett sålustigt sätt att skämta med varandra. Det blir riktigt hem­trevligt på det främmande stället.Men så, när de ha sagt god natt till varandra och Anne-Marie har kommit in i sin lilla kammare, sker något så led­samt och förargligt.Onkel och Maurits gå omkring nere i trädgården, ochdunungen förstår, att Maurits går där och utvecklar sinaframtidsplaner. Onkel tycks inte säga något alls, han baragår och slår av gräsvippor med sin käpp. Men Maurits över­tygar honom nog snart om att det bästa han kan göra är attge Maurits en förvaltarplats på ett av sina bruk, ifall haninte rätt så gärna vill ge honom ett bruk med ens. Mauritshar fått sådan håg för det praktiska, sedan han har blivitkär. Han brukar ofta säga:– Är det inte bäst, att jag, som ändå ska bli stor gods­ägare, börjar genast med att sätta mig in i de där sakerna.Vad lönar det sig för mig att ta hovrätten?De gå rätt under hennes fönster, och ingenting hindrardem från att se, att hon sitter där, men då de inte bry sigom det, så kan ingen begära, att hon inte ska höra på vadde säga. Detta är verkligen lika mycket hennes affär somMaurits’.Då stannar patron Teodor plötsligt, och han ser ond ut.Han ser riktigt rasande ut, tycker hon, och hon håller nästanpå att skrika åt Maurits, att han ska akta sig. Men det är försent, ty patron Teodor fattar Maurits för bröstet, krasar tillhans krås och rister honom så, att han slingrar som en ål.Så slänger han honom ifrån sig med sådan kraft, att Mauritsstapplar baklänges och skulle ha fallit, om han inte hadefått stöd mot en trädstam. Och där blir Maurits stående ochsäger:– Va? Ja, vad annat skulle han säga?Aldrig har hon så beundrat Maurits’ självbehärskning.Han springer inte på patron Teodor och slåss med honom.Han ser bara lugnt överlägsen ut, bara oskyldigt förvånad.Hon förstår, att han behärskar sig, för att inte hela resanska bli gagnlös. Han tänker på henne och behärskar sig.Stackars Maurits, det visar sig, att onkel är ond på honomför hennes skull. Han frågar om inte Maurits vet, att hansonkel är ungkarl och hans hem ett ungkarlshem, då han harfört hit sin fästmö utan att ta med sig hennes mor. Hennesmor! Dunungen blir förnärmad å Maurits’ vägnar. Det varju mor själv, som hade undanbett sig och sagt, att hon intekunde lämna bageriet. Det svarar också Maurits, men hansonkel tar inte emot några ursäkter. – Nå, än borg­mästarinnan då, hon kunde väl ha gjort sin son dentjänsten? Ja, om hon var för högfärdig, så kunde de hellreha stannat, där de voro. Hur skulle de ha burit sig åt nu,om inte bergsrådinnan hade kunnat komma? Och hur kundefästman och fästmö resa på tu man hand genom landet? –Jaså, Maurits var inte farlig. Nej, det hade han aldrig trott,men folks tungor voro farliga. – Nå, och så till sist var detschäskärran. Var det det löjligaste åkdon i hela staden, somMaurits hade snokat upp? Låta det barnet skaka sex mil ien schäs och låta honom, patron Teodor, resa upp äreportför en schäskärra! Kunde han inte ha lust att riktigt rotristahonom! Låta patron Teodor ropa hurra för en pinnskrinda!Han där nere blir för orimlig. Vad hon beundrar Maurits,som kan stå så lugn! Hon skulle egentligen ha bra god lustatt blanda sig i leken och försvara Maurits, men hon trorinte, att han skulle tycka om det.Och innan hon somnar, ligger hon och räknar upp allt,vad hon skulle ha sagt för att försvara Maurits. Så somnarhon in och spritter upp igen och hör för sina öron engammal gåta:”Det stod en hund på berge’.Han skälld’ utöver Sverge.Han het som du,han het som ja’,han het som allt i världen va’.Va’ hette han?Han hette Va.”Den gåtan hade retat henne många gånger. Å, vad honhade tyckt den hunden var dum! Men nu i halvslummernförblandar hon hunden ”Va” med Maurits, och hon tycker,att hunden har hans vita panna. Så skrattar hon. Hon harlika lätt för att skratta som för att gråta. Det har hon ärvtefter far.II.Hur har ”det” kommit? Det, som hon inte törs nämna vidnamn.”Det” har kommit som daggen till gräset, som färgentill rosen, som sötman till bäret, omärkligt och ljuvt utanatt anmäla sig på förhand.Det är ju också detsamma hur det kom och vad det är.Vare sig det är gott eller ont, ljuvt eller lett, så är det detförbjudna, det, som aldrig skulle finnas till. Det gör henneängslig, syndfull, olycklig.Det är vad hon aldrig mer vill tänka på. Det är vad somska ryckas bort och kastas ut, och ändå är det intet, som kangripas och fångas. Hon stänger till sig för det, och inkommer det likafullt. Det driver undan blodet i ådrornaoch flyter fram där, driver tankarna ur hjärnan och regerardär, dansar fram genom nerverna och dallrar ända ute ifingerspetsarna. Det finns överallt inom henne, så att omhon hade kunnat ta bort allt, vad kroppen eljest bestod av,och lämna kvar det, så skulle det ha lämnat ett fullt av­tryck av henne. Och ändå var det intet.Aldrig vill hon tänka på det, och ständigt måste hon tänkapå det. Hur har hon blivit så dålig? Och så rannsakar honoch undrar hur det kom.Ack, dununge, ack, ängsull! Hur mjuka äro inte vårasinnen och hur lätt väckta våra hjärtan!Hon var säker på att det inte hade kommit vid frukosten,alldeles säkert inte vid frukosten.Då hade hon bara varit rädd och blyg. Hon hade råkat isådan själsskakning, då hon kom ner till frukosten och intefann Maurits, bara patron Teodor och bergsrådinnan.Det hade ju bara varit klokt av Maurits, att han hadegått på jakt, fast det var omöjligt att finna ut vad hanjagade så där vid midsommartiden, som också bergsrådinnananmärkte. Men han visste förstås, att han gjorde bäst atthålla sig undan för onkel några timmar, tills denne blevgod igen. Han kunde ju rakt inte tänka sig, att hon var såblyg, att hon nära nog hade svimmat, då hon hade funnithonom borta och sig själv lämnad ensam med onkel ochbergsrådinnan. Maurits hade aldrig varit blyg. Han vissteinte vad det var för en plåga.Den frukosten, den frukosten! Onkel hade till en börjanfrågat bergsrådinnan om hon hade hört berättelsen om Sigridden fagra. Han frågade inte dunungen, och hon skulle inteheller ha mäktat svara. Bergsrådinnan kände gott tillhistorien, men han berättade den i alla fall. Då kom Anne-Marie ihåg, att Maurits hade skrattat åt onkel, därför atthan i hela sitt hus bara hade två böcker, och dessa voroAfzelii sagohävder och Nösselts allmänna historia för frun­timmer.– Men dem kan han också, hade Maurits sagt.Anne-Marie hade funnit historien vacker, hon. Hon tyckteom detta, att Bengt Lagman lät sy pärlor över vadmals­våden. Hon såg Maurits för sig, hur kungligt stolt hanskulle ha sett ut, då han hade befallt fram pärlorna. Dettavar just en sak, som Maurits hade kunnat göra.Men då onkel hade kommit dit i berättelsen, där det om­talas, att Bengt Lagman drog till skogs för att undvikamötet med sin vrede broder och i stället lät sin unga hustrumöta stormen, då blev meningen så tydligt den, att onkelförstod, att Maurits hade gått på jakt för att undvika hansvrede, och att han visste hur hon satt och tänkte på attvinna honom. – Ja, i går, då hade de nog kunnat göra uppplaner, Maurits och hon, om hur hon skulle kokettera föronkel, men i dag var det just ingen tanke på att hon skullekunna utföra dem. Hon hade aldrig burit sig så dumt åt.Allt blodet strömmade henne åt ansiktet, och kniv och gaffelföllo med väldigt skrammel ur hennes händer ner på tall­riken.Men patron Teodor hade ingen barmhärtighet visat, utanfortsatt historien, tills han kom till det goda jarlaordet:”Hade min broder detta ogjort, så hade jag gjort detsjälv.” Detta hade han sagt med så lustigt tonfall, att honhade måst se upp och möta blicken ur hans skrattandebruna ögon.Och när han hade sett ångesten stirra ut ur hennes ögon,så hade han börjat skratta som en riktig pojke.– Vad tror bergsrådinnan, hade han ropat, att BengtLagman tänkte, när han kom hem och hörde det där ”Hademin broder”....? Jag tänker han stannade hemma nästa gång.Dunungen fick tårarna i ögonen, och onkel, som såg det,började skratta allt häftigare.– Ja, det är en skön medlare min brorson har valt sig,tycktes han vilja säga. Du är allt kommen ur rollen nu, minlilla flicka. Och var gång hon hade sett på honom, så hadede bruna ögonen upprepat: Hade min broder detta ogjort, såhade jag gjort det själv. Egentligen var dunungen inte visspå att inte ögonen sade brorson. Och tänk, så hon hadeburit sig åt! Hon hade börjat storgråta och störtat ut urrummet.Men inte var det då ”det” kom, inte heller under för­middagspromenaden.Då var det fråga om något helt annat. Då var hon betagenav glädje över det vackra stället och över att vara naturenså förtroligt nära. Det var, som om hon hade återfått något,som hon hade förlorat för länge, länge sedan.Bagarmamsell, stadsflicka, ja, det trodde man om henne.Men hon hade blivit en lanttös med ens, bara hon sattefoten på sandgången. Hon kände genast, att hon hördelandet till.Så snart hon hade lugnat sig litet, hade hon vågat sig utpå egen hand för att inspektera stället. Hon hade gått ochsett sig om nere på sandplanen framför förstubron. Rättsom det var, hade hon börjat svänga på kroppen. Hon fickhatten på armen och slängde schalen ifrån sig. Ytterligaresatte hon armen i sidan, tog in luft i lungorna, så att näs­borrarna drogos ihop, och visslade.Å, vad hon hade känt sig manhaftig!Hon hade gjort ett par försök att lugnt och sedigt gåneråt trädgården, men det var inte vad som hade lockathenne. Med en tvär vändning hade hon begivit sig in på destora, kringbyggda bakgårdarna. Hon hade mött en lagårds­piga och talat ett par ord med denna. Hon hade blivit för­vånad vid att höra huru rask hennes egen stämma ljöd. Denvar som en löjtnants framför fronten. Och hon kände på sighur hurtigt det tog sig ut, då hon, med huvudet stolt upp­lyftat och snedvridet, med kroppen i raska, vårdslösa rörel­ser och med ett litet vinande spö i handen, steg in i lagården.Den var ändå inte vad hon hade tänkt sig. Inga långarader av behornade varelser hade där funnits att imponerapå, för de voro alla ute på bete. En ensam kalv stod borta isin kätte och tycktes vänta, att hon skulle göra något förden. Hon gick fram till den, höjde sig på tå, höll klänningentilldragen med ena handen och vidrörde kalvens panna medyttersta spetsen av den andra.Som kalven ändå inte tycktes anse, att hon hade gjort nog,utan sträckte ut sin långa tunga, så lämnade hon den nådigstsitt lillfinger att slicka. Men då hade hon inte kunnat låtabli att se sig omkring och liksom söka någon beundrare tillhjältebragden. Och så hade hon funnit, att patron Teodorstod i lagårdsporten och skrattade åt henne.Sedan hade han följt med henne på promenaden. Men”det” kom inte då, alls inte då. Då hade bara det märk­värdigt förunderliga timat, att hon inte längre hade variträdd för patron Teodor. Det var med honom som med mor,han tycktes ha reda på alla hennes fel och svagheter, ochdet var så tryggt. Då behövde man inte visa sig bättre, änman var.Patron Teodor hade velat föra henne till trädgården ochtill terrasserna vid dammen, men detta var inte i hennessmak. Hon ville veta vad som kunde finnas i alla dessa storabyggnader.Då gick han tåligt med henne till mjölkkammare och is­källare, till vinkällare och potatiskällare. Han tog tingen iordning och visade henne matbod och vedbod och vagnsbodoch mangelbod. Sedan förde han henne genom arbetshästar­nas stall och genom vagnshästarnas, lät henne se selkammareoch betjäntrum, drängstuga och slöjdrum. Hon blev litet för­virrad av allt det i rumväg, som patron Teodor hade ansettnödigt att inrätta på sin gård, men hennes hjärta blevbrinnande av hänförelse vid tanken på hur härligt det kundevara att ha allt detta att regera över. Så att hon blev intetrött, fastän de också genomvandrade fårhus och svinhus ochtittade in till hönsen och kaninerna. Hon undersökte trogetvävkammare och mjölkkammare, rökbur och smedja, alltunder växande hänförelse. Till sist gingo de över storavindar, torkvind för kläder och torkvind för virke, höloftoch loft för torrt löv, som fåren skulle äta.Den slumrande husmodern inom henne vaknade till livoch medvetande vid all denna fullkomlighet. Men mest avallt rörde henne det stora brygghuset och de två nätta bagar­stugorna med den vida ugnen och det stora bordet.– Detta skulle mor se! sade hon.Där i bagarstugan hade de suttit och vilat, och hon hadeberättat om sitt hem. Det kunde hon gärna göra för onkel.Han var redan som en vän, fast hans bruna ögon skrattadeåt allt, vad hon sade.Hemma var det så stilla, intet liv, ingen omväxling. Honhade varit sjuklig som barn, och därför vaktade föräldrarnahenne så, att hon ingenting fick göra. Det var bara på lekhon fick vara med i bageriet och boden. Rätt som det var,hade hon råkat säga, att far kallade henne dunungen. I detsammanhanget hade hon också sagt:– Hemma skämmer alla bort mig utom Maurits, därförtycker jag så mycket om honom. Han är så klok emot mig.Han kallar mig aldrig dunungen, bara Anne-Marie. Mauritsär så förträfflig.Å, så det hade dansat och skrattat inne i onkels ögon!Hon hade kunnat slå honom med spöet. Hon upprepade om­igen nästan med gråten i halsen:– Maurits är så förträfflig.– Ja, jag vet, jag vet, hade onkel då svarat. Han ska jubli min arvtagare. Varpå hon hade utropat:– Ack, onkel Teodor, varför gifter ni er inte? Tänk, vadden skulle bli lycklig, som finge bli fru på en sådan härgård!– Hur skulle det då gå med Maurits’ arv? hade onkelfrågat helt saktmodigt.Så hade hon varit tystad för en lång stund, för hon kundeinte säga till onkel, att hon och Maurits inte frågade efterarvet, för det var just vad de gjorde. Hon undrade om detvar mycket fult, att de gjorde det. Hon fick plötsligen enkänsla av att hon borde bedja onkel om förlåtelse för någonstor orätt, som de hade gjort honom. Men det kunde honinte heller.Då de kommo in igen, kom onkels hund emot dem. Det varen liten, liten en på de smalaste ben, med flaxande öron­lappar och gasellögon, ett intet med en liten gäll röst.– Du undrar väl, att jag har en så liten hund, hadepatron Teodor sagt.– Det gör jag nog, hade hon då svarat.– Men ser du, det är inte jag, som har valt Jenny tillhund, utan Jenny, som har tagit mig till husbonde. Du villnog höra historien, dununge? Det ordet hade han genasttagit fasta på.Jo, det hade hon velat, fast hon hade förstått, att det varnågot retsamt han ämnade säga.– Jo, ser du, då Jenny kom hit första gången, låg hon iknäet hos en fin fru från staden och hade täcke över ryggenoch duk om huvudet. Tyst, Jenny, det är sant, att du hadedet! Och jag tänkte det var mig en ynkrygg till hund. Menser du, när hundkräket kom ner på marken här, så måttedet ha vaknat några barndomsminnen hos henne, eller vaddet nu var. Hon krafsade och sparkade och skulle av medtäcket. Och sedan bar hon sig åt som de stora hundarna här,så vi sa, att Jenny visst hade vuxit opp på landet.Hon låg ute på förstubron och inte ens såg åt förmaks­soffan, och hon jagade hönsen och stal kattens mjölk ochskällde på tiggare och for omkring benen på hästarna, dåhär kom främmande. Vi hade vår lust och glädje åt att sehur hon bar sig åt. Du kan veta en sådan här liten, sombara hade legat i korg och burits på armen. Det var juunderligt. Och så, du, när de skulle resa, så ville inte Jennyfölja med. Hon stod på trappan och gnällde så ömkligt ochhoppade opp på mig och riktigt bad, du, att få stanna kvar.Så vi hade ingen annan råd än att låta henne stanna. Viblev rörda av hundkräket, som var så litet och ändå villevara lanthund. Men inte hade jag trott, att jag skulle kommaatt hålla mig med knähund. Snart får jag kanske hustruockså.Å, vad det är svårt att vara blyg, att vara ouppfostrad!Hon undrade om onkel hade blivit mycket förvånad över atthon så häftigt hade rusat sin väg. Men det hade varit, somom han hade menat henne, när han hade talat om Jenny.Och det hade han kanske inte alls. Men i alla fall – –Ja, hon hade blivit så förlägen. Hon hade inte kunnatstanna.Men det var inte då, som ”det” kom, inte då.Så var det väl på kvällen då, under balen. Aldrig hadehon haft så roligt på någon bal! Men ifall någon hadefrågat om hon hade dansat mycket, så hade hon visst måstbesinna sig och säga, att det hade hon inte. Men det varbästa tecknet på att hon hade haft riktigt roligt, att honinte ens hade märkt, att hon hade varit litet försummad.Hon hade haft så roligt bara av att se på Maurits. Justdärför att hon hade varit lite, lite grand sträng mot honomvid frukosten och skrattat åt honom i går, så hade hon sådanglädje av att se honom på balen. Han hade aldrig syntshenne så vacker och så överlägsen.Han hade visst varit rädd, att hon skulle finna sig tillbaka­satt, därför att han inte hade talat och dansat bara medhenne. Men hon hade haft nog nöje av att se hur alla hölloav Maurits. Som om hon hade velat ställa ut deras kärlektill allmänt åskådande! Dunungen var inte så dum.Maurits dansade många danser med den vackra ElisabetWestling. Men det hade inte alls oroat henne, för Mauritshade gång på gång kommit fram och viskat:– Du ser jag slipper henne inte. Vi är barndomsvänner.De är så ovana här på landet att ha en kavaljer, som harvarit med ute, som både kan dansa och tala. Du får lånaut mig till brukspatronsdöttrarna för i kväll, Anne-Marie.Men onkel gick liksom ur vägen för Maurits.– Var du värd för i kväll! sade han till honom, och detvar Maurits. Han räckte till för allt, anförde dansen, anfördedrickandet och höll tal för den sköna bygden och förkvinnan. Han var storartad. Både onkel och hon hade haftblickarna på Maurits, och så hade deras ögon mötts. Dåhade onkel smålett och nickat åt henne. Onkel var bestämtstolt över Maurits. Det hade känts litet tungt, att onkel interiktigt gjorde heder åt sin brorson. Fram på morgonen hadeonkel varit högröstad och bråkig. Då hade han velat varamed i dansen, men flickorna veko undan för honom, när hankom fram till dem, och låtsade vara uppbjudna.– Dansa med Anne-Marie! hade Maurits sagt till patronTeodor, och det hade naturligtvis kommit att låta litet be­skyddande. Hon blev så rädd, så att hon riktigt for till­sammans.Onkel blev också stött, svängde sig om på klacken ochgick in i rökrummet.Men Maurits hade kommit fram till henne och sagt medhård, hård stämma:– Du fördärvar alltihop för mig, Anne-Marie. Ska duse sådan ut, när onkel vill dansa med dig? Om du kundeveta vad han sa mig i går om dig! Du måste också göranågot, Anne-Marie. Tycker du det är rätt att lämna allt åtmig?– Vad vill du då att jag ska göra, Maurits?– Å, nu är det ingenting att göra, nu är spelet redanfördärvat. Tänk, allt jag har vunnit denna kväll! Men detär förlorat nu.– Jag ska gärna be onkel om ursäkt, om du vill, Maurits.Och det hade hon menat. Hon var verkligen ledsen över attha gjort onkel förtret.– Det vore naturligtvis det enda rätta, men man kan juingenting begära av den, som är så löjligt blyg som du.Då hade hon inte svarat, utan gått rakt in i rökrummet,som nu var nästan tomt. Onkel hade kastat sig ner i enlänstol.– Varför vill inte onkel dansa med mig? hade honfrågat.Patron Teodors ögon hade fallit igen. Han öppnade democh såg länge på henne. Det var den smärtfullaste blick honhade mött. Hon fick en aning om hur en fånge känner det,då han tänker på sina bojor. Det var, som om det hade varitså synd om onkel. Som om han hade behövt henne mycketbättre än Maurits, för Maurits behövde ingen. Han var såbra, som han var. Så lade hon sin hand på patron Teodorsarm helt lätt och smekande.Med ens hade han friskt liv i ögonen. Han började strykahennes hår med sin stora hand.– Lilla mor, hade han sagt.Så kom ”det” över henne, medan han strök hennes hår.Det kom smygande, det kom krypande, det kom risslande,rasslande, som när trollen komma tågande genom mörkaskogen.III.En kväll ligga tunna, mjuka moln över himlen, en kvällär det stilla och ljumt, en kväll genomsvävas luften av småvita fjun från aspar och popplar.Det är redan sent, och ingen är uppe mer än patronTeodor, som går ute i trädgården och överlägger hur hanska kunna skilja den unge mannen och den unga kvinnan.Ty aldrig, aldrig i evighet ska det ske, att Maurits fårfara från gården med henne vid sidan, under det att patronTeodor står på trappan och önskar dem lycklig resa.Är det någon möjlighet alls att låta henne resa, sedanhon i tre dagar har fyllt gården med kvittrande lustighet,sedan hon på sitt stilla sätt har skämt bort dem med att hontänkte och sörjde för dem alla, sedan han har vant sig att sedenna mjuka, smidiga lilla varelse ströva omkring överallt?Patron Teodor säger till sig själv, att det är ingen möjlighet.Han kan inte mer undvara henne.I detsamma stöter han till en maskros, som har gått i frö;och som människors beslut och människors löften förströsden vita dunbollen, dess vita fjun fara raskt ut och för­skingras.Natten är inte kall, som nätterna bruka vara i dennalandsända. Värmen hålles kvar under det grå molntäcket.Vindarna visa för en gång barmhärtighet och hålla sig stilla.Patron Teodor ser henne, dunungen. Hon gråter, därföratt Maurits har övergivit henne. Men han drar henne upp tillsig och kysser bort tårarna.Mjuka och små tumla de vita fjunen ner från trädensstora, mognade hängen. Så lätta, att luften knappt vill låtadem falla, så små och ömtåliga, att de knappt synas påmarken.Patron Teodor skrattar för sig själv, när han tänker påMaurits. I tankarna går han nästa morgon in till honom,medan han ännu ligger i sin säng.– Hör, Maurits! ämnar han säga till honom. Jag villinte inge dig något falskt hopp. Om du gifter dig med denhär flickan, så får du inte vänta ett öre av mig. Jag vill intevara med om att fördärva din framtid.– Tycker onkel så illa om henne? ska Maurits då fråga.– Nej, du, tvärtom, det är en bra flicka, men ändå ingen­ting för dig. Du ska ha en praktkvinna som Elisabet West­ling. Var nu förståndig, Maurits! Vad blir det av dig, omdu avbryter dina studier och blir brukskarl för det härbarnets skull? Det duger du inte till, min gosse. Det behövsmer till sådant än att kunna lyfta hatten vackert från huvudetoch säga: Tack, mina barn! Du är ju klippt och skuren tillämbetsman. Du kan bli statsråd.– Om onkel har så goda tankar om mig, svarar dåMaurits, så hjälp mig till min examen, och låt oss sedangifta oss!– Alldeles inte, du, alldeles inte. Vad tror du det skullebli av din bana, om du hade en sådan black om foten somen hustru? Den hästen, som ska dra brödlasset, rusar inte.Tänk dig nu bagarmamsellen som ministerfru! Nej, du börinte förlova dig på ännu en tio år, inte förrän du har avan­cerat. Vad skulle följden bli, om jag hjälpte er till att giftaer? Vartenda år skulle ni komma till mig och tigga pengar.Och det bleve både ni och jag trötta på.– Men, onkel, jag är ju en hederlig karl. Jag har juförlovat mig.– Hör nu, Maurits! Vad är bättre: att hon går ochväntar på dig i tio år och du sedan inte vill gifta dig medhenne, eller att du slår opp nu genast? Nej, var nu be­slutsam, stig opp, ta schäskärran och far hem, innan honvaknar! Det går ändå inte för sig, att fästman och fästmöflackar kring landet så där på tu man hand. Jag ska nog sörjaför flickan, bara du avstår från det här vansinnet. Bergs­rådinnan ska få fara hem med henne. Jag ska släppa tillbåde spann och heltäckare, om du vill. Du ska få underhållav mig, så att du inte behöver oroa dig för framtiden. Så ja,var förståndig! Du gör dina föräldrar glädje, om du lydermig. Res nu utan att se henne! Jag ska tala förstånd medhenne, jag. Hon vill nog inte stå i vägen för din lycka. Sökinte att träffa henne bara, innan du reser! Då kunde dubli vekhjärtad, för hon är söt.Och på de orden fattar Maurits ett hjältemodigt beslutoch reser sin väg.Och när han har rest, vad ska ske sedan?– Lymmel! ropar det i trädgården högt och hotande somåt en tjuv. Patron Teodor ser sig om. Finns där inte någonannan? Är det bara han, som ropar så till sig själv?Vad som ska ske sedan? Å, han ska förbereda henne påatt Maurits är borta, visa henne, att Maurits inte var hennevärdig, komma henne att förakta honom. Och sedan hon dåhar gråtit ut vid hans bröst, ska han så varligt, så försiktigtkomma henne att förstå vad han känner, locka henne, vinnahenne.Fjunen fortfara att falla. Patron Teodor sträcker ut sinstora hand och uppfångar en flinga.Så fin, så lätt, så ömtålig! Han blir stående och serpå den.De fortfara att falla runtom honom, flinga efter flinga.Vad ska ske sedan med dem? De ska jagas av vinden,smutsas av jorden, trampas av tunga fötter.Patron Teodor börjar känna det, som om dessa lätta fjunfölle ner på honom med den största tyngd. Vem vill varavind, vem vill vara jord, vem vill vara skosula, då detgäller dessa små, dessa försvarslösa?Och till följd av hans häpnadsväckande kunskap i Nösseltsallmänna historia framställer sig för honom en episod därur,jämförlig med vad han nyss har tänkt på.Det var en stigande morgon, inte sjunkande natt som nu.Det var en klippstrand, och nere vid havet satt en skön yng­ling med panterhud över skuldran, med vinlöv om lockarna,med tyrsos i handen. Vem han var? Gud Backus själv.Och klippstranden var Naxos. Det var Greklands havguden såg. Skeppet med de svarta seglen, som snabbt flyddebort emot synranden, styrdes av Teseus, och i grottan, varsingång öppnade sig högt uppe i en avsats av de brantastrandbergen, slumrade Ariadne.Och under natten hade den unge guden tänkt detta:”Månne den dödlige ynglingen är värdig den himmelskaflickan?” Och för att pröva Teseus hade han i en drömskrämt honom med livets förlust, om han inte genast över­gåve Ariadne. Då hade denne strax stått upp, skyndat tillskeppet och flytt utåt vågen utan att ens väcka flickan föratt säga henne farväl.Nu satt gud Backus där leende, vaggad av de ljuvasteförhoppningar, och väntade Ariadne. Solen steg upp, mor­gonvinden friskade i. Han överlämnade sig åt leendedrömmar. Han skulle nog veta att trösta den övergivna, han,gud Backus själv.Så kom hon. Hon trädde ut ur grottan med ett strålandeleende. Hennes ögon sökte Teseus, de irrade allt längre bort,till skeppets ankarplats, utåt vågen, till de svarta seglen– – Och så, med ett skärande skri, utan besinning, utan tvekanner i havet, ner till död och glömska!Och där satt nu gud Backus, tröstaren.Så gick det till. Så hade det troligen skett. Patron Teodorpåminner sig visserligen, att Nösselt tillägger ett par ord omatt medlidsamma skalder påstå, att Ariadne lät sig tröstasav Backus. Men de medlidsamma hade helt säkert orätt.Ariadne lät inte trösta sig.Gode Gud, därför att hon är god och söt, så att han måsteälska henne, ska hon för den skull göras olycklig?Till lön för de små vackra leenden hon har skänkt honom,därför att hennes mjuka lilla hand har lagt sig förtroende­fullt i hans, därför att hon inte har blivit vred, då hangycklade, därför ska hon förlora sin fästman och görasolycklig.För vilken av alla sina förbrytelser ska hon dömas?Därför att hon har kommit honom att upptäcka ett ruminnerst inne i hans själ, som tyckes ha stått fint och rentoch oupptaget allt hittills och väntat på en sådan här litenöm och moderlig kvinnovarelse, eller därför att hon harmakt över honom redan, så att han knappt törs svära engång, så hon hör det, eller för vad är det hon ska dömas?Å, stackars Backus, stackars patron Teodor! Det är integott att ha att göra med dessa fina, ljusa, dunmjuka. Despringa i havet, då de se de svarta seglen.Patron Teodor svär i tysthet över att dunungen inte ärsvarthårig, rödkindad, grovlemmad.Då faller åter ett fjun, och det börjar tala:– Det är jag, som skulle ha följt dig alla dagar. Jagskulle ha viskat en varning i ditt öra vid spelbordet. Jagskulle ha flyttat undan vinglaset. Du skulle ha tålt det avmig.– Det skulle jag, viskar han, det skulle jag.Ett annat kommer och talar även:– Det är jag, som skulle ha regerat över ditt stora husoch gjort det hemlikt och varmt. Det är jag, som skulle haföljt dig genom ålderdomens ödsliga land. Jag skulle hatänt din brasa, varit ditt öga och din stav. Skulle jag inte hadugt till detta?– Ljuva lilla dun, svarar han, det skulle du.Ännu kommer där ett fjun, och det talar:– Det är så synd om mig. I morgon reser min fästmanifrån mig utan att ens säga mig farväl. I morgon ska jaggråta, gråta hela dagen, för jag ska känna det som en sådanskam, att jag inte är god nog åt Maurits. Och då jag kommerhem – Jag vet inte hur jag ska kunna komma hem, hur jagska kunna stiga över min fars tröskel efter detta. Längs helabakgatan ska det tissla och tassla, när jag visar mig. Allaska undra vad ont jag har gjort för att bli så illa behandlad.Rår jag för, att du älskar mig? Han svarar med gråten ihalsen:– Tala inte sa, lilla dun! Det är för tidigt att tala så.Han går där ute hela natten, och äntligen mot midnattkommer det en smula mörker. Han råkar då i stor ångest,denna dova, kvalmiga luft tycks stå stilla av ängslan förnågon missgärning, som ska begås på morgonen.Då söker han lugna natten med att helt högt säga:– Jag ska inte göra det.Men då timar det underligaste. Natten råkar i sådanskälvande ångest. Nu är det inte mer de små fjunen, somfalla, utan runtom honom rassla stora och små vingar. Hanhör, att något flyktar, men vet inte varthän.Det flyende stryker förbi honom, det rör vid hans kind,snuddar vid hans kläder och händer, och han förstår vad detär. Det är löven, som lämna träden, blommorna, som flyfrån sina stjälkar, vingarna, som flyga bort från fjärilarna,sången, som överger fåglarna.Och han förstår, att när solen går upp, ska hans lustgårdstå alldeles ödelagd. Tom, kal och tyst vinter ska råda där,men ingen fjärillek, ingen fågelsång.Han stannar där ute, ända tills ljuset kommer åter, ochhan blir nästan förvånad, när han ser lönnarnas mörka löv­massor.– Jaså, säger han, vad var det då, som härjades, om detinte var trädgården? Här fattas inte så mycket som ettgrässtrå. Tusan ock! Det är jag, som får gå i vinter ochköld hädanefter, inte trädgården. Det är, som om hela livs­modet vore flyktat. Ah, din gamle tok, det här går väl översom allt annat! Det är för mycket bråk, det här, för detdär flickkräket.IV.Vad ”det” uppför sig förfärligt obeskedligt denna morgon,då de ska resa. Under de två dagar, som de ha varit kvarefter balen, har ”det” snarare varit något uppeggande, någotlivande, men nu, då dunungen ska resa, då ”det” inser, attdet är slut på allvar, att det inte ska få spela någon roll ihennes liv, då förvandlar det sig till en dödstyngd, till endödskyla.Det är, som om hon måste släpa en förstenad kropp utförtrapporna ner i frukostrummet. Hon sträcker fram en tung,kall hand av sten, då hon hälsar, hon talar med en trögstentunga, småler med hårda stenläppar. Det är ett arbete,ett arbete.Men vem kan låta bli att glädja sig, då man tänker påhur allt denna morgon avgöres så, som gammaldags trohetoch heder fordra?Patron Teodor vänder sig till dunungen under frukostenoch förklarar med underligt sträv röst, att han har beslutatge Maurits förvaltarplatsen på Laxåhyttan. Men som be­mälde unge man, fortfar onkel med ett ansträngande försökatt ta upp sin vanliga samtalston, inte är mycket hemma ipraktiska sysslor, så får han inte tillträda platsen, förränhan har en hustru vid sin sida. Har hon, mamsell Dununge,ansat sin myrten så väl, att den kan bära krona och krans iseptember?Hon känner hur han sitter och ser in i hennes ansikte.Hon vet, att han vill ha en blick till tack, men hon serinte upp.Maurits åter springer upp. Han omfamnar onkel ochväsnas ofantligt.– Men, Anne-Marie, varför tackar du inte onkel? Dumåste klappa onkel Teodor, Anne-Marie! Laxåhyttan är dethärligaste i världen! Seså, Anne-Marie!Nu lyfter hon upp sina ögon. Det är tårar i dem, ochgenom dessa faller på Maurits en blick, full av ångest ochförebråelse. Att han inte förstår något, att han nödvändigtska gå med bart ljus i krutkällaren! Sedan vänder hon sigtill patron Teodor, men inte på det blyga, barnsliga sätt, somhon har brukat förr, utan med en viss grandezza i sättet,med något av martyr, av fången drottning.– Onkel gör för mycket för oss, säger hon bara.Sålunda är allt uppgjort i enlighet med hederns ochärans fordringar. Det är intet ord mer att spilla på saken.Han har inte berövat henne tron på den hon älskar. Honhar inte förrått sig. Hon är trogen honom, som har gjorthenne till sin fästmö, fast hon bara är en fattig flicka frånen liten bagarbod vid bakgatan.Och så kan schäskärran köras fram, kappsäcken snörastill, matsäcken fyllas.Patron Teodor stiger upp från bordet. Han går och ställersig borta vid ett fönster. Alltifrån det hon vände sig tillhonom med den tårfyllda blicken, är han från sina sinnen.Han är avgjort galen, i stånd att kasta sig över henne, läggahenne till sitt bröst och ropa åt Maurits att komma och slitahenne därifrån, om han kan.Han håller händerna i fickorna. I de knutna nävarna gårdet ryckningar som i kramp.Kan han tillåta, att hon sätter på sig hatten, att hon sägerbergsrådinnan farväl?Där står han åter på Naxos’ klippa och vill stjäla till sigden älskade. Nej, inte stjäla! Varför inte ärligt och manligtstå fram och säga:– Jag är din rival, Maurits. Din fästmö får välja mellanoss. Ni är inte gifta, det är ingen synd att söka vinna henneifrån dig. Ta väl vara på henne! Jag ämnar använda allamedel.Så vore han ju varnad, och hon visste vad hon hade atträtta sig efter.Det knakade i knogarna, när han åter knöt nävarna. VadMaurits skulle skratta åt den gamle onkeln, då han stegefram och förklarade detta! Och vad skulle det tjäna till?Skulle han skrämma henne, så att han inte ens finge lov atthjälpa dem framdeles?Men hur ska det gå nu, då hon nalkas för att säga honomfarväl? Han är nära att skrika åt henne att akta sig, atthålla sig på tre stegs avstånd från honom.Han står kvar vid fönstret och vänder ryggen åt demallihop, under det att de syssla med påklädning och mat­säcksinläggning. Bli de då aldrig färdiga att fara? Nu harhan redan genomlevat det tusen gånger. Han har tagit hennei hand, kysst henne, hjälpt henne upp i schäskärran. Hanhar gjort det så många gånger, att han redan tror hennevara borta.Han har också önskat henne lycka. Lycka … Ska honkunna bli lycklig med Maurits? Hon har inte sett lyckligut den här morgonen. Å jo, visst har hon. Hon grät ju avglädje.Under det att han står där, har Maurits plötsligt sagt tillAnne-Marie:– Ett sådant dumhuvud jag är! Jag glömmer rent atttala med onkel om pappas aktier.– Jag tycker det vore bäst, att du läte bli, svarar dun­ungen. Det är kanske inte rätt.– Prat, Anne-Marie! Aktierna ger ingenting just nu. Menvem vet om de inte en dag blir bättre? Och för resten: vadgör det onkel? En sådan småsak …Hon tar i med ovanlig hetta, nästan med ångest.– Jag ber dig, Maurits, gör det inte! Ge mig rätt dennaenda gång!Han ser på henne, litet stött.– Denna enda gång! Som om jag vore en tyrann överdig! Nej, vet du, det kan jag inte, bara för detta ord tyckerjag, att jag inte bör ge vika.– Fäst dig inte vid ord, Maurits! Här gäller det mer änhövlighet och fraser. Jag tycker inte det är vackert av digatt vilja narra onkel nu, då han har varit så god mot oss.– Men tyst då, Anne-Marie, tyst då! Vad förstår du avaffärer? – Hela hans sätt är ännu retfullt lugnt och över­lägset. Han ser på henne som en skolmästare på en godelev, som dummar sig på själva examensdagen.– Att du inte alls förstår vad det gäller! utropar hon.Och hon slår förtvivlat ifrån sig med händerna.– Jag måste sannerligen tala med onkel nu, sägerMaurits, om inte för annat, så för att visa honom, att härinte är fråga om något bedrägeri. Du bär dig åt så, att onkelkan tro, att jag och min far är verkliga uslingar.Och han kommer fram till patron Teodor och förklararför honom vad meningen är med dessa aktier, som hans farvill sälja till honom. Patron Teodor hör på honom, såmycket han kan. Han förstår genast, att hans bror, borg­mästaren, har gjort en dålig spekulation och vill skyddasig för förlust. Men vad mer, vad mer? Sådana tjänsterbrukar han göra hela släkten. Men egentligen tänker haninte på detta, utan på dunungen. Han undrar vad som liggeri den förtrytelsens blick, som hon kastar på Maurits. Detvar just inte kärlek, detta.Och så mitt, mitt i hans förtvivlan över offret, som hanmåste göra, börjar det dyka upp för honom en svag glimtav hopp. Han står och stirrar på den liksom en man, somligger i ett spökrum och ser ett ljust töcken höja sig urgolvet och förtätas och växa och bli till påtaglig verklighet.– Kom med in i mitt rum, Maurits, säger han, så skadu strax få pengarna!Men under det han talar, vilar hans blick på dunungenför att se om spöket ska kunna lockas till att tala. Menännu ser han bara stum förtvivlan hos henne.Men inte förr sitter han vid pulpeten i sitt rum, än dörrenöppnas och Anne-Marie kommer in.– Onkel Teodor, säger hon mycket fast och beslutsamt,köp inte de här papperna!Ack, ett sådant mod, dununge! Vem skulle ha trott digom sådant, som har sett dig, när du för tre dagar sedansatt vid Maurits’ sida i schäskärran och tycktes krypa ihopoch bli mindre för varje ord han sade.Nu behöver hon också allt sitt mod, för nu blir Mauritsond på allvar.– Tig! väser han åt henne och ryter därpå för att riktigtgöra sig hörd av patron Teodor, som sitter vid pulpeten ochräknar upp sedlar. Vad har du fått för dig? Aktierna geringen ränta nu, det har jag sagt onkel, men onkel vet lika välsom jag, att de kommer att ge. Tror du onkel låter bedragasig av en sådan som jag? Onkel lär väl förstå de härsakerna bättre än någon av oss. Har det någonsin varit minmening att ge ut de här aktierna som goda? Har jag sagtannat än att för den, som kan vänta, kan detta bli en godaffär?Patron Teodor säger ingenting, han bara räcker en sedel­bunt till Maurits. Han undrar om detta ska få spöket att tala.– Onkel, säger den lilla omedgörliga sanningsförkunna­ren, för det är ju en känd sak, att inga kunna vara mer omed­görliga än dessa dunmjuka, dessa ömtåliga, då de äro på densidan, de här aktierna är inte värda en skilling och skaaldrig bli det. Det vet vi alla där hemma.– Anne-Marie, du gör mig till en skurk –Hon far över honom med ögonen, liksom hennes blickarvore ett par gående mejslar i en sax, och hon klipper avhonom klut på klut av allt, som hon har utstyrt honom med,och när hon till sist ser honom i all egenkärlekens och egen­nyttans nakenhet, fäller hennes lilla förskräckliga tungadomen över honom:– Vad annat är du då?– Anne-Marie!– Ja, vad annat är vi båda två? fortsätter den obarm­härtiga tungan, som sedan hon väl har blivit satt i gångfinner det bäst att klargöra de här sakerna, som ha pinathennes samvete, sedan hon har börjat tänka, att också denrike mannen, som ägde detta stora ställe, hade ett hjärta,som kunde lida och längta. Och så säger hon, medan tunganär så förträffligt i gång och all blyghet synes vara vikenifrån henne:– När vi satte oss i kärran där hemma, vad tänkte vi då?Vad talade vi om på vägen? Om hur vi skulle lura honomdär. Du ska vara morsk, Anne-Marie, sa du. Och du skavara slug, Maurits, sa jag. Vi tänkte bara på att ställaoss in. Mycket ville vi ha, och ingenting ville vi ge, annatän förställning. Inte var det vår mening att säga: Hjälp oss,därför att vi är fattiga och tycker om varandra, utan vi skullesmickra och smeka, tills onkel blev betagen i mig eller idig, det var meningen. Men vi ämnade ingenting ge igen,varken kärlek eller aktning eller ens tacksamhet. Och varförfor du inte ensam, varför skulle jag med? Du ville visamig för honom, du ville att jag, att jag …Patron Teodor reser sig, då han ser Maurits höja sinhand mot henne. För nu har han räknat färdigt och följermed vad som sker, med hjärtat svällande av förhoppning.Och det är, som om själva hans hjärta har flugit upp på vidgavel för att mottaga henne, då hon nu skriker till och flygeri hans famn, flyger dit utan tvekan eller betänketid, alldelessom om det inte funnes något annat ställe på jorden attfly till.– Onkel, han vill slå mig!Och hon trycker sig fast, fast intill honom.Men Maurits är nu åter lugn.– Förlåt min häftighet, Anne-Marie! säger han. Detgjorde mig ont att höra dig tala så barnsligt i onkels när­varo. Men onkel ska också förstå, att du endast är ett barn.Dock medger jag, att ingen, om än aldrig så rättvis harmger en man rätt att slå en kvinna. Kom nu hit och kyss mig!Du behöver inte hos någon söka skydd mot mig.Hon rör sig inte, vänder sig inte om, bara klänger sig fast.– Dununge, ska jag låta honom ta dig? viskar patronTeodor.Och hon svarar bara med en darrning, som också ilargenom hela hans kropp.Men patron Teodor känner sig så frisk, så upplyftad. Hanär, också han, ur stånd att som förr se den fullkomlige bror­sonen i hans fullkomlighets rätta ljus. Han vågar skämtamed honom.– Maurits, säger han, du förvånar mig. Kärleken gör digsvag. Kan du förlåta så med ens, att hon kallar dig skurk?Du måste genast slå opp med henne. Din heder, Maurits,tänk på din heder! Ingenting i världen kan tillåta en kvinnaatt förolämpa en man. Sätt dig opp i schäskärran, min gosse,och res härifrån utan denna förtappade varelse! Det ärbara ren och enkel rättvisa efter en sådan skymf.Och som han slutar detta tal, lägger han sina stora händeromkring hennes huvud och böjer upp det, så att han kankyssa hennes panna.– Överge denna förtappade varelse! upprepar han.Men nu börjar också Maurits att förstå. Han ser hur detspelar i patron Teodors ögon och hur det ena leendet efterdet andra dansar över hans läppar.– Kom, Anne-Marie!Hon rycker till. Nu kallar han henne som den, till vilkenhon har lovat bort sig själv. Det är, som om hon måste gå.Och hon släpper patron Teodor så hastigt, att han inte kanhindra det, men inte heller kan hon gå till Maurits, utan såglider hon ner till golvet, och där blir hon sittande ochsnyftar.– Far hem ensam i din pinnskrinda, Maurits! sägerpatron Teodor skarpt. Den här unga damen är gäst i mitthus än så länge, och jag ämnar beskydda henne för dinaövergrepp.Och han tänker inte mer på Maurits, utan bara på attlyfta upp henne, torka hennes tårar och viska, att han älskarhenne.Och Maurits, som ser dem så, den ena gråtande, denandre tröstande, utropar:– Å, detta är en sammansvärjning! Jag är bedragen.Detta är en komedi. Man har stulit min fästmö ifrån mig,och man hånar mig. Man låter mig ropa på en, som aldrigämnar komma. Jag lyckönskar dig till den här handeln,Anne-Marie.Och i det han störtar ut och kastar igen dörren, ropar han:– Lycksökerska!Patron Teodor gör en rörelse som för att gå efter ut ochtukta honom, men dunungen håller honom tillbaka.– Ack, onkel Teodor, låt för all del Maurits behålla sistaordet! Maurits har alltid rätt. Lycksökerska, det är just vadjag är, onkel Teodor.Hon smyger sig på nytt intill honom, utan att tveka, utanatt fråga. Och patron Teodor är helt förvirrad, nyss gräthon och nu skrattar hon, nyss skulle hon gifta sig med enoch nu smeker hon en annan. Då lyfter hon upp huvudetoch småler:– Nu är jag din lilla hund. Du kan inte bli av med mig.– Dununge! säger patron Teodor med sin barskaste röst.Du har vetat det hela tiden!Hon började att viska:– Hade min broder …– Och du ville ändå, dununge … Maurits är lycklig,som slipper dig. En sådan dum, lögnaktig, hycklande dun­unge, ett sådant orättrådigt litet flarn, ett sådant, ett så­dant …*Ack, dununge, ack, silkesblomster! Du var väl inte baraen lycksökerska, du var väl också en lyckogiverska, eljestskulle det väl inte finnas kvar av din goda frid på gården,där du bodde. Än i dag skuggas gården av stora lönnar,och björkstammarna stå där vita och fläcklösa från rotenoch ända upp. Än i dag får huggormen sola sig i fred påsin backe, och i parkdammen går en id, som är så gammal,att ingen pojke nänns meta upp den. Och när jag kommerdit, känner jag, att det ligger helg i luften, och det är, somom fåglar och blommor ännu diktade sina vackra visorom dig.BLAND KLÄNGROSORNA.Jag skulle önska, att de människor, bland vilka jag hargenomlevat min sommar, läte sina blickar falla på dessarader. Nu, sedan köld och mörka nätter ha kommit, skullejag vilja återföra deras tankar till den ljusa, varma årstiden.Framför allt ville jag påminna dem om klängrosorna, somomgärdade verandan, om rosa bengalensis’ fina, något glesalövverk, som så i solsken som månsken avtecknades i mörk­grå skugga på det ljusgrå stengolvet och kastade en lättspetsslöja över allt där ute, och om hennes stora, ljusa jätte­blommor med de upptrasade kanterna.Andra somrar påminna mig om klövervallar eller ombjörkskogar eller om astrakaner och bärbuskar, men dennasommar hade fått sin karaktär av klängrosorna. De ljusa,ömtåliga knopparna, som tålde varken vind eller regn, delätt vajande, ljusgröna årsskotten, de mjukt böjda stam­marna, den överdådiga rikedomen på blommor, de muntertsurrande insektskarorna, allt detta ska följa mig och resasig för mig i hela sin prakt, då jag tänker tillbaka påsommaren, den skära, fina, ömtåliga sommaren.Nu, då arbetstiden har kommit, frågar man mig ofta var­med jag har tillbragt min sommar. Då glider allt annatbort ur mitt minne, och det förefaller mig, som om jag harsuttit dag ut och dag in ute på verandan bakom kläng­rosorna och sugit in doft och solsken. Vad gjorde jag då?Å, jag såg på hur andra arbetade.Där fanns ett litet tapetserarbi, som arbetade från morgontill kväll, från kväll till morgon. Ur de mjuka, gröna blad­skivorna sågade det med sina vassa käkar ut en liten pryd­lig oval, rullade ihop den så, som man rullar samman enriktig tapet, och med den dyrbara bördan tryckt intill sigfladdrade det åstad bort till parken och slog sig ner på engammal trästubbe. Där fördjupade det sig i mörka gångaroch hemlighetsfulla gallerier, tills det äntligen hann bottnenav ett lodrätt schakt. I dess okända djup, dit varken myraeller tusenfoting någonsin hade vågat sig in, bredde det utden gröna bladrullen och täckte det ojämna golvet med denvackraste matta. Och när golvet var täckt, kom biet tillbakaefter nya bladskivor för att täcka schaktets väggar och ar­betade så raskt och ivrigt, att det snart inte fanns ett blad irosenhäcken, som inte hade en oval utskärning, som vittnadeom att det hade måst bidraga till den gamla trädstubbensutsmyckande.En vacker dag bytte det lilla biet om sysselsättning. Detborrade sig djupt in bland jätterosornas hoptrasslade blad,sög och drack allt vad det förmådde i dessa vackra visthus,och när det väl hade fått en mun full, for det genast åstadtill den gamla trädstubben för att fylla den nytapetseradekammaren med klaraste honung.Men det lilla tapetserarbiet var inte den enda, som ar­betade där ute i rosenhäcken. Där fanns också en spindel,en alldeles makalös spindel. Den var större än något jag harsett i spindelväg, den var klart gulröd med ett tydligt punk­terat kors på ryggen, och den hade åtta långa, röd- och vit­randiga ben, alla lika väl tecknade. Ni skulle ha sett denspinna! Varje tråd drogs ut med den yttersta noggrannhet,alltifrån de första, som bara voro till stöd och fäste, ändatill de innersta, fina vävtrådarna. Och ni skulle ha sett denbalansera sig fram längs de smala trådarna för att gripaen fluga eller inta sin tron i mitten av nätet, orörlig, tålig,väntande i flera timmar.Denna stora gulröda spindel vann mitt hjärta: han var såtålig och så vis. Var dag hade han sin lilla sammandrabb­ning med tapetserarbiet, och alltid drog han sig ur affärenmed samma osvikliga takt. Biet, som hade sin väg tätt förbihonom, fastnade gång på gång i hans nät. Genast börjadedet surra och riva, det slet i det fina nätet och bar sig åtsom en galning, vilket naturligtvis hade till följd, att detfastnade allt värre och värre och fick både ben och vingarinlindade i den klibbiga vävnaden.Så snart biet hade blivit utmattat och förlamat, komspindeln krypande fram mot det. Den höll sig alltid påvederbörligt avstånd, men med den yttersta spetsen av ettav de eleganta, rödrandiga benen gav den biet en liten stöt,så att det svängdes runt i väven. Och när biet åter hadesurrat och rasat sig trött, fick det åter en den mildaste knuffoch så ännu en och ännu en, till dess det for runt som ensnurra och inte visste till sig i sitt raseri och blev så yrt,att det inte kunde försvara sig. Men under detta kring­svängande tvinnades trådarna, som höllo det fast, alltmer till­sammans, och spänningen blev så stor, att de brusto, och bietföll till marken. Ja, det var detta, som spindeln hade velatnaturligtvis.Och detta konststycke kunde de göra om, dessa två, dagefter dag, så länge biet hade arbete i rosenhäcken. Aldrigkunde den lilla tapetseraren lära att akta sig för spindel­nätet, och aldrig visade spindeln vrede eller otålighet. Jagtyckte verkligen om dem båda två, den lilla, ivriga, ludnaarbetaren såväl som den stora, sluga gamla jägaren.Det hände inte ofta några stora tilldragelser på gårdenmed klängrosorna. Mellan spaljén kunde man se den lillasjön ligga och blinka mot solen. Och det var en sjö, somvar för liten och för omgärdad för att kunna häva sig iverkliga vågor, men för varje liten krusning på den gråaytan flög det upp tusentals små gnistor, som glimmade ochlekte på vågorna: det var, som om hela djupet hade varitfullt av eld, som inte kunde slippa fram. Och så var detmed sommarlivet där ute: det var vanligen så stilla, menkom blott den allra minsta lilla krusning – å, vad det kundeskimra och glittra!Och det behövdes inga stora ting för att göra oss glada.En blomma eller en fågel kunde ge oss munterhet för fleratimmar, för att inte tala om tapetserarbiet. Jag ska aldrigglömma hur hjärtans glad jag en gång blev för dess skull.Biet hade varit inne i spindelnätet som vanligt, ochspindeln hade som vanligt hjälpt det loss, men det hadesuttit säkert fast, så att det hade måst snurra alldeles ofant­ligt länge och varit mycket tamt och kuvat, när det hadeflugit sin väg. Jag böjde mig fram för att se om spindel­väven hade tagit stor skada. Det hade den då lyckligtvis inte,men däremot satt en liten gul larv fast i nätet, ett litet tråd­smalt odjur, som bara bestod av käkar och klor, och jagblev uppskakad, verkligen uppskakad vid att se den.Kände jag dem inte, dessa majbaggens larver, som i tusen­tal kräla upp på blommorna och dölja sig under deras kron­blad? Kände jag dem inte och beundrade dem också, dessaihärdiga, sluga parasiter, som sitta dolda och vänta, baravänta, om det så skulle vara i veckotal, till dess ett bikommer, i vars gulsvarta päls de kunna gömma sig? Ochvisste jag inte om deras hatfulla skicklighet, att just då denlilla cellbyggaren har fyllt ett rum med honung och på dessyta lagt det ägg, ur vilket den rätta ägaren till cellen ochhonungen ska komma fram, att just då krypa ner på äggetoch under ivrigt balanserande sitta kvar på detta som på enbåt, för komme de ner i honungen, skulle de drunkna. Ochmedan biet täcker det fingerborgsliknande boet med ett grönttak och försiktigt stänger igen om sin unge, så river den gulalarven med skarpa käkar upp ägget och förtär dess innehåll,medan äggskalet alltjämt måste tjänstgöra som farkost påden vådliga honungssjön.Men så småningom blir den smale gule platt och stor ochkan själv simma på honungen och dricka av den, och i tidensfullbordan kommer en fet, svart skalbagge ut ur bicellen.Men det är säkert inte detta, som det lilla biet har velatåstadkomma med sitt arbete, och hur slugt och behändigtskalbaggen än har burit sig åt, så är han dock ingentingannat än en lat parasit, som ingen barmhärtighet förtjänar.Och mitt bi, mitt eget lilla flitiga bi, hade flugit omkringmed en sådan där gul snyltgäst i pälsen! Men medanspindeln har snurrat runt med det, har den lossnat och fallitner på spindelväven, och nu kom den store gulröde och gavden ett bett med giftkroken och förvandlade den på ett ögon­blick till ett skelett utan liv och innehåll.Och då det lilla biet kom tillbaka, var dess surrande somen hymnsång åt livet.– Å, du vackra liv! sade det. Jag tackar dig, att jag harfått på min lott det lustiga arbetet bland rosor och solsken.Jag tackar dig, att jag kan njuta dig utan ängslan ochfruktan. Väl vet jag, att spindlar lura och skalbaggar stjäla,men mitt är det lustiga arbetet och den modiga sorglösheten.Å, du vackra liv, du härliga tillvaro!INNEHÅLL.En julgäst5En historia från Halstanäs13Den förste i förste år nittonhundra22De fågelfrie37Stenkumlet57Reors saga76Gudsfreden81Valdemar Atterdag brandskattar Visby93Tale Thott98Mamsell Fredrika116En fiskarhustrus roman125Mors porträtt134En fallen kung140Morbror Ruben161Gravskriften169Bröderna179Romarblod185I Vineta201Dunungen218Bland klängrosorna248