 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaDEN VÄRLDSHISTORISKA TRILOGINDRAMAFRAGMENTAugust Strindbergs Samlade Verk· 63 ·DENVÄRLDSHISTORISKATRILOGINDRAMAFRAGMENTTexten redigerad och kommenterad avGunnar OllénNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries,Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Björn Meidal, Bertil Molde † (adj.),Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1996Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1996ISBN 91-1-964392-6På föregående sida återges schweizaren Arnold Böcklins berömda tavla »Toten-Insel»(’De dödas ö’), tredje versionen, 1883 (Nationalgalleriet, Berlin), en inspirationskäl­la till dramfragmentet Toten-Insel. Den döde nalkas stående vitklädd i båten som rosav en mörkklädd roddare – jfr scenanvisningen s. 329 i dramfragmentet Toten-Insel. Till vänster skymtar ett slags gravnischer uthuggna i klippan.DENVÄRLDSHISTORISKATRILOGINGENOM ÖKNAR TILL ARVLANDHELLASLAMMET OCH VILDDJURET 
I.GENOM ÖKNAR TILLARVLAND 
Tablå 1.Solgudens tempel i Egypten; med Nilmätaren. Morgon.PRÄSTENSolgud strålglansens härskare, var prisad om morgonen,när Du går opp, och om aftonen när Du går ned. Jag åkallarDig evighetens herre, Du bägge horisonternas sol, Du ska­pare, som har skapat Dig själv. Alla gudarne jubla högt, närde skåda Dig himlens konung; jag blir ung på nytt, när jagskådar din skönhet. Hell Dig när Du går till livets land, Dugudarnes fader!*FARAOin.Redan i bön du visaste bland vise.PRÄSTENMin härskare har kallat mig, din tjänare har lytt. Minhärskare har återvänt till sitt land efter långa och ärorikasegertåg i fjärran främmande trakter, din tjänare hälsar digpå sitt ansikte.FARAOMina vagnar hava rullat över Syriens röda jord, mina häs­tar hava trampat Babylons och Ninives här-gator; jag gicköver Frat och Tigris och landet mellan de två älvarne; jagkom till Sindh och till Ganges där Silkeslandets gränser bör­ja för att sträcka sig mot Solens uppgång, jag vände på minaspår och styrde kosan norrut mot Skytien och Kolchis. Vartjag kom, hörde jag sorl och såg rörelse; folken hade vaknat;i templen siades om gudarnes återkomst; ty mänskornahade varit lämnade att sköta sina värv och styra sina öden,men de hade skött dem illa; rätt var blivet orätt och sanninglögn, hela jorden suckade efter förlossning; slutligen nåddebönerna fram till tronen, till Allförbarmarens tron, och nuförkunna de vise, de milde, de helige, på alla tungomål detglada budskapet: Gudarne återkomma! Återkomma att hjäl­pa mänskobarnen ordna och reda, där de förvirrat, stiftalag och hävda rätt.Detta budskap bringar jag som segerbyte hem, och duvisaste bland Vise skall först mottaga det av din härskare!PRÄSTENDu hör vad som talas över hela jordens krets, ditt öga skå­dar vidare än himlens stjärnor, ser längre än solens öga!FARAOLikväl ... vad Gudarne givit mig att höra i drömmen harmitt öra fattat, men mitt förstånd ej. Tyd mig den dröm­men!PRÄSTENSäg den, härskare!FARAOIntet såg jag, men jag hörde en röst då sömnen släcktmitt ögas ljus; och den talade i mörkret och sade: »Denröda jorden skall spridas över all världens länder, men densvarta skall rinna ut som sanden i havet.»PRÄSTENSvår att tyda är icke min härskares dröm, men gott bety­der den icke.FARAOTyd den!PRÄSTENDen röda jorden är Syrien, det vet du herre; Syrien ellerKanaans land är Ebréernas arvland; den svarta jorden, ärNilens, Egyptens, ditt land.FARAOÅterigen Ebréerna! Alltid Ebréerna! – Århundraden haflytt sedan detta folk invandrade i vårt land – De ha förökatsig, men utan att oroa oss. Jag älskar dem ej, hatar dem ickeheller – men nu fruktar jag dem. Arbeta ha de fått; nu sisttyngre än förr, men de knota ej; tåliga äro de, som om deväntade på något visst det komma skall.PRÄSTENSläpp dem lösa, herre!FARAONej, då gå de att grunda eget rike.PRÄSTENSläpp dem!FARAONej, jag vill ha dem under ögonen.PRÄSTENSläpp dem!FARAONej, jag vill förgöra dem!PRÄSTENSläpp dem!FARAONej, jag vill förgöra dem; det är det minst grymma. Förvisso, jag vill förgöra dem!PRÄSTENOch drömmen, herre?FARAODen tyder jag som en varning och en maning.PRÄSTENIcke som en profetia eller förutsägelse av det kommandeoundvikliga?FARAONej, som en varning och en maning.PRÄSTENRör icke vid det folket, herre, ty deras Gud är starkare änvår!FARAODeras Gud är de Kaldéers! Väl! Må våra Gudar strida! Jaghar talat; du har hört; jag tillägger intet, och tar intet ifrån!PRÄSTENHerre, du ser en sol på himmelen och du tror att denlyser över alla folk, samma sol, tror du ej att HimmelensHerre är en och den samma som råder över alla folkensöden?FARAODet borde så vara! Men över detta land har HimmelensHerre satt mig till styresman, och nu styr jag.PRÄSTENDu styr, herre, men du råder icke över väder och vind. Dukan icke höja Nilens vatten med en tum, och du förmår ickehindra att vi åter få missväxt i år.FARAOMissväxt, hungersnöd? Vad säger Nilmätaren?PRÄSTENHerre, Solen har gått in i Vågens tecken, då vattnet skallbörja sjunka; Nilmätaren visar endast femton alnar, och detär hungersnöden.FARAOOm så är, skall jag utrota alla onyttiga munnar; jag vill för­göra Ebréerna.PRÄSTENSläpp dem, herre, och låt dem fara!FARAOJag vill kalla jordemödrarne och låta dem förgöra allagossebarn som födas av ebreisk kvinna. Jag har talat; nuhandlar jag! -Han går.Tablå 2.Faraos Trädgård med Vattenport åt Nilen.*JOCHEBETHMoses Moder, synes i vattenporten.MIRJAMMoses Syster mitt i trädgården.Moder!JOCHEBETHDotter!MIRJAMDet hastar! Faraos dotter nalkas; hon kommer för attbada i älven.JOCHEBETHHerre, Israels gud, förbarma Dig över mitt barn!MIRJAMHar du givit honom dricka?JOCHEBETHJag har! – Korgen flyter i vassen, men älven rör sig framåt;den är röd av blod och tjock som yst; Herre Israels gud, för­barma Dig över mitt barn!MIRJAMDet skall han, så som han förbarmat sig över vår faderAbraham och hans efterkommande när de gåvo sig in i deEgypters land. Abraham fick löftet därför att han lydde:»I din säd skall allt folk på jorden välsignat varda!»JOCHEBETHOch nu slår han allt förstfött...MIRJAMDin son icke!JOCHEBETHÄnnu icke!MIRJAMBed och hoppas!JOCHEBETHVad? Att älvens odjur icke skall äta honom, att älvens böl­jor icke skola sluka honom, att Faraos bödlar icke skola drä­pa honom. Det är hoppet!MIRJAMLöftet är för mer och det lever! »Din säd skall besitta sinafienders portar.»JOCHEBETHFaraos dotter är här!MIRJAMHon är de fattige Ebréers vän, frukta dig intet.JOCHEBETHHon är sin faders dotter ...MIRJAMDe Egypter äro våra syskonbarn ... Hams avkomma ärode, Sems äro vi. Sem och Ham voro bröder!JOCHEBETHMen Ham vart förbannad av sin fader Noa ... ochKanaan var hans son.MIRJAMMen Noa sade: Lovad vare Herren, Sems Gud, ochKanaan vare hans träl! Hörde du? Sem fick löftet, och Semsäro vi!JOCHEBETHFaraos dotter är inpå oss!MIRJAMHerren Israels gud är över oss!*FARAOS DOTTERin med en slavinna.Jochebeth!JOCHEBETHfaller ned på sitt ansikte.FARAOS DOTTERJochebeth! Du har trälat åt mig i min örtagård, ochblomstren ha glatt sig under din hand – Det säger mig: duär en god kvinna! Jochebeth! Jag gick på taket till minfaders palats att svalka mig; och jag såg ...JOCHEBETHförskräckes.FARAOS DOTTERJag såg ditt förehavande; jag såg din rörkorg i vassen.Jochebeth! Giv mig din telning, att jag må vårda den, ochdu skall se om den trivs under min hand, om jag är en godkvinna.JOCHEBETHreser sig.FARAOS DOTTERMirjam! Hämta mig rörkorgen!MIRJAMgår till vattenporten, går ut och kommer igen med rörkorgen.FARAOS DOTTERÖppna korgen!MIRJAMöppnar korgen.FARAOS DOTTERVilket skönt barn! – Jag har funnit det, och det är mitt!JOCHEBETHsmeker barnet.FARAOS DOTTERNu söker jag en amma! – Jochebeth! Du skall amma mittbarn. Vill du?JOCHEBETHkysser hennes klänningsfåll.FARAOS DOTTERGå i frid! Jag skall fostra din son!JOCHEBETHlutad över rörkorgen.FARAOS DOTTEROch giv mig glädje av min son! -Går.*MIRJAMFaraos Dotter skall uppfostra Jochebeths son! Hams barnskola träla åt Sems! Lovad vare Herren, Sems Gud! – Ser du;löftet, moder! Löftet!Tablå 3.En klipptrakt på Sinai (Horeb) med busksnår.*MOSESstår på en klippa med herdestav och är försänkt i bön.JETROMidjaniterprästen, Moses’ Svärfar kommer in på en annan klippa.Moses min son, jag har sökt dig! – Vad gör du här på Her­rans berg?MOSESJetro, fader, är detta Horeb, Herrans berg?JETRODet ock kallas Sinai, ja! – Var har du mina får?MOSESHur länge skall jag vakta dina får ännu?JETROSå länge din tacksamhet varar! Du kom flyktig frånFaraos land; jag tog dig i beskydd, gav dig min dotter Zippo­ra till hustru, och du klagar.MOSESJag klagar icke för den sakens skull, men jag sörjer minabröder i Egypti land, ty de lida hård nöd.JETROÄro icke de Midjaniter ock av Abrahams barn, äro ickedina söner mina dottersöner?MOSESDe äro; men de som hava gott må tänka för sig på demsom hava ont. Israel lider och täres i den Egyptiska träl­domen, och i tysta nätter under stjärnorna hör jag deras kla­gan i vinden, öknens sand viskar om kval och ve. Käre låtmig gå västerpå att se min fader och moder, mina bröderoch systrar!JETROSon, sök mina får, sök din hustru och dina barn, här!Solen bärgas, jag går till helgedomen att göra aftonens bön– – – vi råkas vid tjällen. Herren Zebaoth skydde dig och be­vare dig! -Går.MOSESpå knä, i bön.*Nu synes en buske brinna utan att förtäras.RÖSTENMose! Mose!MOSESHär är jag.RÖSTENTräd icke hit, drag dina skor av fötterna, ty rummet därdu står uppå är ett heligt rum.MOSESavlägger skorna.RÖSTENJag är din faders gud, Abrahams gud, Isaks gud ochJakobs gud!MOSESskyler sitt ansikte.RÖSTENJag haver sett min folks jämmer uti Egypten; jag haverhört deras rop, och är nederstigen till att frälsa dem utur deEgyptiers våld, och föra dem utur det landet, in uti ett gottoch vitt land, som flytandes är med mjölk och honung, vil­ket är på den platsen där de Kananéer, Hetéer, Amoréer,Phereséer, Hevéer och Jebuséer bo. Efter nu Israels barnsrop är kommet för mig, så gack nu, jag vill sända dig tillFarao, att du skall föra mitt folk, Israels barn utur Egypten.MOSESHerre, ho är jag, att jag gå skulle till Farao, och föra Isra­els barn utur Egypten?RÖSTENJag vill vara med dig, och detta skall vara för dig ett teck­en, att jag haver sänt dig: Då du haver fört mitt folk uturEgypten, skolen I offra åt eder Gud på detta berg.MOSESSe, när jag kommer till Israels barn och säger till dem:Edra fäders Gud haver sänt mig till eder, och de säga tillmig: Vad är hans namn? Vad skall jag svara dem?RÖSTEN»Jag skall vara den jag vara skall». Så skall du säga till Isra­els barn: »Jag är», han haver sänt mig till eder!MOSESAck Herre, jag är icke en talför man, och min tunga ärtrög.RÖSTENGack åstad, jag vill tala med din mun och lära dig vad dusäga skall.MOSESHerre, sänd vem Du sända vill, icke mig.RÖSTENvred.Vet jag icke att din broder Aron av Levi släkte är talför?Han skall tala för dig till folket. Gack i frid!Tablå 4.Solens tempel med Nilmätaren. (Från Tablå 1.)Det är mörkt på scenen.PRÄSTENHärskare Farao, statt still, rör er icke, ty älv-mätarensbassäng är framför era fötter!FARAOPå tredje dygnet varar detta mörker; bed Solens herre atthan ger oss sitt ljus åter!PRÄSTENHerre, jag har bedit, men Ebréernas gud står emot! –Statt still, ni trampar på ormen!FARAOVar?PRÄSTENÖver allt! Här, där! – Statt still!FARAOÄr jag icke i solens tempel?PRÄSTENI ären! Älvbassängen är här, vattnet är stinkande blod, fis­karne äro döda och gräshopporna ruttna i tusental! SläppIsrael!FARAOMin fader fruktade dem, ty en dröm hade sagt honom attde skulle grunda rike och förgöra oss.PRÄSTENMånga år ha gått sedan jag stod här i templet med ederfader, min Herre! Och jag sade som nu: Släpp Israel! Menhan hörde mig icke.FARAOGiv mig din hand; jag rädes. Vad buller här? Det skallrar,det rasslar, det klapprar ... jag känner mjukt under foten;jag tar i något som är ludet! Hjälp himmelens herre!PRÄSTENStatt still; det är markens vilddjur, som krupit fram, det ärälvens odjur ... Släpp Israel!FARAONej!PRÄSTENDå förgås vi alla, och Israel råder ändock! Släpp Israel!FARAONej!PRÄSTENTänk på din förstfödde son!FARAOJag tänker på honom!PRÄSTENEbréernas gud sänder mordängeln!FARAOMordängeln!PRÄSTENSom skall slå allt förstfött; liksom din fader, herre, slogalla Israels förstfödde!FARAODet ljuges; Ebréerna ljuga!PRÄSTENSer du icke hur plågorna gå ut över oss, ditt folk, menEbréerna skonas! Deras gud är starkare än våra!FARAOBed till deras gud, då; offra åt honom!PRÄSTENMenar du det, Farao? Övergiva vi våra gudar, så övergivade oss; och Ebréernas gud är icke vår vän.FARAOKalla Moses och Aron! För sista gången!PRÄSTENDe stå i hallen och vänta på ett tecken!FARAOGiv tecknet! – – – Nej, dröj! – Vad är detta av köld somsveper om mina fötter?PRÄSTENVe oss, älven stiger av haglet som smälter!FARAOGiv tecknet! – – – Nej dröj! – – – Jag ser ett sken som lyseropp mörkret.PRÄSTENDet är Ebréernas profet, gudsmannen Moses! Han hartalat vid Gud, och därför lyser han.FARAOGiv tecknet!PRÄSTENblåser i en basun.*Ett svagt sken upplyser scenen; vattnet drar sig tillbaka; djuren fly.MOSESin; hans ansikte är lysande, men eljes fortfar mörkret.Tala Aron!ARONin.Du har kallat, herre!FARAOVad äskar du?MOSESTala Aron!ARONSläpp Israel!FARAODå är det ute med oss!MOSESTala Aron!ARONDet är ute med Egypti land; nu går Kanaan in!FARAOVäl! Dragen ut ifrån mitt folk, I och Israels barn, gåråstad, I alle, men giv mig din välsignelse, du, människobarn,som talat vid Gud.MOSESHerren välsigne dig och bevare dig!Han räcker ut händerna; det ljusnar.FARAOSolen tändes åter, det ljusnar över marken och sinnetgläds! – Dröj ännu en dag, att vi må fröjdas tillsammans!MOSESTala Aron!ARONSläpp Israel, i denna stund, nu!FARAONej!ARONFörhärdar du åter ditt hjärta, fege Farao, så skall mord­ängeln gå fram ...MOSESräcker ut händerna; det mörknar igen, och mordängeln synes medFaraos förstfödde son.FARAOfaller ned på sitt ansikte.Gack ut Israel!PRÄSTENNu är det skett; och löftet som gavs i tidernas morgonskall gå till sin fullbordan. Ham skall träla åt Sem, och Jafetssöner skola bliva delaktiga av löftet.MOSESräcker ut sin hand; det ljusnar åter.Aron, broder, och all Israel. När dina barn fråga dig engång efter detta, skall du svara: Herren haver fört oss medväldig hand utur Egypten ifrån träldomens hus.Tablå 5.Vid Röda Havet; molnstoden synes överst.*MOSESpå en strandsten.ISRAELITENin.Farao är över oss med sin här att tränga oss ut i RödaHavet!MOSESHan må komma!ISRAELITENVoro icke gravar i Egypten? Vi skulle du föra oss i öknenatt dö?MOSESFrukter eder intet; står; och ser till vilken salighet Herrenvarder görandes med eder i dag; ty dessa Egyptier dem sko­len I aldrig mer se till evig tid. Herren varder stridande föreder och I skolen stå stilla därtill.ISRAELITENSe, molnet sjunker!MOSESFall ner på ditt ansikte, barn! Herren vill tala!ISRAELITENfaller ner.MOSESskyler sitt ansikte.Molnstoden sänker sig mot vattnet.RÖSTENVad ropar du till mig? Häv din stav upp, räck din handöver havet, och skilj det åt, att Israels barn må gå där ige­nom på det torra. Men de Egyptiers hjärta vill jag förstocka,att de skola följa efter eder!Molnstoden blir mörk, med kanter lysande som eld. Hela scenen liggeri mörker, men Moses anlete är skinande; han räcker ut sin stav och manhör ett stort buller.*EGYPTIERNin.Låt oss fly från Israel! Herren strider för dem emot deEgyptier! -Ut.*RÖSTENRäck ut din hand över havet att vattnet igenfaller över deEgyptier!MOSESräcker ut sin hand.Molnstoden förvandlas till en eldstod i liknelse av en ofantligt storgammal man.MOSESJag vill sjunga Herren, ty han haver en härlig gärninggjort. Herren är min starkhet och lovsång, och är min salig­het; han är min Gud, jag vill ära honom; han är min fadersgud och jag vill upphöja honom. Herre är hans namn! Fien­den sade: Jag vill jaga efter dem, och gripa dem, och bytarov, och släcka mitt mod på dem; då blåste ditt väder ochhavet övertäckte dem, och de sjönko såsom bly uti vattnet.Låt falla förskräckelse över dem och fruktan genom dinstarka arm, till dess, Herre, ditt folk kommer igenom, tilldess ditt folk igenom kommer, det Du förlossat haver.Led dem in och plantera dem på din arvedels berg, vilketDu Herre till din boning gjort haver!Herren varder rådandes i evighet utan ända!RÖSTENVill du höra Herrans din Guds röst och göra vad som ärrätt för honom, så skall jag ingen krankhet lägga uppå dig,ty jag är Herren din läkare!Tablå 6.I Öknen; en klippa till höger. Molnstoden synes.MOSESunder en palm.ISRAELITENVi hungrade och Herren gav oss Manna och åkerhöns; vitörsta och du giver oss intet vatten.MOSESVi kiven I med mig? Vi fresten I Herran?ISRAELITENJa, vi haver du låtit oss fara utur Egypten på det att du oss,våra barn och boskap skulle låta dö i törst? Var är Kanaan,var är det förlovade landet? Du känner vägen; rak är den,men du förer oss vilse.MOSESKänner du Herrans vägar, dåre? Förer han icke oss självan, om dagen i en molnstod, om natten i en eldstod?ISRAELITENVi äro människors barn, vi förgås av törst, giv oss vatten!eller du skall döden dö!MOSESreser sig.Herre, huru skall jag göra med detta folket? Det fattasicke mycket att de stena mig!RÖSTENDu skall slå på hälleberget, så varder där vatten utlöpan­de!MOSESslår med staven på klippan, och vatten kommer fram.Israelit, gå och säg dina bröder att Herren har givit ervatten ur klippan, Herren, Herren som fört oss med väldighand utur Egypten, ifrån träldomens hus!Tablå 7.Samma plats.MOSES, ARON, HUR och JOSUA.MOSESDe Amalekiter äro över oss fallne. Gack Josua och slådem!JOSUAHuru skall jag kunna?MOSESHerren strider för Israel, gå!JOSUADin ringa tjänare hörer! -Går.*ARONNu är vår tid ute; de Amalekiter falla över oss som gräs­hoppor, och Kanaan få vi aldrig se.MOSESDu klentrogne, vem förgjorde Faraos här i Röda Havet,vem förde oss ur Egyptiska träldomen? Herren är den rättekrigsmannen; Herre är hans namn. Faraos vagnar och hansmakt kastade han i havet; djupet haver övertäckt dem, ochde föllo till botten som stenar!ARONDe Amalekiter äro över oss, jag hör deras härskri!HURDe Amalekiter äro över oss, jag ser de våra vika; som stråfalla de!MOSESräcker ut sina armar.Vad ser du Aron?ARONJag ser de våra segra!HURDe Amalekiter vika!MOSESfäller armarne.Vad ser du Aron?ARONJag ser de våra vika; de falla som strå!MOSESlyfter armarne.Vad ser du Aron?ARONDe våra segra!MOSESHerren är med oss, och kraftens Herre ger styrkangenom sin tjänares svaga arm! – – – Herre, din högra handgör stor under, Herre din högra hand har slagit fienden.Tablå 8.Samma plats.MOSESsitter under palmen.JETROJag Jetro din svärfar är kommen till dig, din hustru ochbåda dina söner.MOSESreser sig och bugar för Jetro.Var välkommen fader och se huru Herren haver frälsatvårt folk ur de Egypters hand.JETROLovad vare Herren, den eder frälst haver utur Faraoshand. Nu vet jag att Herren är större än alla gudar!MOSESKom fader i mitt tjäll att äta bröd med de äldste; sedan gåvi att offra brännoffer åt Herren så må du giva mig råd hurjag skall färdas med detta hårda folket.Tablå 9.Sinai.MOSESTala Herre, din tjänare hörer till!RÖSTENDetta skall du säga till Jakobs hus, och förkunna Israelsbarn. I haven sett vad jag haver gjort de Egyptier, och hurujag haver burit er på örnavingar och tagit eder till mig. OmI nu hören min röst och hållen mitt förbund, så skolen Ivara min egendom framför andra folk; ty hela jorden ärmin. Och I skolen vara mig ett prästerligt konungarike ochett heligt folk.Dessa äro de ord som du skall säga Israels barn!*MOSESropar utåt.Hörden I folk vad Herren eder sagt haver?FOLKETAllt det Herren sagt haver vilja vi göra!*RÖSTENSi, jag vill komma till dig uti en tjock sky att folket skallhöra mina ord och tro dig. Gack bort till folket, och helgadem i dag och i morgon, att de två sina kläder; ty på tredjedagen varder Herren nedstigande på Sinai berg. Och upp­sätt tecken omkring folket, och säg till dem: vakter eder att Iicke gån upp på berget, ty den som kommer vid berget skalldöden dö.*MOSESropar utåt.Hörden I folk vad Herren eder sagt haver?FOLKETAllt det Herren sagt haver vilja vi göra!Tablå 10.Samma plats; men Sinai är inhägnat med ett stängsel; moln och blix-tar; ljud av basuner.RÖSTENBetyga folket att de icke träda fram till Herran att de sko­la se honom och bliva döda! Desslikes prästerna som nalkasHerren, de skola ock helga sig att Herren icke förgör dem.MOSESFolket kan icke stiga upp på Sinai, Herre, ty Du haver låtitsätta ett tecken omkring berget och helgat det! Herre!RÖSTENDu skall uppstiga på berget, men prästerna och folketskola icke uppstiga till Herren, att han icke skall förgöradem.Tablå 11.Uppe på Sinai, ini molnskyn.MOSESensam.RÖSTENJag är Herren din Gud den dig utfört haver ur Egyptiland ur träldomens hus.Du skall inga andra gudar hava före mig!Förhänget faller.Tablå 12.Samma plats.RÖSTENFrämlingen skall du icke bedröva eller undertrycka, förtyI haven ock varit främlingar i Egypti land. -Basunstöt.I skolen ingen änka eller faderlös bedröva att de icke var­da ropandes till mig och jag skall höra deras rop, och minvrede skall förgrymma sig så att jag dräper eder med svärd.Basunstöt.När du lånar mitt folk pengar, skall du icke bete dig somen ockrare.Om du har tagit din nästas överklädnad i pant skall duåterställa honom den innan solen går ned; vad skall hanskyla sig med när han lägger sig till natten. Ropar han mig,så skall jag höra honom, ty jag är barmhärtig.Basun.Du skall icke tro lögnaktigt tal så att du gör en ogudaktigbistånd och varder ett falskt vittne.Basun.Du skall icke hålla med de store i det ont är, men du skallicke heller gynna den ringe i hans sak när den orätt är.Basun.Du skall icke hämnas och icke behålla ovilja emot dittfolks barn! Du skall älska din nästa som dig själv!Basun.I skolen vara ett heligt folk för mig!Si jag sänder en ängel framför dig, som dig bevara skallpå vägen; därför tag dig till vara för hans ansikte, hör hansröst och förbittra honom icke, ty han skall icke skona edernär I brottslige ären.*RÖSTENStig högre upp på berget och bliv där, att jag giver digstentavlor dem jag skrivit haver vilka du dem lära skall! Jagvill bo ibland Israels barn och vara deras Gud!MOSESstiger in i molnskyn.Tablå 13.Sinai; nedanför berget (som i Tablå 9).ISRAELITEN och ARON vid Altaret med Gyllne Kalven.ISRAELITENVar är Moses bliven av, som vi icke sett på fyrtio dagar ochfyrtio nätter?ARONHan är uppe på berget att tala vid Gud.ISRAELITENVid sin Gud; vid den som lovat oss Kanaan, och i dess stäl­le släpar oss omkring i öknarne, utan mat, utan vatten.ARONMen dock fört oss ut ur Egypti land –ISRAELITENFrån det goda Egypti land, där våra köttgrytor voro fyllda,där vi hade purjo och kål, där vi voro trålar visserligen; menvad båtar oss friheten i öknens träldom, i hungerns och tör­stens träldom?ARONMoses, min broder, är från oss lupen; vi hava icke setthonom på ett månvarv; hans gud har övergivit oss; utangudar kunna vi icke vara, därför haver jag gjutit den Gyllnekalven på eder begäran, ty I villen se eder gud och kännahonom av eder själva! Välan, här är han; fresten honom omhan eder hjälpa kan, jag frestar honom icke, ty jag bidarHerren, Herren som oss frälsat ur träldomens hus och somgivit oss löftet!ISRAELITENVänta löftet, du; vi vänta icke! -Talar utåt.- Hör Israel, dusom vilse går utan helige och helgedom; här är din gud ochditt gudshus; här är ditt offeraltare, nu tänder jag offret!FOLKETjublar utanför när offret tändes.*MOSESkommer ned för berget med lagens tavlor.Aron, Aron, vad haver folket gjort vid dig, att du haver såstor synd begått?ARONMin Herre låte sin vrede icke förgrymma sig, du vet attdetta folket är ont. De sade: gör oss gudar som oss föregå, tyvi vete icke vad det är hänt den mannen Mose som oss fördeut ur Egypten.MOSESslår lagens tavlor i berget; kalven störtas ned i elden.I ären ett hårdnackat folk, säger Herren, Herren. Jag var­der en gång kommande med hast över dig att förgöra dig.Men jag svarade och sade: Förlåt dem deras synd; varomicke så skrapa mig ock ut ur din bok som Du skrivit haver.– – – Kommer nu hit till mig var och en som Herranom till­hörer!ARON och LEVITER nalkas.MOSESDetta säger Herren, Israels gud: Binde var och en sittsvärd på sina länder; går igenom lägret fram och åter, ifrånden ena porten till den andra, och dräpe var och en sin bro­der, frände och nästa som haver dyrkat främmande gudar!Och när I slagit de avgudadyrkare, skall jag resa eder enHerrans helgedom i Vittnesbördets tabernakel; där mån Iingå och spörja Herren, Den Osynlige; men ingen kan sehans ansikte, förty ingen människa som mig ser, kan leva,säger Herren, Herren!Tablå 14.Det Heliga rummet i Tabernaklet; förlåten är fälld för Det Aldra Heli-gaste. Till höger står Skådebrödsbordet, till vänster Ljusastaken, mitt pågolvet men närmare förlåten är Rökelsealtaret. Tapeterna omkring rum-met sirade med Kerubim, blommor och frukter. Förlåten är av mörkblått,mörkrött, rosenrött och vitt tyg med invävda Keruber.MOSES och ARON.MOSESVad oroar du mig Aron?ARONFolket gråter i sina tjäll, hela lägret knotar.MOSESSå vill jag tala vid Herren än en gång! – Jag vill gå in iHerrans boning, Det Aldra Heligaste, men du, stanna häratt du icke må dö.Moses drar undan Förlåten; Det Aldra Heligaste synes med Arken ochde två Kerubim ovan; en lysande eldsky mellan Kerubim.MOSESVi bekymrar Du din tjänare, Herre. Och vi finner jag ickenåd för dina ögon att Du så lägger på mig all folkens tunga?Haver jag nu allt detta folket avlat eller fött, att Du må sägatill mig: bär dem på dina armar, såsom en amma bär ettbarn, in uti det landet, som Du deras fäder lovat har? Varskulle jag nu taga kött att giva detta folket? De gråta för migoch säga: Giv oss kött till att äta. Jag förmår icke allt dettafolket uppehålla allena, ty det är mig för tungt. Vill Duhandla emot mig, så slå mig hellre ihjäl, om jag eljes haverfunnit nåd för dina ögon?RÖSTENFörsamla sjuttio män av de äldsta i Israel så vill jag givadem av den Anda som över dig är, att de må draga tunganjämte dig att du icke drager den allena!Och till folket skall du säga: Helger eder till i morgon attI mågen äta kött, förty eder gråt är kommen inför Herransöron.Så skall du nu veta att Herren din Gud är en Gud, en tro­fast Gud hållandes förbund och barmhärtighet dem somälska honom. Han skall älska dig, välsigna och föröka; ochskall välsigna din livsfrukt och din landsfrukt, din säd, dittvin, din olja. Välsignad vare du Israel över allt folk! – Gacknu och sänd män som må bespeja det landet Kanaan det jagIsraels barn giva vill. Gack i frid!Moses fäller Förlåten.MOSEStill Aron.En trofast Gud är Gud, och en barmhärtig. – Kalla mighit de äldste, att de må stå utanföre i förgården.ARONgår.*MOSESHerre, Herre, fördärva icke ditt folk och din arvedel;kom ihåg dina tjänare Abraham, Isak och Jakob; se icke pådetta folkets hårdhet, att de Egyptier icke skola säga: Her­ren kunde icke föra dem in i det land som han dem lovathade! Förty de äro ditt folk och din arvedel.*ARONDe äldste stå här ute!MOSESTräd undan, och må de bliva där de stå att ingen ohelgarHerrans Vittnesbörds Tabernakel.ARONut.MOSEStalar utåt förgården.I män av Israel, väljer eder tolv myndige att bespeja detlandet Kanaan. Fare de upp i söder och går upp på bergen;beser landet huru det är, och folket som däruti bor, om detär starkt eller svagt, litet eller mycket; om landet är gotteller ont, fett eller magert; hurudana städer äro där om deäro försvarade med murar eller ej. Tager med eder hem avlandets frukt. Varer vid en god tröst; gruven er intet för defolken, ty Herren eder gud är ibland eder, den Store ochförfärlige guden. Han Herren eder gud skall utrota dessafolken för dig, med tiden, det ena efter det andra. Gån ifrid!Tablå 15.Tabernaklets Förgård med Kopparkaret och Brännofferaltaret.MOSES och ARON.MOSESDe spejare hava återvänt från Kanaans land! Må de trädahärin!ARONger tecken.*JOSUA och KALEB in, bärande på en stång av Kanaans frukter, en stordruvklase, granatäpplen och fikon.MOSESJosua talar!JOSUAVi hava bespejat landet ifrån öknen Zin allt upp tillHamath. Vi gingo upp i södra ändan och kommo tillHebron. Och vi kommo till bäcken Escol. Vi voro inuti detlandet Kanaan, där mjölk och honung flyter, och detta ärdess frukt!MOSESKaleb talar. Vad syntes dig om folket?KALEBLåt oss draga dit upp och taga det landet in, ty vi kunnaväl vara dem övermäktige!FOLKETutanför.Låt oss draga dit upp och taga det landet in!*MOSESSke eder som I bedjen! Må vi draga in i Kanaans land!FOLKETutanför.Till Kanaan, till Kanaan! det sälla landet, som oss lovat är.*DE TIO ANDRA SPEJARNEin.MOSESVad söken I? Vad förkunnen I?SPEJAREN 1Vi förmå icke draga upp emot det folket, ty de äro oss förstarke.JOSUADin mun talar lögn.SPEJAREN 2Landet som vi bespejat uppfräter sina inbyggare, ty det ärkargt och hårt.JOSUALögn talar din mun; det landet dryper av fetma; skåderoch ser det landets frukter.SPEJAREN 3Det folket som vi därinne sågo, voro av jättars släkt och vivoro små som gräshoppor. Drager icke dit upp!FOLKETutanför.Drager icke ditupp, att vi icke förgås!JOSUAVi förtalen I det landet?SPEJAREN 4Ack att vi dött hade uti Egypti land eller ännu måtte dö idenna öknen!SPEJAREN 5Vi förer Herren oss i det landet, att vi skola falla för svärdoch våra hustrur och barn tagas med våld?SPEJAREN 6Är icke bättre att vi draga in i Egypten igen?SPEJAREN 7Låt oss välja en hövitsman och fara in uti Egypten igen!JOSUA och KALEB riva sina kläder.JOSUAFaller icke ifrån Herren och frukter eder intet för det lan­dets folk, ty vi skola äta dem upp som bröd; Herren är medoss: frukter eder intet för dem!*MOSESViker hädan allt folk! Herrens härlighet står över vittnes­bördets Tabernakel. Viker hädan, förty Herren vill tala tillsin tjänare!*Alla ut, men Moses stannar. Molnskyn står i dörren till Tabernaklet.*RÖSTENHuru länge skall detta folket försmäda mig? Jag skall slådem med pestilentie och förgöra dem!MOSESHerre Du är långmodig och av stor barmhärtighet, Duförlåter missgärning och överträdelse, men Du låter ingenvara ostraffad; så var nu nådelig efter din stora barmhärtig­het.RÖSTENJag haver förlåtit folket, men så visst som jag lever skallvärlden vara full av Herrans härlighet. Ty ingen av dem skallfå se det landet som jag lovat, och ingen av dem som migsmädat skall få se det! Men Josua och Kaleb skola dragaditin! – Jag skall släpa de ohörsammes kroppar omkring iöknen men deras barn vill jag föra dit in i det land som Iförkasten! Så visst som jag lever, säger Herren, Herren!*MOSESensam bedrövad.*ARONin.Herren har slagit de tio spejare med plågodöd, de somsmädat löftets land! Och all Israel gråter.MOSESDetta ohörsamma, hårdnackade folk, som icke vilja besit­ta landet som dem lovat är, nu när de få det! – Ve oss; visågo Kanaan, men Herren har tagit det undan.ARONMå vi icke komma därin?MOSESVi väl! Du och Jag, Josua och Kaleb! De andra icke, menderas barn.ARONgråter.Ve oss! Ve Israel!MOSESNu börjar ökenvandringen!Tablå 16.I öknen.KORA, DATAN och ABIRAM.KORAMoses har talat och sagt: I skolen aldrig besitta landet,men väl edra barn. Vi släpom vi då våra ben omkring i san­den, vi vandrom vi då på våra grifter utan märke utan mål?DATANÄr detta nåd för Herren att låta oss irra som getter utanherde?ABIRAMHerren har sagt: I skolen vara ett prästerligt folk, och se viäro alla präster!*MOSESin.Vi upphäven I er och knoten?KORAVi upphäver du dig över Herrans menighet? I gören alltför mycket, du och Aron; ty hela menigheten är helig ochHerren är ibland dem.MOSESHerren varder kungörandes vilka honom tillhöra, vilkenhelig är och åt honom offra skall.DATANÄr det icke nog att du berövat oss det lovade landet föratt dräpa oss i öknen? Skall du ännu därtill vara Herre öveross?MOSESTagen Era rökpannor och kommen hitupp!ABIRAMVi komma icke!MOSESDäruppå skolen I märka att Herren mig sänt haver: OmI dön såsom alla människor dö, så haver Herren icke säntmig. Men om Herren här gör annorlunda, så att jordenöppnar sin mun, och uppslukar dem med allt det de hava,att de levande fara neder i helvetet, så skolen I förstå attKora, Datan och Abiram hava försmädat Herren!Jorden rämnar, Kora, Datan och Abiram uppslukas i eld. 
 
Tablå 17.MOSESSer I än att jag är eder Herre?RÖSTENJag är Herren!MOSESskyler sitt ansikte.Ve mig att jag syndat haver! Ve mig!*Samma plats.MOSES och ARON.ARONFienden är åter över oss och folket knotar för törst!MOSESJag önskar det folket så långt under jorden som Korasrote! Jag önskar jag vore död!ARONHerren har övergivit oss!MOSESFörvisso har han övergivit oss; det gjorde han långt förr.ARONLåtom oss söka en annan!*RÖSTENFörgät icke din Gud den dig ur träldomens hus förthaver!MOSESUt i öknar och ödemarker! att törsta ihjäl.RÖSTENMoses! Tag din stav och slå på hälleberget!MOSESTill vad ändamål?RÖSTENAtt I mån dricka av det vattnet.MOSESDet tror jag icke!RÖSTENTag din stav! Folket står nedanför och väntar; låt icke dinHerre och Gud komma på skam!MOSEStar staven.Må jag se din härlighet! -Slår med staven på klippan; intet vattenkommer.- Jag tror icke, hjälp min otro, Herre!FOLKETutanför knotar!RÖSTENMoses och Aron; därför att I icke trodden på mig, och attI vanhelgat mig inför allt folket, skolen I icke föra dennamenigheten in i det land som jag dem giva skall.MOSES och ARON falla på sina ansikten.RÖSTENSlå på hälleberget!MOSESreser sig och slår på klippan; nu rinner vatten.Herre, Du Store, Förfärlige Gud misskunda Dig!Tablå 18.I öknen på ett berg.MOSES, ARON och ELEAZAR (Arons Son).ARONVart leder du mig?MOSESDit Herren bjuder.ARONVi har du kallat min son Eleazar?MOSESHerren har så bjudit.ARONEn ångest fattar mig, och jag rädes storliga.MOSESLägg av din prästerliga dräkt! Tag av dig skorna.ARONSkall jag offra?MOSESLägg av din huvudbonad, och ännespännet!ARONÄr det sorg?MOSESLös från dig ämbetsskölden med de tolv stammarnestecken.ARONSkall jag offras?MOSESOch gördeln!ARONSkall jag förkastas?MOSESDu skall dö!ARONDö?MOSESDu har syndat! Du som jag syndade vid trätovattneti Kades, ty vi trodde icke och vi misströstade; du var med iupproret vid Hazeroth, du gjorde folket den gyllne kalvenvid Sinai. Men Herren tillgav dig, och lät din stav grönskatill tecken av det prästerliga ämbetets förvarande i din släkt!– Du skall dö!Eleazar, iför dig din faders prästerliga dräkt! Son! var dinfader lik i det goda, men undfly hans onda!ARONHerren gav och Herren tog, välsignat vare Herransnamn! – Eleazar! Förgät icke dina fäders Gud, den barm­härtige som haver fört dig ur Egypti land utur träldomenshus! -Dör.MOSESHerren ledsage din själ på den okända stigen, broder! –Eleazar! Låtom oss vandra!Tablå 19.I öknen; Kopparormen är uppställd.ISRAELITENVi hungrade i öknen, vi klagade vår nöd för Herran, hanhörde vår bön, han gav oss bröd från himmelen; vi klagadepå brödet, han sände oss brännande ormar för bröd. Dåupphöjde Moses denna Kopparorm och vi fingo leva, om vilyfta våra ögon upp till honom.MOSESDet var ormens hemlighet. Lyfter era ögon uppåt, och Iskolen leva!De gå; ormen försvinner.*BILEAMin.De Moabiters Konung Balak kallade på mig Bileam, Spå­mannen och sade: De Moabiter gruva sig för Israels barn, tyde uppgnaga allt det omkring oss är såsom boskapen förtärgräset. Så kom nu Bileam och förbanna det folket, ty jag vetvem du välsignar han är välsignad, och den du förbannarhan är förbannad. Men då kom Herren Gud till mig ochsade: Förbanna icke detta folket, ty det är välsignat!Huru skall jag nu förbanna den Gud välsignar? Ty frånbergshöjden ser jag, och si det folket varder allena boendesoch skall icke varda räknat ibland hedningarne. Ho kan räk­na Jakobs stoft och talet på fjärdedelen av Israel? Si till attvälsigna är jag hit kommen; jag välsignar och kan ickeannat. Si, det folket varder uppståndande såsom ett ungtlejon och varder sig uppresande som ett lejon.Detta säger Bileam, Beors son, den man vilkens ögonöppnade äro: Jag skall se honom, men icke nu; jag skall skå­da honom, men icke nära: En Stjärna skall uppgå av Jakoboch en Spira uppkomma av Israel. -Går.Tablå 20.I öknen.MOSES och DE ÄLDSTE av de tolv Israels stammar.MOSESI haven sett allt det Herren för edra ögon gjort haver iEgypten; han haver låtit eder vandra i öknen; edra kläderäro icke förslitne och edra skor icke föråldrade på edra föt­ter; men jag är gammal vorden och kan icke mera ut- ochingå. Därtill haver Herren sagt till mig: Du skall icke gå överdenna Jordan. Men I, när på den tiden I dragen över Jor­dan in i löftets land, skolen I stanna på de bergen Ebal ochGarizim i Sikemsdalen. Dessa skola stå på berget Garizim attvälsigna folket: nämligen Simeon, Levi, Juda, Isaskar, Josefoch Benjamin.De sex äldste av dessa stammar ställa sig till vänster när Moses tecknarmed handen.Och dessa skola stå på det berget Ebal att förbanna: näm­ligen: Ruben, Gad, Asser, Sebulon, Dan och Naftali.De sex äldste av nämnda stammar ställa sig till höger på ett tecken avMoses.Och när I ären skiftade i två hopar som här, börjen I påvänster hand att säga den välsignelse jag eder i handen givithaver.DE SEX ÄLDSTE TILL VÄNSTERläsa på en gång ur skrifter de hålla i handen.Välsignad skall du vara i staden, välsignad på åkern;Välsignad skall vara din livsfrukt, din landsfrukt;Välsignad vare din korg och ditt tråg;Herren skall låta dina fiender falla för dig; på en väg sko­la de komma emot dig och på sju vägar fly för dig;Herren skall välsigna alla dina händers verk; Du skall lånaut åt många, men låna av ingen;Herren skall göra dig till huvud, och icke till svans; Duskall alltid sväva ovanpå och icke vara under.Därför att du hållit Herrans din Guds bud, som jag digbjuder i denna dag till att hålla och göra!FOLKETutanför.Amen.DE SEX ÄLDSTE TILL HÖGERläsa.Men om du icke lyder Herrans din Guds röst och ickehåller hans bud och rätter så skall all denna förbannelsenkomma över dig och drabba på dig.Förbannad skall du vara i staden, förbannad på åkern;Förbannad skall vara din korg och ditt tråg;Din livsfrukt och din landsfrukt;När du ingår och när du utgår;Herren skall slå dig med svullnad och skälvan, hetta ochbränna, torrhet och blekhet;Himmelen över ditt huvud skall vara som koppar och jor­den under dig som järn.Herren skall slå dig med ursinne, blindhet och hjärtatsrasande;Och du skall ingen lycka hava på dina vägar;Du skall lida våld och orätt så länge du lever; och ingenskall hjälpa dig;Du skall taga hustru och en annan besova henne; du skallbygga hus, men en annan bo däri; du skall plantera vin,men icke skörda’t;Dina söner och dina döttrar skola givas åt främmande folk;söner och döttrar skall du föda men icke hava dem hos dig.Och du skall orätt lida och förtryckt varda i alla dinadagar.Främlingen skall stiga över dig, men du skall stiga neder;han skall låna åt dig, men du aldrig kunna låna åt honom;Och all denna förbannelsen skall komma över dig ochdrabba uppå dig till dess du bliver om intet, därför att duHerrans din Guds röst icke hört haver och icke hållit hansbud och rätter som han dig budit haver!FOLKETutanför.Amen!De äldste gå ut.*MOSESensam.RÖSTENSi dina dagar närma sig mot döden! Kalla Josua! att jagmå giva honom mina befallningar.MOSESger tecken.JOSUAin.RÖSTENJosua Nuns son! Var fast och var stark, ty du skall införaIsraels barn i det land som jag dem lovat haver; och jag skallvara med dig!*MOSEStalar utåt till Folket.Tagen, Israels folk, denna lagens bok och läggen den vidsidan av Förbundets Ark att den må vara vittne mot dig! Tyjag känner ditt trots och din halsstarrighet; si, till och medpå den dag jag levat ibland eder, haven I varit ohörsammeemot Herren; huru mycket mer då sedan jag är död!*Lyssnen I himlar, att jag må tala och jorden höre minmuns ord. Såsom regnet droppe min lärdom, såsom daggenflöde mitt tal, såsom regnskur på gräs, såsom hällregn påväxter.Herrens namn vill jag prisa. Given ära åt vår Gud! åthonom klippan! Fullkomligt är hans verk, ty allt det han görär rätt.En trofast Gud är han och utan svek; rättfärdig och rättvisär han.Är det så I vedergällen Herren, du dåraktiga och ovisafolk. Är icke han din fader? Har icke han skapat dig? Komihåg framfarna dagar, tänken på de år som hava gått frånsläkte till släkte.När den Högste utskiftade folken, när han fördeladeAdams barn, bestämde han folkens gränser efter Israelsbarns tal, ty Herrens lott var hans folk, Jakob var hans egen­dom.Såsom en örn väcker upp sitt bo, svävar över sina ungar,tager dem, bär dem på sina vingar, så ledde Herren Israel,han allena.Men Israel vart fet och istadig; de retade honom genomfrämmande gudar som inga gudar äro åt gudar nya från igår, vilka edra fäder icke hade fruktat;Klippan, som hade fött dig glömde du, och förgat Guddin skapare!Och Herren såg det och i sin harm försköt han dem!O, att de vise voro och aktade på och besinnade vad demframdeles övergå skall. Min är hämnden och vedergällning­en!Sen nu att jag, jag är den rätte guden, och att ingen Gudär jämte mig. Jag giver död, och jag giver liv, jag slår, och jaghelar.Så sant jag lever i evighet, när jag har vässat mitt blixtran­de svärd, när jag har berusat mina pilar med blod, då skallhan hämnas sina tjänares blod och låta hämnd drabba sinafiender, då skall han försona sitt land, sitt folk!*RÖSTENOch nu, gack upp på berget Nebo som ligger i Moabsland; mitt emot Jeriko, och bese Kanaans land, vilket jaggiva vill åt Israels barn. Och dö på det berget, bliv samlad tillditt folk, därför att du försyndade dig vid trätovattnet iKades, så att I smädaden mig mitt ibland Israels barn! Tyframför dig skall du se landet ligga, vilket jag vill giva åt Isra­els barn!*MOSEStill Josua.Gack i frid och förgät icke Herrans ord! »Se jag haver bju­dit dig: Du skall vara fast och frimodig!»Tablå 21.På berget Nebo; Kanaan synes i fjärran.MOSESensam.RÖSTENSkåda och se: det landet Gilead ända till Dan! hela Nafta­li, Efraims, Manasses och Judas hela land ända till Västerha­vet, och sydlandet med Jordansslätten, dalen vid Jeriko,palmstaden, ända till Zoar.Detta är det landet vilket jag lovat Abraham, Isak ochJakob då jag sade till dig: Åt dina barn skall jag giva det ochlåta dig se det med dina ögon, men dit in skall du icke kom­ma!MOSESHerre, låt nu din tjänare fara i frid, ty mina ögon havaskådat din härlighet... -Han dör.*(Slut) 
 
 
II.HELLAS 
Tablå 1.En hemicykel av marmor nedanför Athens Akropolis; på vars krönsynes Athenas bildstod belyst av en nedgående sol.I hemicykeln sitta: PERIKLES, FIDIAS, EURIPIDES, SOKRATES. PLA-TON står bakom SOKRATES. ALKIBIADES står mitt framför de sittande.PROTAGORAS, Sofisten, sitter på ett brunnskar.ALKIBIADESVi ha firat Salamis, vår räddningsdag ifrån Barbaren, Per­serkungen! Och nu äro vi trötta!PERIKLESMen icke så trötta att vi förglömt vår vän Euripides födel­sedag, ty han såg dagen när solen lyste över Salamis.ALKIBIADESHan skall få ett dryckesoffer när vi komma under tak, tillbords, och vid bägarne.PROTAGORASHur vet ni att lyckan ligger i att vara fri från Perserkung­en? Hur vet ni att Salamis var en lyckodag för Hellas? Haricke Aeschylos, vår Store, beklagat och med deltagandeskildrat Persernas sorgedag:»O Salamis, ack hur avskyvärt är mig ditt namn!Och när på dig, Athen, jag tänker, suckar jag.»ALKIBIADESHut, Sofist, hut!PROTAGORASJag säger icke att Salamis namn är avskyvärt, Aeschylossäger det, och jag är som bekant icke Aeschylos. Jag har ickeheller påstått att lyckan ligger i att tjäna Perserkungen, jaghar bara frågat, och den som frågar påstår ingenting! Ickesant, Sokrates?SOKRATESDet givs direkta påståenden och indirekta; en fråga kanvara ett indirekt påstående, och Protagoras gjorde ett indi­rekt påstående med sin fråga.ALKIBIADESBra, Sokrates!PERIKLESProtagoras har således påstått, I athenare, att I skullenvara lyckligare under Perserkungen. Vad skall man göramed en sådan man?ALKIBIADESKasta honom i brunnen!PROTAGORASJag vädjar!ALKIBIADESTill pöbeln! Där får du alltid rätt!PERIKLESMan säger icke pöbeln när man är demokrat, Alkibiades!Och man citerar icke Aeschylos, när Euripides är närvaran­de, Protagoras. När Fidias sitter här, talar man heldre omhans Parthenon och hans Athena, vars peplos just nu förgyl­les av den sjunkande solen! Artighet är sällskapslivets krydda!PROTAGORASOm Fidias’ Athenastod behöver låna sitt guld av solen, såkan det bevisa att det av staten beviljade guldet icke räckttill, och alltså en brist uppstått? Icke sant Sokrates?SOKRATESDet skulle först bevisas att Stoden behöver låna guld avsolen, men som det är obevisat förfaller hela talet om guld­bristen. För övrigt kan man icke låna guld av solen – det äralltså bara prat av Protagoras, och han förtjänar icke vidaresvar! – Skulle däremot Fidias vilja svara: När du gjort Athenadäruppe på Parthenon, har du gjort Athena då?FIDIASJag har gjort hennes bild.SOKRATESRätt! Du har gjort hennes bild; efter vilken förebild?FIDIASEfter min inre!SOKRATESAlltså icke efter en yttre! Har du sett gudinnan med dinaögon?FIDIASIcke med mina yttre ögon!SOKRATESFinns hon då, utom dig eller inom dig?FIDIASOm ingen lyssnar på oss, skulle jag svara: hon finns ickeutom mig, alltså finns hon icke.PERIKLESStatens gudar! – Akten er.SOKRATESDu, Fidias, har även gjort Zeus i Olympia, alltså har hanicke gjort dig!PERIKLESStatens gudar! – Akten er!FIDIASHjälp, Protagoras! Jag kan icke svara.PROTAGORASZeus har mig veterligt icke skapat människan, utan dethar Prometheus gjort; men Zeus gav den ofullkomliga män­niskan blygsel och rättskänsla.ALKIBIADESDå är Protagoras icke medskapad av Zeus, ty han saknarbåde blygsel och rättskänsla!EURIPIDESTillåt mig tala både om Zeus och Prometheus, och finnicke oartigt att jag anför min store lärare Aeschylos då jagordar om gudarne.PERIKLESOm icke mina ögon bedraga mig, såg jag ett par öronsticka upp bakom Hermesstoden där, och dessa åsneöronkunna endast tillhöra den berömde garvaren!ALKIBIADESKleon!EURIPIDESVad bryr mig garvarn, mig, som icke rädes Statens gudar?Dessa gudar om vilkas undergång vår Aeschylos redanlängesen har siat. Säger icke hans Prometheus att Olym­piern skall störtas av hans son, som skall födas av en ungkvinna? Säger han icke? Sokrates?SOKRATESHelt visst! »En son hon föder som mer stark än fadrenblir.» Men vem han blir, och när han födas skall, det förtäl­jer han icke.EURIPIDESNåväl, jag tror att Zeus är redan i själatåget.PERIKLESStatens gudar! – Tyst! Kleon lyssnar!ALKIBIADESJag tror att Athen ligger för döden! Medan vi fira Salamis,ha Spartanerna rest sig och härjat norrpå; Megaris, Lokris,Böotien och Phokis stå redan på deras sida.PERIKLESDet är kända saker du berättar, Alkibiades, men vi njutastillestånd för ögonblicket och ha satt 300 skepp i sjön! –Menar Sokrates att där är fara?SOKRATESI statens angelägenheter får jag icke blanda mig; men ärAthen i fara så tar jag sköld och hjälm som förr ...ALKIBIADES... när du räddade mitt liv vid Potidaea! Lika vis sommodig är Sokrates och därför älskar jag honom!EURIPIDESNej, där är faran icke; icke i Sparta ligger den, men härhemma. Demagogerna ha rört i träsket, så att det stinker,och därför ha vi pesten också, pesten på agorán och pesteni Piraeus.PROTAGORASPesten i Piraeus är nog den värsta; de dör som flugor där!ALKIBIADESOch jag som har mina bästa flickor nere i hamnen! Minaflöjtblåserskor som skola tjäna vid aftonens symposion, vidHercules, men här fruktar ju ingen döden? Sokrates?SOKRATESIngen fruktar, ingen önskar; men har du andra flickor, såskulle det höja glädjen. Fidias har nog?FIDIASJag har, men Alkibiades har bättre; och döden vid bordetär som kryddor på vin! Låt dem komma.PROTAGORASEuripides tycker inte om flickor ...EURIPIDESDet lög du; jag tycker inte om hustrur!ALKIBIADESInte jag heller, jo om andras!PROTAGORASNär Alkibiades var yngre tog han männen från hustrurna,nu tar han hustrurna från männen!PERIKLESreser sig.Låtom oss gå till gästabudet, och söka väggar omkringvåra samtal, väggar utan öron! – Stöd mig Fidias, jag ärtrött! –PLATONtill Sokrates.Mästare, låt mig bära din mantel!ALKIBIADESDet är min hederssyssla, gosse.SOKRATESHar varit; nu är det Platons; och det är han som skall stör­ta Zeus en gång; kom ihåg hans namn! Platon! Det är ettöknamn efter hans breda panna; ty han heter egentligenAristokles och härstammar från den siste konungen Kodros,som gav sitt liv för att förlossa och försona sitt folk. – Platonär kungafödd!EURIPIDESOch Alkibiades är av hjälteätt, Alkmeonid, som hansmoders broder Perikles! Fint sällskap!PERIKLESMen Fidias är av guda-ätt, det är mera!PROTAGORASJag är sannolikt av Titansläkt, det är mest. Jag sade sanno­likt, ty man vet överhuvud ingenting, knappast det! Intesant, Sokrates?SOKRATESDu vet knappast vad du säger!*Alla gå ut; Kleon, garvaren, och Kartafilos en israelitisk Skomakare, in.KLEONDu hörde hela samtalet?KARTAFILOSVäl gjorde jag det!KLEONOch du kan vittna?KARTAFILOSJag kan icke vittna, ty jag är främling.KLEONMen du hörde likafullt huru de smädade Statens gudar.KARTAFILOSJag är en Syrier och tjänar den ende sanne guden; edragudar äro icke mina!KLEONDu är en ebreisk man alltså?KARTAFILOSJag är en rätt Israelit av Levi stam; mina förfäder voro iegyptisk träldom, men fördes under Josua in i Syrien ellerKanaans land. Där blomstrade vi under store konungar,Salomo och David. Men för 2 hundra år sedan förstördesvår stad Hierosolyma av den babyloniska Nebukadnesar,och vårt folk fördes i fångenskap till Babylon. Sedan togsdet babyloniska riket av Perserkonungen, och nu ha vårabarn suckat under avkomlingar av eder Xerxes från Sala­mis, den vi kallat Ahaschverus.Visserligen har Perserkonungen Cyrus givit Israels barnfriheten, och våra profeter Esra och Nehemia äro i färdmed att uppbygga Hierosolymas murar. Men edra fienderäro våra fiender; och därför flydde jag från Babylons älvar,över Kanaans kullar hit till det land vi kalla öarne, där Jafetssöner bo.KLEONDet du säger är mig endast dunkelt bekant; och jag harhört ert folk prisas såsom trogna era fäders gudar ...KARTAFILOSGud!KLEONÄr det bara en?KARTAFILOSDen ende och sanne, den ende och samme, han som ska­pat himmel och jord, och givit vårt folk löftet.KLEONVilket löfte?KARTAFILOSAtt våra släkter skola besitta jorden.KLEONDet var baddarn! –KARTAFILOSSå är vår tro, och den har hållit oss uppe under öken­vandring och fångenskap ...KLEONVill du vittna mot dessa gudsförsmädare?KARTAFILOSNej Kleon! – Förty I ären avgudadyrkare, och Sokratesmed vänner tro icke på era avgudar; det skall räknas demtill förtjänst; ja, Sokrates synes mig snarare dyrka den Evige,Osynlige, vars namn icke får nämnas; därför vittnar jag ickemot honom!KLEONÄr du på den kanten? Gå då i frid, men tag dig till vara!KARTAFILOSAbrahams, Isaks och Jakobs gud skall bevara mig, så längejag och mitt hus bevarar hans rätter.Går.*ANYTOSgarvare och statsman, in, läser ett tal.»Athen eller Sparta; det är hela stridsfrågan ...»KLEONVad läser du Anytos?ANYTOSEtt tal!KLEONJag hörde’t. Athen eller Sparta? Folkvälde eller Fävälde!Folket är Athen; folket det tyngsta, det odlande, det fram­bringande ligger på botten som guldet; fänaden, drönarne,de rike, de förnäme, de lättaste flyta upp som spån ochkork! Athen det är folkväldet, har alltid varit, skall alltid bli.Sparta det är fäväldet –ANYTOSFåväldet menar du?KLEONNej, fäväldet! Därför, Anytos, är Athen illa styrt, då Peri­kles den rike mannen som skryter med anor har kommit tillväldet. Hur kan han känna med detta folket, då han aldrigvarit därnere, hur kan han se dem rätt däruppifrån? Hansitter på Parthenons gaveltak och ser Athenarne som myror,under det de äro lejon, med klippta klor och uttagna tän­der. Vi, Anytos, födda därnere, uppfödda vid garvarbarkoch hundlort, vi förstå våra svettiga bröder, vi känna dem pålukten, så att säga. Men lika drager lika åt sig, därför harSparta fått en dragning åt Athen, åt Perikles och hansanhang; Perikles suger Sparta åt sig, och vi förgås. Periklesär en förnäm ...ANYTOSPerikles är sjuk!KLEONÄr han sjuk?ANYTOSJa, han har hetta i kroppen ...KLEONMå tro det? Kanske pesten ...ANYTOSKanske!KLEONOch efter Perikles?ANYTOSKleon, förstås!KLEONVarför icke? Folkets man för folket! Men inga filosofereller histrioner! – Jaså Perikles är sjuk? Såå? Hör du, vem ärNikias?ANYTOSDet är en förnäm som tror på orakel...KLEONRör inte vid oraklen! Jag tror inte på dem, men en Statfordrar för sitt bestånd homogenitet i allt, i lagar, seder ochreligion. Därför håller jag på Statens gudar med tillbehör!ANYTOSDet bör man! Jag håller också på statens gudar! så längefolket håller på dem!KLEONDu sa’ att Nikias ...ANYTOSJag skall gå att bada; följ mig får du höra!KLEONMen Alkibiades, vem är det?ANYTOSDet är ... förrädaren Ephialtes, som skall visa Perserko­nungen gångstigen till Termopylä.KLEONPerserkonungen i öster, Sparta i söder,ANYTOSMacedonien i norr ...KLEONOch i väster det nya Roma ...ANYTOSI alla fyra väderstrecken faror! Ve Athen!KLEONVe Hellas!De gå.Tablå 2.Gästabudssalen hos Alkibiades.Vid bordet: PERIKLES, ASPASIA, SOKRATES, FIDIAS, PROTAGO­RAS, EURIPIDES, PLATON; vid bordets ena ända för sig självt sitter ske-lettet.PERIKLESFrågan var i all sämja om Euripides var kvinnohatare.Protagoras må tala.PROTAGORASVår vän Euripides har varit gift två gånger och haft barn,han kan således icke vara kvinnohatare; inte sant Sokrates?SOKRATESEuripides älskar Aspasia, som vi alla, och därför kan hanicke vara kvinnohatare; han älskar med Perikles goda min­ne Aspasias själsskönhet, och är därför icke kvinnohatare;om Aspasias kropp är icke mycket gott att säga, och denkommer oss icke vid! Är Aspasia skön Fidias?FIDIASAspasia är icke skön, men hennes själ är skön och god;icke sant Perikles?PERIKLESAspasia är min väninna och vårt barns moder; Aspasia ären vis, ty hon har självkännedom och besinning; Aspasiafruktar gudarne, ty hon äger blygsel och rättskänsla; Aspasiaär förståndig, ty hon tiger, när vise män tala; men Aspasiakan få vise män att tala vist, när hon hör på dem; ty honhjälper dem att föda tankar, icke likt jordemodren Sokratessom drar ut fostret bara, utan hon giver av sitt kött åt derassjäl.PROTAGORASAspasia är som allas vår moder Kybele, hon bär oss vid sinbarm ...FIDIASAspasia är cittrans skal, utan vilken våra strängar intet lju­da...SOKRATESAspasia är allas vår moder, men även amman, som tvättarvåra nyfödda tankar och lindar dem i sköna slöjor; Aspasiamottager våra orena barn och ger dem åter renade; Aspasiager ingenting; men genom att ta emot ger hon givaren till­fälle att giva; Aspasia är Perikles’ maka, ty hon är hans vänsom även föder honom barn; det kan min vän icke göra,eller hur Alkibiades? – Så, han är icke kommen! –EURIPIDESJag var anklagad, och jag är frikänd, icke sant Aspasia?ASPASIANär du frikänt dig själv, Euripides!EURIPIDESKära! käraste kärande, och jag skall svara!ASPASIAMed dina egna ord jag skall dig klaga an! Hippolitossäger: (det är du!)»Vi skulle kvinnan, detta avskum, detta skarn,O Zeus, Du bostad giva under solens ljus?Nej, ville mänskosläktet Du plantera ut,Det ingalunda medels kvinna borde ske;I dina helgedomar kunde männen juFrambära koppar, silver eller guld, och såSig köpa barnavkomma därför, vart och ettAllt efter gåvans värde; så i sina husOstörda finge männen utan kvinnor bo.Men nu, såsnart vi föra detta onda inI huset, genast all dess tillgång tömmes ut.Vad mäkta otyg kvinnan är, ses därav klart,Att fadren, vilken henne fött och fostrat, gerMed henne hemgift, blott att bli det onda kvitt.»Välan, Euripides, försvara dig!EURIPIDESOm jag vore sofist som Protagoras, skulle jag svara: Dethar Hippolitos sagt, icke jag. Men jag är diktare, och talargenom mina barn: nåväl; jag har sagt det, jag har menat det,när jag skrev det, jag menar det än! Och likafullt: jag älskardå och då en kvinna, fastän jag hatar hennes kön. Förklaradet kan jag icke, ty jag var aldrig pervers som Alkibiades.Kan Sokrates förklara det?SOKRATESJo, man kan älska en kvinna och hata på samma gång; all­ting födes av sin motsats; kärlek av hat, hat av kärlek; jagälskar det goda moderliga hos min maka, och jag hatar deturonda hos henne; alltså kan jag älska och hata henne sam­tidigt, efter som hon är på gott och ont! Icke sant Protago­ras?PROTAGORASNu är Sokrates sofist! Svart kan icke vara vitt!SOKRATESNu är Protagoras dum! Detta salt här i karet är vitt; mensläck ljusen, så är det svart! Saltet är således icke vitt, exklu­sivt, utan dess vithet beror av ljuset. Jag skulle snarare tro attsaltet är svart i sig självt, ty frånvaron av ljus är mörker, ochmörker är intet i sig självt, ger ingenting ifrån sig till saltet,vilket således i mörkret icke lägger någon egenskap till sintillvaro utan är mera sig självt, sin sanna natur, och såledessvart! – Men en sak kan vara både svart och vit; denna ål ärsvart ovanpå och vit inunder; därför kan något vara bådegott och ont; älskat och hatat; alltså har Euripides rätt, närhan säger att han både älskar och hatar kvinnan; nu är densom bara hatar kvinnan en kvinnohatare, men Euripidesälskar även kvinnan, alltså är Euripides icke kvinnohatare.Vad synes Aspasia?ASPASIAVise Sokrates! Du erkänner att Euripides hatar kvinnan,alltså är han väl kvinnohatare.SOKRATESNej mitt barn, jag erkände att Euripides både älskade ochhatade kvinnan, både, märk noga det. Jag älskar Alkibiades,men avskyr och hatar hans karaktärslöshet; nu frågar jagvännerna här: är jag Alkibiades hatare?ALLANej, för ingen del!ASPASIADu vise Sokrates, hur har du det med din maka?SOKRATESDen vise talar icke om sin hustru!PROTAGORASLika litet som om sin svaghet!SOKRATESDu sade’t! Man offrar åt jorden, men ogärna; man bindersig, men utan nöje; man fördrager, men man älskar icke;man gör sin plikt åt staten, men tungt. Det finns bara enAspasia, det är Perikles’; den största kvinnan åt den störstemannen. – Perikles är den störste i staten, liksom Euripidespå scenen.PROTAGORASÄr Euripides större än Aeschylos och Sophocles?SOKRATESFörvisso! Han är oss närmare, han säger våra tankar ochicke förfädrens; han kryper ej för gudarne och ödet; hankämpar mot dem; han älskar mänskorna och känner dem;hans konst är mera konstrik, hans känslor mera sanna, hansbilder mera levande än de gamles. Allt ont man sagt omEuripides är svart dumhet, och svart lögn! – Men jag vill talaom Perikles!PERIKLESHåll! På Pnyx och Agoran, men icke här min vän; nog föratt jag behövde ett gott uppmuntrans ord, då falska ankla­gelser hagla; vi ha kommit hit för att glömma, icke minnas;och Sokrates fröjdar oss mest då han talar om de högstatingen, dit jag icke räknar atheniensiska staten! – Så där! nukommer Alkibiades med följe! Tänd mera ljus, gossar!*ALKIBIADES in, åtföljd av ARISTOFANES och Romaren LUCILLUS,samt FLÖJTBLÅSERSKOR och LAÏS.ALKIBIADESPapaja! Här är värden! Här är Aristofanes, en blivandekomediant; här är Romaren Lucillus, som lever i landsflyktsåsom för detta decemvir, var med om Virginia-historien, nivet jungfrun som fick man mot sin vilja, Romarne ha jung­frur, det ha inte vi. Icke sant Laïs! Detta är en av de mångaLaïs, som stått för Fidias! Aspasia skall icke tycka illa vara,och så är det flöjtblåserskor från Piraeus, om de ha pestenvet jag inte, vad gjorde det mig? jag är tjugo år och har ing­enting uträttat, varför leva då? Nu skall Laïs dansa! UppLaïs! Musik!LAÏSIcke för dig, men för Fidias!EURIPIDESMå dansen dröja; Perikles är icke road och synes allvarlig!PERIKLESI sanning, jag är allvarsstämd; jag är sjuk; livet är tungtoch slutet låter icke vänta på sig! Dödmannen är otålig!ALKIBIADESSkelettet är törstigt, jag dricker det till, vem gör migbesked; Sokrates kan bäst, han tar en halvkanna i draget.SOKRATESIcke i dag; vinet är mig beskt. – -Till Perikles.- Här har kom­mit onda ögon; den där Aristofanes är icke vår vän, kännerdu honom?PERIKLESJa, något litet! Han ser ut som han ville mörda oss!ALKIBIADESMin bägare för dig Skelett! – Så där ser Athen ut vid dethär laget! Köttet har Perserkonungen, Sparta och Kleongnagit! Ögonen har bundsförvanterna rivit, tänderna hamedborgarne tagit ut. Dessa medborgare, Aristofanes kän­ner dem, och han kommer snart att rita av dem! ... Minbägare för dig skelett! – Det är så många tigare här i kväll! –Ser jag rätt, skelettet rör sig!ALLAi fasa.Ve!ALKIBIADESHan vinkar åt Perikles!PERIKLESTyst! Ljusen flytta sig på bordet!FIDIASSaltkaret går ...PROTAGORASBordet vacklar ... vad är det?EURIPIDESOch soffan gungar ...SOKRATESreser sig.En gud är nära! Marken skakar, och jag hör ... rullaråskan? – Nej! – Det är jordbävning!ALLAupp.Nej!SOKRATESDock! – Jag var fem år när Sparta jordskakades, tjugotusen människor omkommo och bara sex hus stodo kvar!Det var Sparta! Nu är det Athen! Ja vänner, en röst sägermig: innan en man nått åldern äro vi bortskjutna som små­fåglar ...*NIKIASin.ALKIBIADESNikias! Nu blir jag nykter; den betänksamme Nikias gårtill gästabud, vad står då på?NIKIASTillgiv jag stör, men objuden gäst skall ju icke vara väl­kommen, och de budskap jag bringar ...En jordstöt skakar huset så att bägare och skålar klinga.ALKIBIADESUnderjordens gudar dricka oss till med bägarne! Jag görbesked!PERIKLESMå Nikias tala!NIKIASPerikles, din vän, vår vän, Athens och Hellas ära, Fidias,är anklagad ...PERIKLESHåll tyst!NIKIASAnklagad ... o blygd! – att ha förskingrat guld från Pallas­stoden!PERIKLESFidias döljer sitt ansikte i manteln; han blygs på Athensvägnar! Svärja vi icke alla på Fidias oskuld?ALLAVi svärja!NIKIASJag svor också!ALKIBIADESAthen är vanärat! då man svär på att Fidias icke stulit!NIKIASPerikles, din son Paralos är sjuk ...PERIKLESI pesten? ... Följ mig väninna!ASPASIADet är icke min son, men det är din, därför följer jag!SOKRATESHuset störtar, vännerna skiljas, allt skönt förgår, det grovabestår!PROTAGORASOch gudarne sova!EURIPIDESEller ha de utvandrat...ALKIBIADESGudarne äro döda ... låt oss välja nya!En jordstöt; alla fly utom Sokrates och Alkibiades.*SOKRATESFidias anklagad för stöld! Må huset ramla!ALKIBIADESMå alltet ramla ifrån Pindos upp till Kaukasus, Då blirPrometheus lös och skänker åter eld åt frusna mänskor,Och Zeus går ned till Hades, Pallas säljer sig åt löpska yng­lingar, Apollon krossar lyran för att flicka skor. Då löperAres från sin stridshingst för att vakta får, På spillrorna avjordens härligheter står Alkibiades allena. I känslan av sittallmaktsjag och skrattar!Tablå 3.I Perikles hus vid Sonens dödsbädd.PERIKLES och ASPASIA.PERIKLESTvå söner togo gudarne ifrån mig; är det försoningsoffretnog?ASPASIAVad hade du att försona?PERIKLESDen ena får lida för den andra, den enskilde för staten.Perikles har lidit för Athen!ASPASIAFörlåt att mina tårar torka fortare än dina; tanken på attvår son lever ger mig tröst.PERIKLESMig även, men mindre.ASPASIASkall jag gå innan din hustru kommer?PERIKLESDu skall icke övergiva mig, ty jag är sjuk.ASPASIADu har länge talat därom, är det allvarligt?PERIKLESMin själ är sjuk; när staten lider är jag sjuk ... Här kom­mer den dödes moder! ...*HUSTRUNJag bringar blott en dödskrans åt min son; i stället förobolen i hans mun skall han medbringa en kyss från sinmoders läppar ...PERIKLESHan dog i pesten, akta dig för döden.HUSTRUNMitt liv var blott en långsam död; en hastig är mig kärare.– Säg din väninna att hon går.PERIKLESHon går, och jag följer!HUSTRUNRätt så! Ty nu, min Perikles är sista bandet löst, som hölloss samman! – Farväl!PERIKLESFarväl! min hustru! – Giv mig din hand, min maka!ASPASIASe här min hand!HUSTRUNVi råkas, alla – icke sant, en gång, och då som vänner, du,hon – och han som gått förut, att reda rum åt hjärtan, somav livets trånga lagar skildes. Farväl!Tablå 4.Hemicykeln nedanför Akropolis.PERIKLES och SOKRATES.PERIKLESFidias är frikänd för stölden, men fängslad såsom hädare.SOKRATESFängslad, Fidias?PERIKLESDet påstås att han i Pallas Athenas’ sköld skulle ha avbil­dat mig och sig själv!SOKRATESFolket! Folket som hatar allt stort! Anaxagoras i lands­flykt, emedan han var för vis; Aristides i landsflykt, emedanhan var alltför rättvis; Themistokles, Pausanias ... Vad hardu gjort Perikles, då du gav Folket makten?PERIKLESVad rätt och rättvist var; jag faller visserligen på egetsvärd, men med ära. Jag går omkring och dör, bit för bit, lik­som Athen. Visste vi att vi smyckade vår stad till griftefärd;visste vi att det var svepningen vi vävde; visste vi att det varbegravningssånger våra tragöder sjöngo?SOKRATESAthen dör, väl, men av vad?PERIKLESAv Sparta.SOKRATESVad är Sparta?PERIKLESDet är Herakles; klubban, lejonhuden, den råa styrkan!Vi äro för bildade, Sokrates; vi äro Theseus söner, vi Athena­re; men Sparta äro Herakliderna, Dorierna mot Jonierna.Athen dödas av Sparta, men Hellas dör av självmord! –SOKRATESJag tror att gudarne övergivit oss!PERIKLESMin tro också, men det gudomliga överlever! – – – Där ärNikias! Olycksbudet!*NIKIASOlycksbudet Nikias! – – – som kommer från agoran!PERIKLESVad nyheter?NIKIASFörsamlingen söker hjälp hos Macedoniern.PERIKLESVarför icke hos Perserkonungen? – Nåväl, då är slutetnära. Söka de hjälp hos fienden? Hos barbaren, Macedoni­ern som ligger över oss likt ett lejon på berget? – Gå Nikiasoch säg att Perikles är döende! Ja döende! Och bed demvälja den värdigaste till hans efterträdare; icke den ovärdi­gaste! – – – Gå Nikias, fort!NIKIASJag går, men jag går efter en läkare! -Går.PERIKLESMig botar ingen läkare!*PERIKLESSokrates min vän; detta är en döendes avsked. Du var denvisaste; men, tag icke illa upp, var icke för vis; sök icke detoåtkomliga, och förvilla icke sinnena med spetsfundigheter.Gör icke det enkla dubbelt; du vill se sakerna med bäggeögonen säger du, men den som siktar med bågen skall slutaena ögat, eljes ser han målet tvefalt; du är icke sofist, menkan lätt få skenet; du är icke libertin, men du umgås medsådana; du hatar din stad och ditt land, med rätta, men duskall älska dem i döden, ty det är din plikt; du föraktar fol­ket, men du skall ömka det; jag beundrade icke folket, menjag gav dem rätt och rättvisa; därför dör jag!God natt, Sokrates, nu är det mörkt för mina ögon; duskall sluta dem och ge mig kransen; nu somnar jag! – Omjag vaknar, när jag vaknar, då är jag på andra sidan, och dåskall jag sända dig en hälsning, om gudarne tillåta! Godnatt!SOKRATESPerikles är död! Hören det Athenare! och gråten!Tablå 5.Talarstolen på Pnyx.KLEON i talarstolen, NIKIAS, ANYTOS och ALKIBIADES nedanför.KLEONPerikles är död och Perikles är begraven, nu vet vi det!Låt honom vila i ro med sina förtjänster och fel, ty fiendenstår i Sphakteria, och vi måste ha en fältherre; det kan Peri­kles’ skugga ingenting göra åt. Här bakom sitta två speku­lanter, förnäma herrar båda två; den ena heter Nikias, där­för att han aldrig segrat, den andra heter Alkibiades, ochhans segrar känna vi, bägaren och flickorna; hans karaktärkänna vi däremot icke, men I skolen känna den, Athenare,en gång, och han skall visa framtänderna själv. Här har före­slagits till fältherre, den, och den, och den, eget nog allastora kaxar förstås, men alla förnäma. Athen som avsvuritkonungar och vederlikar, har nu att slåss mot det kungligaSparta, och måste troget sina traditioner visa sig i fält underen folkets man, som I kunnen lita på; vi behöva ingen Peri­kles, som beställer statyer och bygger tempel till sin ära ochfördel; Athen har nog av sådant krimskrams; men nu skullevi ha en man, som förstår krigskonst, har hjärta i bröstetoch huvud på axlarne. Vem föreslån I, atheniensiska män?ALKIBIADESAtheniensiska män, garvaren Kleon föreslår jag; icke där­för att han är garvare, ty det är något annat; visserligen kanhären synas lik en oxhud och Kleon liknas vid en kniv, menKleon har andra egenskaper som just äro fältherrens: hanssista fälttåg mot Perikles och Fidias slutade ju i en triumf,för Kleon; han ådagalade ett mod som aldrig svek, och ettförstånd som inbjöd aktning; hans strategik var visserligenicke lejonets, men han segrade, och det är huvudsaken. Jagföreslår Kleon till fälttågets ledare!FOLKETutanför, skrattar först, sedan ropa de.Kleon är vald! Kleon!KLEONAthenare, jag svär vid alla gudar, att jag aldrig åsyftat det­ta val, ty jag är ingen fältherre.ALKIBIADESKleon skämtar och är blygsam; jag vet att han är vår stör­sta general, han vet det icke själv, ty han har icke prövatandra slag än dem i folkförsamlingen; jag yrkar på hans val,jag fordrar att han fyller sin medborgarplikt, och jag stäm­mer honom inför Rådet om han söker undandra sig, dåfäderneslandet är i fara!FOLKETKleon är vald! Kleon! -Skratt.KLEONAthenare! Hören! Skall jag gå i fält, som icke kännerhärens sammansättning ...ALKIBIADESHan känner allt, han är ett universalingenium, han kanstyra stater och bedöma konst, han kan föra processer ochlura sofister, han kan disputera de högsta tingen med Sokra­tes, han äger alla offentliga dygder och alla hemliga las­ter ...FOLKETskrattar.Kleon är vald!ALKIBIADESKleon är vald! Folket har talat, och det givs intet vad! –Nu Athenare är Sparta förlorat!*KLEONstiger ned.Anytos, jag är förlorad!ANYTOSSannolikt!KLEONJag vet icke hur man för en lans eller vad en hoplit skallbära för vapen. Jag är förlorad!*ALKIBIADEStill Nikias.Nu är Kleon död som en hund. Tacken Alkibiades därför,Athenare. Sedan kommer jag!Tablå 6.Hos Sokrates.XANTIPPA, SOKRATES.XANTIPPAVad gör du?SOKRATESFör gammal bekantskaps skull vill jag svara dig, ehuru jagicke är skyldig svara dig: jag tänker.XANTIPPAÄr det ett göromål för en man?SOKRATESFörvisso, det är ett manligt göromål!XANTIPPADet syns åtminstone inte vad du gör.SOKRATESNär du gick med barnet syntes det inte heller, men närdet var fött, syntes det, och hördes framför allt. Alltså kunnagöromål som i början icke synas, sedermera bliva synligaoch äro därför icke att förakta, minst av dem som bara tropå det synliga.XANTIPPAÄr det sådant ni har för er hos Aspasia?SOKRATESSådant, och mera.XANTIPPANi dricker skarpt också.SOKRATESJa; den som talar blir törstig, och den törstige måstedricka.XANTIPPAVad är det hos Aspasia som lockar männen?SOKRATESDet är vissa egenskaper som utgöra samlevnadens blom­ma; det är: hänsyn, smak, måttfullhet, takt.XANTIPPADet var åt mig?SOKRATESDet var åt Aspasia.XANTIPPAÄr hon skön?SOKRATESNej.XANTIPPADet påstår Anytos.SOKRATESHan säger osant! Råkar du Anytos, garvaren, Kleons vän,min fiende?XANTIPPAHan är icke min fiende.SOKRATESMen min! Du tycker alltid om mina fiender, och hatarmina vänner; det är dåliga tecken.XANTIPPADina vänner äro dåliga människor.SOKRATESNej; tvärtom. Perikles var den störste, Fidias den bäste,Euripides den ädlaste, Platon den klokaste, Alkibiades denlustigaste, Protagoras den skarpaste.XANTIPPAOch Aristofanes då?SOKRATESDet är min fiende, varför vet jag inte, då vi syfta åt sammahåll. Jag förmodar du hört talas om den komedi han skrivitom mig?XANTIPPAAnytos har berättat för mig; har du sett den?SOKRATESJag var och såg »Molnen» i går.XANTIPPAVar det roligt? Var det kvickt?SOKRATESVad tyckte Anytos?XANTIPPAHan fick mig att skratta, när han gav några scener ...SOKRATESDå måste den vara rolig, ty eljes skulle du icke ha skrattat.XANTIPPASkrattade du icke?SOKRATESJo, naturligtvis, eljes hade man kallat mig dum som ickeförstår skämt. Du vet att han skildrat mig som en skurk ochen narr; som jag är ingendera, så var det ju icke allvar, följ­aktligen var det skämt.XANTIPPATror du det; jag tror det var allvar.SOKRATESOch du skrattar åt allvaret; gråter du åt skämtet då? Detär att vara från sina sinnen.XANTIPPAMenar du att jag är galen?SOKRATESJa, om du menar att jag är en skurk; det senare beror avdet förra.XANTIPPADu vet att Kleon är i fält.SOKRATESJag har hört det till min förvåning.XANTIPPAFörvåning? Du tror alltså att han är oduglig i fält?SOKRATESNej, jag tror ingenting om hans duglighet som fältherre,ty jag har aldrig sett honom i fält; jag förvånades över hansval, liksom han själv, emedan det var oväntat; om han skullesegra, bleve jag också förvånad, emedan det är oväntat.XANTIPPADu väntar således hans nederlag?SOKRATESNej jag väntar på utgången, för att se om han vinner ellertappar.XANTIPPADet skulle glädja dig, om han förlorade?SOKRATESJag älskar icke Kleon, men jag skulle såsom Athenarefödd, sörja över ett nederlag, alltså icke glädjas åt Kleonsundergång!XANTIPPADu hatar Kleon, men önskar icke hans undergång?SOKRATESFör Athens skull, nej!XANTIPPAMen eljes?SOKRATESEljes vore Kleons undertryckande en välsignelse för sta­ten, ty han har varit orättvis mot Perikles, mot Fidias, motalla som uträttat något stort!XANTIPPAHär kommer främmande!SOKRATESDet är Alkibiades!XANTIPPADen uslingen, att du inte skäms umgås med honom?SOKRATESDet är en människa; stora fel, stora förtjänster, och han ärmin vän; med mina fiender umgås jag ogärna.*ALKIBIADESHa! Makarne filosofera tillsammans! Det är vackert! Talaom gårdagens komedi! En åsna den Aristofanes! Om manskall slå ihjäl en fiende, skall man väl träffa, men Aristofanesslog i molnen. Träffa ja! Vet ni att Kleon är slagen?SOKRATESVilken olycka!ALKIBIADESÄr det en olycka? Att den fähunden blev avklädd?XANTIPPAJag tror Alkibiades är illa underrättad!ALKIBIADESNej vid Zeus, men jag önskade jag vore, det vill säga jagönskar och jag önskar icke.SOKRATESTyst, Anytos kommer.ALKIBIADESAnytos, garvarn? Det är eget att Athens öde skall beredasav garvare.SOKRATESAthens öde! Vem känner det!ALKIBIADESJag! Jag är Athens öde!SOKRATESHybris!ALKIBIADESEfter Kleon kommer jag! Kleon är icke mer, alltså är jag!SOKRATESNu är Anytos emellertid, här!*ANYTOSJag söker Alkibiades.ALKIBIADESHär är jag.ANYTOSBehöver jag förbereda dig på den ära som väntar?ALKIBIADESFörvisso icke!ANYTOSVäl, så kläd dig, du skall gå i spetsen ...ALKIBIADESMin plats!ANYTOSI spetsen för triumftåget som skall möta segraren Kleon iPiraeus hamn!ALKIBIADESKleon har segrat?ANYTOSDu visste icke det?ALKIBIADESJag? Jo säkert; jag kom ju hit att förkunna hans – seger!XANTIPPAHan talar icke sanning!ALKIBIADESJag skämtade! –Alltså, triumf för Kleon!ANYTOSSokrates, gläds du icke?SOKRATESJag gläds att fienden är slagen!ANYTOSMen icke att Kleon har segrat!SOKRATESDet blir ju samma sak!XANTIPPAHan gläds icke, och han trodde icke på Kleon!SOKRATESVill du göra mig till lögnare?XANTIPPADu sa’ att det var oväntat.SOKRATESOväntat för alla, men därför icke oönskat! –ANYTOSJag känner er, filosofer, och era ordrytterier, men aktener! Akten er! – Och nu Alkibiades, du lysande och prålande,kom nu och tag emot den föraktade Kleon, som räddatfäderneslandet! -Går.*ALKIBIADESÄnnu icke! Alltså: nästa gång! -Går.*SOKRATESreser sig att gå.XANTIPPAVart går du?SOKRATESBort, från dig!XANTIPPADu flyr?SOKRATESVill du jag stannar och slår dig?XANTIPPADu flyr?SOKRATESSom man flyr det onda; ja! -Går.Tablå 7.Hos Kartafilos Skomakaren.KARTAFILOS och LUCILLUS Romaren.KARTAFILOSDu Romare är liksom jag främling här i staden. Vad synesdig om staten och styrelsen?LUCILLUSDet liknar på ett hår de romerska förhållandena; helaRoms historia hittills kan sägas i två ord: patricier och ple­bejer!KARTAFILOSAlldeles som här!LUCILLUSJa, men med den skillnad att Rom har en framtid, Hellasdäremot ingen.KARTAFILOSVad vet man om Roms framtid?LUCILLUSDen Cumaeiska Sibyllan har sagt att Rom skall besitta jor­den.KARTAFILOSVad säger du? Rom? Nej Israel har löftet.LUCILLUSDet kan jag ej förneka; men Rom har också löftet.KARTAFILOSDet givs bara ett löfte och en gud.LUCILLUSKanske det är samma löfte, samma gud; kanske Israelskall segra genom Rom ...KARTAFILOSGenom Messias, den utlovade skall Israel segra.LUCILLUSNär kommer Messias?KARTAFILOSI tidens fullbordan, när allt är redo; när Zeus är död!LUCILLUSLåt oss se det! – – – Jag väntar jag!*ARISTOFANESin.Har du ett par låga sålskor ...KARTAFILOSTill tjänst, Aristofanes ...ARISTOFANESDe skola vara till teaterbruk; haha! Nej se Lucillus! – – –Och av oberett läder, icke garvat! Haha!LUCILLUSVad månde nu bjudas oss på teatern?ARISTOFANESJo, nu skall Kleon opp och dansa; och tänk dig, ingenvågar spela den garvarhunden, därför måste jag själv åstadoch agera! Jag skall spela Kleon! Haha!LUCILLUSVar är Den Store nu då?ARISTOFANESI nytt fälttåg mot Brasidas. När nämligen fältherrenDemosthenes vann slaget vid Sphakteria, fick Kleon trium­fen; och troende sig vara en väldig krigare tågade han utmot Brasidas. Krukan går så länge etcetera! Hon är välsprucken vid det här laget för resten! Se, Alkibiades!*ALKIBIADESgår förbi dörren.Papaja! Kleon är slagen; Kleon har flytt; nu har jag segrat!Opp till Pnyx!*KARTAFILOSAllting går så fort här i landet; så fort, så fort!LUCILLUSStäng din bod, och låt oss gå till Pnyx! Här blir stora för­ändringar!ARISTOFANESSå får jag en ny komedi! Tragediernas tid är ute!LUCILLUSDu kanske har rätt Aristofanes; Athen är icke värt en tårlängre; därför låtom oss skratta!Tablå 8.Talarstolen på Pnyx.ALKIBIADES, NIKIAS.ALKIBIADESAthenare, Kleon är slagen, Kleon är ihjälslagen; jag stäl­ler min obestridda talang till Statens förfogande. Ni kännermina små fel, men nu skall ni känna mina stora förtjänster.Hören Athenare! Det var en gång, då Hellas ägde MindreAsien och sträckte sina vingar österut; Perserkonungen togvåra kolonier, den ena efter den andra och han står nu iThracien. När vi icke få gå österut, så återstår oss att gå väs­terut mot Solens nedgång. I haven hört dunkelt tal om denstora Staten Rom, som växer och växer; de våra togo tidigtden del av Italienska halvön som kallas Tarent och den skö­naste av öar Sicilien; men Romarne ha kringbyggt våra kolo­nier, Romarne tränga norrut mot Gallien och Germanien,Romarne tränga söderut. Perserkonungen som förr var vårfiende är nästan vår vän, och faran heter numera icke Per­sern utan Romarn. Låtom oss därför gå till Italien; låtomoss gå till Sicilien; från Sicilien kunna vi sedan tävla medRomaren om besittningen av Hispanien och Herkules sto­der; med Sicilien äga vi låset till Egypten; med Sicilien kun­na vi kväsa Sparta och hålla Perserkonungen stången; medSicilien skydda vi Tarent; med Sicilien kunna vi i nödfalllämna det sjunkande skeppet Hellas; världen är stor, varförska vi sitta och mögla här i obygden; Hellas är ett utsugetland, låtom oss bryta ny mark; Hellas är ett utseglat skepp,låtom oss bygga nytt; ut i rymden, följom solens lopp motväster, den skall leda oss! Athenare, låtom oss gå till nyttland, till Sicilien.FOLKETutanför.Till Sicilien.NIKIASAthenare, hören mig; gån icke till Sicilien! Gudarne viljadet ej!FOLKETTill Sicilien! Ned med Nikias!ALKIBIADESAlltså: Till Sicilien! Det är sagt och bjudet!Tablå 9.Hos Aspasia.SOKRATES och ASPASIA.SOKRATESJag avrådde tåget till Sicilien, Astronomen Meton avrådde,Nikias avrådde, men det skulle ske, ty Alkibiades hadeförskaffat sig ett gynnsamt Orakelsvar från Ammonstemp­let.ASPASIATror du på orakler, Sokrates?SOKRATESJa och nej! Jag har min egen daimon, som du vet, vilkenvarnar men aldrig manar; den råder men befaller icke. Väl,denna inre stämma har sagt mig: att Hellas icke skall erövravärlden ...ASPASIASkall Rom göra det?SOKRATESJa, men åt en annan!ASPASIADu vet att Perikles’ stora tanke var Hellas’ enhet, sam­manslutningen av alla staterna emot barbaren ...SOKRATESDet var Perikles’ önskan, och den var stor; men Gudarnesvilja är större. Alkibiades dröm om Hellas’ världsvälde, ochhans framsynta fruktan för Rom, var också stor, men Gudar­nes vilja är större.ASPASIAVad tror du Kleons död inbringar Athen?SOKRATESIngenting! Efter Kleon kommer Anytos! Kleon är evig, tyKleon är namn på en tanke. – Där, kommer Protagoras!ASPASIASofisten! Jag älskar honom icke; han är en filare som gna­ger sönder all vilja hos folket; hans grubbel förtar all beslut­samhet.SOKRATESDu talar sant och förståndigt, Aspasia, och under andratider skulle du ha sutit på en Pythonissas trefot och siat; duvet, som prästinnan, kanske icke vad du säger, men en gudtalar genom dig!ASPASIANej Sokrates, jag talar dina tankar, det är allt!*PROTAGORASSorg i Athen, sorg i Hellas! Ve!ASPASIAVad så?PROTAGORASFidias, den oförgätlige, är död i fängelset.ASPASIAVe! Då har man dödat honom!PROTAGORASStaden säger så!SOKRATESFidias är död? Nej Fidias lever.PROTAGORASKan en död leva?SOKRATESFidias tanke kan du icke döda, nu är Fidias idel tanke,hur kan du döda honom då?PROTAGORASMan ger honom giftbägarn att tömma.SOKRATESHar man givit honom gift?PROTAGORASDet säges, men behöver ej vara sant. Död är han!ASPASIAAlla dö här i Athen innan åldern, när kommer vår tur?SOKRATESNär vår tur kommer.ASPASIASorgespel varje dag.SOKRATESOch Aristofanes skrattar; sorgespel i staden; men lustspelpå teatern!*LUCILLUSin.*SOKRATESSe, Romaren, framtidens världsherre! Vad förkunnarhan?LUCILLUSJag kommer för att varna Protagoras!PROTAGORASMig?LUCILLUSDu är landsförvisad.PROTAGORASI vilken egenskap?LUCILLUSI egenskap av hädare. Du har förnekat Statens gudar.PROTAGORASVem är angivaren?LUCILLUSSykofanten, den osynlige, den allestädes närvarande.Skynda dig!PROTAGORASAllt är sannolikt, intet är visst.LUCILLUSJo, detta är visst: att du är landsförvisad.PROTAGORASDu har rätt; och inför denna verklighet ramlar min tanke­byggnad, såsom allt annat ramlar! Farväl då vänner, fäder­nesland, hem och härd! Farväl Aspasia, Sokrates och alla!Farväl. -Går.*ASPASIASkall Athen sakna Protagoras?SOKRATESHan har lärt Athenarne att tänka, att icke vara tvärsäkra;tvivlet är vishetens begynnelse.LUCILLUSAristofanes har mördat Protagoras, och han skall mördadig en gång, Sokrates.SOKRATESDet har han redan gjort, min hustru har fröjdat sig, menjag lever.ASPASIADen vise talar icke om sin hustru, Sokrates.SOKRATESJo, understundom, när hans sinne är överfyllt! Tänken er,jag strävar för och föder min värsta fiende i hemmet; honför krig mot mig, och jag betalar krigskostnaderna. Det äricke jämn strid, men den vise och tappre fördrager det förbarnens skull. – Där kommer Platon!*PLATONin.Mästare, må jag tala?SOKRATESUnge Platon har gjort sin skola, han har lärt tiga ochhöra; nu må han börja tala.PLATONAlkibiades är anklagad och återkallad.SOKRATESVad har han gjort?PLATONFöre sin avresa har han kullslagit alla Hermesstoderna iAthen!SOKRATESDet har han ej kunnat; det är för mycket för en männi­ska!PLATONAnklagelsen är bestämd: Statens gudar!SOKRATESAtt Statens gudar äro störtade, det betvivlar jag ej, menatt Alkibiades gjort det, tror jag icke.ASPASIAStatens gudar! På dem ha många fallit!LUCILLUSHellas’ gudar ha flyttat till Rom, och fått nya namn!SOKRATESDär sade du’t!*EURIPIDESin.Min hälsning, Aspasia! och I andre! men kort, ty Athen ärslut!SOKRATESSlut, med Perikles!EURIPIDESMed Alkibiades! Athenarne äro slagne i grund på Sicili­en; Alkibiades har flytt till fienden Sparta!SOKRATESDå är det slut! –EURIPIDESNikias är avrättad!ASPASIADå må vi köpa oss gravar på Kerameikos.SOKRATESDet går fort utföre!EURIPIDESOch Alkibiades skulle sluta så!SOKRATESAlkibiades är icke slut.Tablå 10.På Agora i Athen; ett tempel till höger.THRASYBULOS och ANYTOS.ANYTOSAlkibiades är i Sparta; Spartanerna söka hjälp hos Perser­konungen; oss återstår ingenting annat än att göra detsam­ma.THRASYBULOSAtt söka hjälp hos Hellas’ fiende, hos Persern, det är för­räderi!ANYTOSDet givs intet annat!THRASYBULOSDet gavs en gång Thermopylae och Salamis och Mara­thon ...ANYTOSMen nu ges Sparta; och Spartanerna stå vid Dekeleia;kunna Spartanerna söka Persern, så kunna vi!THRASYBULOSHos Perserkonungen?ANYTOSDet är för sent att jämra; legaterna ha redan avseglat!THRASYBULOSDå kan vi aldrig fira Salamis mer! Då kan vi lyfta ner Athe­nas stod från Parthenon! – Se mig på ryggen; mitt ansiktekan jag icke visa, ty det skäms! -Går.*ANYTOSgår till templets port.Theano, prästinna, kom ut!THEANOvisar sig.ANYTOSHar du uttalat förbannelsen över fäderneslandets fiende,Alkibiades?THEANONej, jag har endast i uppdrag att välsigna!ANYTOSHava Hämndens gudinnor upphört skipa rättvisa?THEANODe ha upphört låna sig till dödliges hämnd.ANYTOSHar icke Alkibiades förrått sitt land?THEANOAlkibiades land är Hellas, icke Athen; Sparta ligger i Hel­las.ANYTOSÄro gudarne också vordna sofister?THEANOGudarne äro vordna stumma!ANYTOSDå kan du stänga templet när som helst!Tablå 11.Hos Konung Agis i Sparta.ALKIBIADES och AGIS.AGISMin vän, du skall icke spisa vid det offentliga bordet våraenkla rätter, du som är van vid Athens lyx.ALKIBIADESJag? Den enklaste kost var alltid min regel; sova medsolen och upp med solen; du vet inte hur sträng jag är motmig själv.AGISNär du säger det, måste jag tro det; ryktet har dock för­talat dig.ALKIBIADESDet känner du; och du minns Hermesstoderna som jagicke slagit omkull, och vilka blevo min undergång.AGISMen säg mig; tror du att gudarnes vilja nu är att Spartaskall vinna på Athen?ALKIBIADESSå visst, och likavisst som dygden skall segra på lasten;Sparta är alla dygders boning och Athen alla lasters.AGISMan säger att alla Athenare vänt sig från kvinnorna tillmännen.ALKIBIADESSå djupt äro de sjunkna, och därför skola de utrotas frånjorden.AGISNu hör jag att du icke är den jag trott dig vara, och nukan jag lämna dig befälet över vår här med fullt förtroende.– – – Nu gå vi mot Athen!ALKIBIADESJag är redo!AGISUtan skrupler, att du går mot din fädernestad?ALKIBIADESJag är Hellen och icke Athenare; och Sparta är Hellas’huvudstad!AGISAlkibiades är stor! – Jag går till Strategen, och du skalltåga ut redan denna afton! -Går.ALKIBIADESGå, konung! Alkibiades följer!*DROTTNING TIMÄAin.Hell Alkibiades, min konung!ALKIBIADESDrottning, min drottning! Vi kallar du din tjänare ko­nung?TIMÄADärför att Sparta hyllat dig, därför att jag skänkt dig minynnest, därför att du är född av hjälteätt!ALKIBIADESKonung Agis den Andre lever!TIMÄAIcke länge! Vinn ditt första slag, och Agis är död!ALKIBIADESNu börjar livet le för första gången, mot den hårt beprö­vade, landsflyktige. Om du visste min barndom med desssorger, min ungdom med dess försakelser; vinet var ickevuxet för mig, kvinnan var icke skapad för mig; Backos kän­de jag icke, Afrodite var ej min gudinna; den kyska Artemisoch den visa Pallas ledde mig över ungdomens förvillelsermot mitt mål, som var vetandet, visheten och Äran! Timäa,Drottning, när jag delade din bädd ...TIMÄATyst!ALKIBIADESDå gick det upp för mig att skönheten är mer än vishetenoch ...TIMÄATyst! Man lyssnar!ALKIBIADESVem lyssnar?*LYSANDERJag, Lysander, Strategen! – Nu känner jag dig, Alkibiades;jag har ditt huvud under min ena arm, men jag har Spartasära under min andra! Därför säger jag dig: fly, innan jagkväver dig; fly innan Spartas ära gått förlorad!ALKIBIADESDu har lyssnat vilse, Lysander!LYSANDERFly; gör oss den nåden att fly! ... Det står femtio hopliterdärute och vänta på ditt huvud.ALKIBIADESHur många sade du? Femtio! Då flyr jag. Hade det varittrettio, så hade jag stannat!TIMÄAAlkibiades!ALKIBIADESFarväl min drottning! Jag trodde Sparta om bättre än så!Detta skulle icke ha hänt i Athen! Nu går jag till Perser­konungen; där har man mera upplysta begrepp om det pas­sande, och där slipper jag äta svartsoppa! -Går.Tablå 12.Hos persiske Ståthållaren Tissafernes.ALKIBIADES och TISSAFERNES.ALKIBIADESJo, min lärare Protagoras, lärde mig en gång att alltingfödes ur sin motsats; därför ser du kan mitt sinne rymmaalla motsatser; Sparta och Athen äro mig lika kära, det är:lika förhatliga; den enas Statsgudar och den andras svart­soppa.TISSAFERNESDu har ett stort hjärta, främling; rymmer det Persien ock­så?ALKIBIADESHela världen!TISSAFERNESVad tycker du om min huvudstad?ALKIBIADESJag tycker om alla huvudstäder ...TISSAFERNESMen för ögonblicket skall du mest tycka om min ...ALKIBIADESDet gör jag också!TISSAFERNESOch du skall tycka om mina bundsförvanter också.ALKIBIADESVem är bundsförvant – för ögonblicket?TISSAFERNESI dag är det Sparta!ALKIBIADESGott, då är det Sparta.TISSAFERNESMen, om det var Athen i morgon?ALKIBIADESSå är det Athen i morgon!TISSAFERNESTack! Nu förstår jag att Hellas är färdigt! – Är det så ruttetgamla Grekerlandet? Då är det knappt värt en erövring!ALKIBIADESMin lärare Protagoras lärde att människan är alltingsmått: därför mäter jag alltings värde utifrån mig själv; vadsom har värde för mig, det värderar jag!TISSAFERNESSådant lär ni av era profeter! Då ha vi bättre. Känner duZoro-Aster?ALKIBIADESFör att vara er angenäm skulle jag önska ha känt honomfrån min barndom.TISSAFERNESDå hade du kunnat skilja på gott och ont, på ljus ochmörker, på Ormuzd och Ahriman. Och du skulle ha levat ihoppet om ljusets seger – och om en all-försoning genomlidandet!ALKIBIADESJag kan ju försöka! Är det en stor bok? Mycket tjock,menar jag?TISSAFERNESreser sig.Vad heter era heliga böcker?ALKIBIADESHeliga? Vad är det?TISSAFERNESVar hämtar ni er religion? kunskapen om gudarne?ALKIBIADESI Homeros, tror jag.TISSAFERNESDen har jag läst, men det är ju en ungdomsbok medäventyr. Inte tror ni att Zeus är den allrehögste världens her­re?ALKIBIADESJo, visst.TISSAFERNESMen han är ju menedare och pederast!ALKIBIADESJa, vad kan man göra åt det?TISSAFERNESHör du gästvän, vi kunna ingenting företaga tillsammans,ty vi tjäna icke samma gudar; I kallen oss Barbaren! Väl!Men jag har icke namn nog skändligt på ett folk som dyrkaravgudar och sådana! – Hör du; härute står en atheniensisklegat! Som Athenarne äro lika genomruttna som du, ha deförlåtit dig, och vänta bara din återkomst, sedan Sparta stårutanför Athens murar. Gå du tillbaks till Athen; där är dinplats!ALKIBIADESTill Athen? Aldrig! Jag litar icke på dem!TISSAFERNESOch de, icke på dig; det passar bra! Gå till Athen! och sägAthenarne: att Persern icke vill ha dem! Vinrankan sökerden friska almen, men det ruttna kålhuvet flyr han!ALKIBIADESStår Athenarn därute?TISSAFERNESHan ligger därute, på sina knän för att be förrädarn Alki­biades om nåd, om nåden att han ville bli deras herre. Duär ju folkets man?ALKIBIADESJa visst.TISSAFERNESDå måste du ändra ståndpunkt, ty nu råda de förnäma iAthen.ALKIBIADESJag är ju förnäm, den förnämaste i staden.TISSAFERNESSnurra! Sök en piska!ALKIBIADESJag måste tala vid Athenarn. -Går.TISSAFERNESGör det du! Tala atheniensiska vid honom; persiska för­står han inte!Tablå 13.Hemicykeln nedanför Akropolis.SOKRATES och PLATON; KRITON.SOKRATESDu har hört, Platon, att Nemesis-templet är stängt, därföratt prästinnan Theano vägrat förbanna Alkibiades.PLATONJag har hört det Mästare!SOKRATESFinner du ej att det är vackert detta att hämnden upphörtatt dyrkas?PLATONFörvisso är det vackert; ty när samlivet bildat sig till enkedja av oförrätter och hämnder, och mänskligheten hållesfången i denna kedja, så är den första människa som instäl­ler hämnden tillika den största människa, ty han har av­huggit kedjan; han är frälsaren.SOKRATESRätt! Men kan du säga mig skillnaden på hämnd ochstraff?PLATONSvårligen kan jag det, ty alla begrepp flyta över i varandraliksom flod och bifloder, så att ingen kan säga var flodenbörjar.SOKRATESHur skall du då kunna skilja rätt och orätt?PLATONGenom Zeus odödliga gåvor till Prometheus’ ofullkomli­ga skapelser, genom rättskänsla och blygsel.SOKRATESDet är samvetet eller vad jag kallar daimonion! Men, nufrågar jag: hava alla människor samvete? Har Alkibiadessamvete?PLATONAlkibiades saknar samvete, och är därför en dålig männi­ska.SOKRATESVad skall man då säga om Athenarne som återkallat Alki­biades?PLATONAtt de äro dåliga.SOKRATESJa, Athenarne äro dåliga och därför skola de förgås.PLATONKriton ser ut som om han önskade tala.SOKRATESKriton skall höra och tiga tills vidare; han går i förbere­dande klassen ännu. – Vad synes dig, Platon, om Aristofa­nes?PLATONJag harmas över hans vrängda framställningar, och jagtror icke Aristofanes är en människa.SOKRATESHur kan du säga det?PLATONAristofanes angriper och förlöjligar sofisterna, men ärsjälv en sofist; han hudflänger demagogen, och är själv denstörsta; han försvarar gudarne, men tror icke på dem. Dettaförfarande är så olikt en människas, att Aristofanes måstevara en omänniska.SOKRATESEller en narr! Narren förlöjligar allt till och med sig själv.– Där kommer Euripides!*EURIPIDESin.SOKRATESVälkommen Euripides till Hemicykeln; vår krets blir alltträngre; Perikles, Protagoras, Fidias, Nikias, Alkibiades äroredan borta; snart gå vi.EURIPIDESJag går nu straxt, och är kommen till avskedstagande.SOKRATESVart går du?EURIPIDESNorrut, till Macedonien; det är ett nytt land, med kraftoch allvar. Här har Aristofanes folkets öra med sitt grin; hanhar grinat ut mig och mina sorgespel.SOKRATESOm du väntar en tid, så följer jag dig kanske.EURIPIDESVad skall jag vänta?SOKRATESAlkibiades’ återkomst och Athens ruiner.EURIPIDESDå vill jag vänta.SOKRATESFrån Athens ruiner tåga vi ut i världen.EURIPIDESÄr du icke Athenare?SOKRATESJag är världsborgare; min tanke har intet fädernesland,min tanke är jag; jag är icke till, endast vad jag tänker är till.EURIPIDESNär Athen icke är mera, upphör jag att vara Athenare;förr, icke!SOKRATESDå vänta vi!*THRASYBULOSin.Alkibiades har landstigit!SOKRATESHå!THRASYBULOSDemagogerna äro störtade!SOKRATESHå!THRASYBULOSHela staden går till Pnyx.SOKRATESDå gå vi också!Tablå 14.På Pnyx.ALKIBIADES i talarstolen; THRASYBULOS, SOKRATES, EURIPIDES,PLATON, KRITON nedanför.ALKIBIADESAthenare, här han I er Alkibiades igen, alltid densamme,men alltid ny. Jag lämnade er och er stad med stora förhopp­ningar och redlig vilja, men I återkalladen mig, och dömdenmig till döden på falsk angivelse. Orätten var således på ersida, men ädelmodig som segraren förlåter jag er. Det ärsant att jag är densamme som då jag gick, men jag är ickedensamme, lika litet som I förnäme, ären desamme som denpöbel där dömde mig den gången. År och erfarenheter halärt mig livets svåra konst, och jag tror mig kunna försäkraatt nu och hädanefter, då Staten fått en styrelse av kunnigaoch kloka män, vi skola leda vårt Athen tillbaka till dess äro­rika plats såsom Hellas’ första stat. Jag svär vid Gudarne attvara er trogen så länge som I följen mig! Viljen I?FOLKETutanför.Vi vilja!ALKIBIADESMed er vilja skall jag vara eder herre, men ingen kan varaherre utan lydiga undersåter; Sparta härskar, därför att dethar en herre; låtom oss lära av Sparta ...FOLKETutanför.Vill han ha kronan?ALKIBIADESNej, ingen krona i Athen; ingen annan krona än medbor­garkronan ...FOLKETutanför.Athen vill ha en konung som Sparta.ALKIBIADESNej! Efter Kodros ingen konung! Rom vår granne haringen konung sedan Tarquinius; det är endast Persern somhar konungar, och I kännen Persern, jag känner Persernoch hans land, där endast slavar trivas och tyranner.THRASYBULOSAthen begär konung, Athen vill ha tyranner, Athen skallfå det.FOLKETutanför.Inga tyranner! Bort med Alkibiades!ALKIBIADESAthenare, det var jag som avböjde kronan, vi kallen I migtyrann?FOLKETutanför.Han ville härska, och vi skulle lyda; bort med Alkibiades.ALKIBIADESRörliga hop, ombytliga sinnen!FOLKETutanför.Han smädar oss.ALKIBIADESJag har icke smädat!FOLKETutanför.Han nekar, han ljuger! Bort med honom!ALKIBIADESViljen I lyda mig, skall jag föra er till seger mot Sparta!FOLKETutanför.Vi vilja icke lyda!ALKIBIADESFar då väl, för sista gången! Du dåraktiga folk, du förban­nade stad! Hören Athenare! Lysander står för portarne! Jaghör hans trumpeter ljuda och hans hästar gnägga! FarvälAthen!Tablå 15.Ruinerna av Athens murar.SOKRATES och EURIPIDES.SOKRATESPå ruinerna av Athens murar! Vi äro vordna Spartaner!Vi ville icke ha en tyrann och vi fingo trettio tyranner.EURIPIDESAthen är icke mer, nu går jag norrut.SOKRATESMed rätta! Tyrannerna ha förbjudit dina sorgespel, är detsant?EURIPIDESDet är sanningen!SOKRATESOch mig, vet du det, ha de förbjudit undervisa!EURIPIDESHa de förbjudit dig tala? Nej; alltså kan du undervisa, tydu kan icke tala utan att undervisa. Farväl du milde, vise!Oraklet i Delphi har kallat dig den visaste. Det var dess sistaord kanske, ty oraklen ha upphört sia! Allting har upphört;Hellas har upphört! Varför?SOKRATESJa fråga! – Har Zeus fött den son som skulle störtahonom? Är Zeus störtad? Och har efterträdaren kommit?EURIPIDESHo vet! Folket har infört en ny gud som heter Adonaieller Adonis; han är från Österlandet och hans namn bety­der Herren. Vem är han, den nye guden?SOKRATESSäg det! Han lär skola dö, och stiga upp från de döda.Men de ha fått en gudinna också. Har du hört om Kybele,gudarnes moder, en jungfru, som i Rom dyrkas i likhet medVesta av vestaliska präster. Och i Rom ansågs fienderna ickekunna fördrivas ur staden förrän gudamodren flyttat in.Vad är det?EURIPIDESDet är så mycket nytt, och det är oklart som vin i jäsning!– – – Där kommer Aristofanes – Farväl min vän, för sistagången här i livet! –SOKRATESFarväl du siste store! –Aristofanes vinkar! Nej se, han grå­ter!*ARISTOFANESin.Euripides, gå icke, förrän jag talat.EURIPIDESKan du tala; jag trodde du bara kunde grina.ARISTOFANESJag gråter!EURIPIDESFall inte ur rollen! – Skall detta föreställa tårar?ARISTOFANESBeklaga en olyckskamrat, Euripides; tyrannerna ha för­bjudit min teater!EURIPIDESSokrates, skall jag beklaga min bödel?SOKRATESJag tror att Nemesis’ tempel är öppnat igen! – – –EURIPIDESSkall jag beklaga min bödel?SOKRATESAristofanes var aldrig naiv förr; nu är han det! – Jag bekla­gar dig, Aristofanes, att du icke får smäda mig mer; du villkanske att jag skall hjälpa fram dina komedier igen? –Aristofanes, jag förlåter dig; men låt oss gråta tillsammansöver Athen!EURIPIDESFör sista gången: farväl vän, farväl fiende! Farväl Athen!Tablå 16.Hos Aspasia.SOKRATES och ASPASIA.SOKRATESAlkibiades har flytt till Persern igen.ASPASIAJag är trött på Alkibiades.SOKRATESOch Euripides till Macedoniern.ASPASIAFrån sina två hustrurs minne.SOKRATESDu är vorden bitter.ASPASIAJag är trött; på ruiner, på alltsammans. Tyrannerna mör­da medborgare ...SOKRATESDet är tyranners syssla.ASPASIAFå vi lugn snart?SOKRATESPå Kerameikos.ASPASIAJag vill icke dö; jag vill leva, men lugnt!SOKRATESAtt leva är icke lugnt!ASPASIAJo, om man har det bra.SOKRATESDet har man aldrig.ASPASIANej, om man är illa gift som du.SOKRATESMin hustru är nog den värsta; hade hon icke fått denvisaste, vore hon mördad.ASPASIAXantippa förråder dig med sitt skvaller, och som hon ickeförstår vad du säger, ger hon vanställda bilder av dina tan­kar och din person.SOKRATESDet vet jag, men kan icke hjälpa’t.ASPASIAVarför sitter du kvar i förnedringen?SOKRATESVarför fly? Det är endast för övermakten man har rätt attfly; Xantippa är icke min övermakt, ty min själ rår hon ickepå.ASPASIADu är förbjuden vid dödsstraff att föreläsa, det vållar hon.SOKRATESHon må vålla min död, så har hon vållat min befrielse!– – – Aspasia, jag hör att vår vänskap är på nedgående; duhar fått nya vänner, du är vorden en annan, låt mig säga far­väl, innan Lysikles kommer!ASPASIALysikles? Känner du honom?SOKRATESJa! Hela staden talar om ditt äktenskap –ASPASIAMed boskapshandlaren Lysikles?SOKRATESJa; det är din sak, jag talar icke på den.ASPASIAMen du tycker att Perikles’ minne borde bättre ha beva­rats ...SOKRATESJag skulle gärna sett Aspasias minne bättre bevarat; men,då jag sett Athenare gå med blomsterkransar smyckade attfira Athens undergång, då jag sett Fidias dö i fängelse ochEuripides gå i landsflykt... då –ASPASIAHur skall då Sokrates sluta?SOKRATESDock icke som Aspasia!ASPASIAGudarne göra narr av oss!SOKRATESI sanning, ja.ASPASIAFarväl, Sokrates, den visaste ...SOKRATESDen vise, därför att han visste ingenting!Tablå 17.Hos Pharnabazos. Persiske Satrapen.ALKIBIADES och TIMANDRA.ALKIBIADESDu tror då Timandra, att Cyrus går mot Artaxerxes sinbroder, för att intaga Persiens tron?TIMANDRAJag är viss därpå; och lika viss att han har tio tusen Athe­nare under Xenofon med sig.ALKIBIADESTror du att Artaxerxes är varnad?TIMANDRAJag vet det!ALKIBIADESVem har kunnat varna honom?TIMANDRADet har du gjort.ALKIBIADESVet Cyrus det?TIMANDRAJa, det vet han.ALKIBIADESVem har förrått mig?TIMANDRADet har jag gjort!ALKIBIADESDå är jag förlorad.TIMANDRAJa, det är du.ALKIBIADESTänk att jag skulle falla på en kvinna!TIMANDRAKunde du vänta annat, Alkibiades?ALKIBIADESEgentligen icke! – Kan jag inte fly?TIMANDRAInte du, men jag!ALKIBIADESJag ser rök; är det eld i huset?TIMANDRAEld i huset, och bågskyttar utanför!ALKIBIADESLustspelet är slut; sorgespelet börjar!TIMANDRAOch satyrspelet tar vid ...ALKIBIADESDet är hett om fötterna, eljes kommer döden med ky­lan ...TIMANDRAAllting föds av sin motsats, men Alkibiades dör ...ALKIBIADESGiv mig en kyss!TIMANDRADen skall du få ...ALKIBIADESTack!TIMANDRAGå till fönstret får du se något!ALKIBIADESNu ser jag! -Träffas av en pil.- Nu ser jag däremot ingenting!Det mörknar nämligen! – Och jag trodde det skulle ljusna!– O Sokrates, vad du visste litet! -Dör.Tablå 18.Utanför Den Okände Gudens Tempel i Athen.SOKRATES, PLATON, KRITON; LUCILLUS.SOKRATESDetta är den okände gudens tempel! Vem är den Okän­de, Platon?PLATONEftersom han är okänd, känner ingen honom.SOKRATESKriton skall få börja tala. Vem är den Okände guden?KRITONHan kan vara känd av andra folk, fastän okänd av oss.SOKRATESRätt! Vilka folk känna honom?LUCILLUSRomarne känna ock den Okände guden.SOKRATESKunna Romarne känna det Okända?LUCILLUSDe kunna äga kännedom om hans tillvaro utan att kännahans väsen.SOKRATESRätt! Alltså hans tillvaro känna vi. Är han i frändskap medZeus, och är han tilläventyrs sonen som skall störta Zeus, vil­ken Son Aeschylus har bebådat?PLATONDärom veta vi intet!SOKRATESÄro gudarne till endast för oss, eller äro de till i och försig själva?PLATONDet gudomliga har egen tillvaro, men gudarne äro tillgenom oss.SOKRATESOm Anytos, Kleons efterträdare, hörde detta, skulle hanfördärva oss.KRITONAnytos har många öron; där kommer ett!SOKRATESÅh nej, det är Ebréern Kartafilos; han är vår vän närmast!*KARTAFILOSin med sina två Söner.SOKRATESEbreiske man, säg oss, om du känner den OkändeGuden.KARTAFILOSJag känner bara en gud. Vad säger profeten, du Esau?ESAUHava vi icke alle en Gud, haver icke allt en fader skapatoss?SOKRATESVad heter er gud?KARTAFILOSHans rätta namn får icke nämnas, men han döljes undernamnet Adonai.SOKRATESÄr det Adonis, den nyinförde guden från Österlandet?KARTAFILOSJag känner bara en gud! Vem är han, du, Jakob?JAKOBHan är Abrahams, Isaks och Jakobs gud, som gav Abra­ham löftet, och som förde våra fäder ut ur den egyptiskaträldomen.SOKRATESDetta är mig okänt, okänt som den Okände guden!*ANYTOSin.Sokrates, du förför ungdomen, du är vid dödsstraff för­bjuden undervisa; nu är du anklagad.SOKRATESGudarnes vilja må ske! – Får jag försvara mig?ANYTOSDu får! Men heliasterna sågo helst att du begav dig urlandet.SOKRATESJag flyr icke!ANYTOSDå går du i fängelset!SOKRATESJag går!Tablå 19.I Sokrates’ Fängelse.SOKRATES och XANTIPPA.SOKRATESGråt icke; du har ingen skuld i detta.XANTIPPAVill du icke se barnen?SOKRATESVarför skulle jag slita sönder deras små hjärtan med ettonyttigt avskedstagande? Gå du till gossarne och trösta dem;förströ dem med en utfärd i skogarne ...XANTIPPASkulle vi glädas, då du dör?SOKRATESGlädjens att mina lidanden fått ett slut, fröjden eder attjag dör med heder, ty de diktade brott mot diktade gudarjag dömts för, äro icke nesliga; det är ju teater, där allt är låt­sat.XANTIPPAHar du ingen sista önskan?SOKRATESJag önskar ingenting, jo frid, frihet från era dåraktigatårar och suckar, och er störande klagan; gå hustru, ochtänk att Sokrates vill sova, ty han är trött och knarrig; tänk,att han vaknar igen och då är utvilad, föryngrad, glad ochälskvärd!XANTIPPAJag önskar att du lärt mig allt detta förut; av mig hade duingenting att lära.SOKRATESJo, min vän, av dig lärde jag tålamod ...XANTIPPAFörlåter du mig?SOKRATESDet kan jag icke mera, ty det har jag redan gjort. Säg far­väl nu, som om jag skulle resa! Säg: välkommen åter! somom jag snart vore tillbaka.XANTIPPAFar då väl Sokrates; var icke ond på mig!SOKRATESNej, jag är mycket god!XANTIPPAFarväl, för evigt, Sokrates.SOKRATESIcke för evigt! Du önskar ju återse mig? Gör en glad min;och säg: vi ses igen!XANTIPPAVi ses igen!SOKRATESSå där! – Vi ses igen! Och då gå vi tillsammans med bar­nen ut i skogarne ...XANTIPPASokrates var icke den jag trodde –SOKRATESGå nu, eljes få vi aldrig slut...XANTIPPAgår.*PLATON OCH KRITONin.SOKRATESStunden nalkas, vänner ...PLATONHar du lugn, mästare?SOKRATESSanningen att säga, är jag ganska lugn; glad vill jag ickepåstå jag är, men mitt samvete säger mig intet störande.PLATONNär, Sokrates, när ... skall det ske?SOKRATESDu menar när bägaren skall tömmas? – Platon, min bäste,min käre ... det hastar ... jag har nyss njutit en sömn ... jaghar varit över på andra sidan ... jag har sett i ett ögonblickden oförvanskliga skönhetens urbilder, av vilka tingenendast äro dunkla avbilder ... jag har skådat framtiden,människosläktets öden ... jag har talat vid de höge, mäkti­ge, rene ... jag lärde den visa ordning som styrer den storaskenbara oredan ... jag bävade över alltets outgrundligahemlighet som jag grep i en aning ... och jag fattade helavidden av min okunnighet ... Platon, du skall skriva’t; duskall lära människorna att med måttfull ringaktning skådapå tingen, att med vördnad se upp till det osynliga, äraskönheten, odla dygderna och hoppas på förlossningen,under arbetet, i plikterna, och genom försakelsen.Han går till bädden och lägger sig.PLATONMästare, du är sjuk!SOKRATESNej, jag har varit, men nu tillfrisknar jag och vore färdigoffra åt Aeskulap. ...KRITONtill Platon.Han har druckit drycken.PLATONtill Sokrates.Har du redan ...SOKRATESJag har redan tömt bägaren. Gråten icke ...PLATONDen visaste går ifrån oss, och den dygdigaste.SOKRATESDen dygdigaste är mer, tack för det ordet; ingen dödlig ärvis ... men jag prisar gudarne som givit mig blygsel ochrättskänsla.Det blir tyst i rummet.PLATONSokrates är död! 
III.LAMMET OCH VILDDJURET15 TABLÅERFÖRSTA AVDELNINGEN.Tablå 1.I marken invid Betlehem.FÖRSTA HERDENHör granne; hur långt är natten liden?ANDRA HERDENAndra väkten, ty Hundstjärnan står högt över synkretsen.FÖRSTA HERDENMåhända var du inne till skattskrivningen i går?ANDRA HERDENJag var! Hedningarne djärvas räkna samman folket...FÖRSTA HERDENHerren har fullbordat sina straffdomar på Israel; vi voro iden egyptiska träldomen, vi voro fångar i Babylon, Macedo­niern tog oss, Persern slog oss, och se, nu äro vi Romarevordne.ANDRA HERDENOch de vilja påföra oss främmande gudar! KejsarenAugustus har låtit resa ett tempel åt sig själv, där han dyrkas!Kan styggelsen gå längre, är Israel så platt förgäten, harHerren glömt sitt löfte han gav vår fader Abraham?FÖRSTA HERDENJuda är fången i elände och svår träldom, han bor blandhedningarne och finner ingen ro, alla hans förföljare farailla med honom.ANDRA HERDENVägarne till Zion ligga öde, alla hans portar stå öde; hanspräster sucka, hans jungfrur se ömkliga ut och han ärbedrövad.FÖRSTA HERDENHaver Du då förkastat Juda eller vämjes din själ vid Zion?Vi haver Du så slagit oss att ingen hela kan? Vi hoppades attdet skulle frid varda, men här kommer intet gott...ANDRA HERDENSe, granne, detta sken; är det månen som går upp?FÖRSTA HERDENVe, det nalkas oss! Det är icke månen.ANDRA HERDENEn ljusstod eller ett spökelse är det!FÖRSTA HERDENHerre hjälp oss!*ÄNGELENin, i ett ljussken.Varer icke förfärade, ty se, jag bådar eder stor glädje, vil­ken alla folk vederfaras skall. I dag är eder född Frälsaren,som är Kristus, Herren i Davids stad. -Går.*KÖR av ÄNGLARuppifrån.Ära vare Gud i höjden,Frid på jorden!Och människorna en god vilja!*DE TRE VISE MÄN, KASPAR, MELCHIOR, BALTHASAR.KASPARVar är den nyfödda Judakonungen? Ty vi hava sett hansstjärna i Österlanden; och äro komne att tillbedja honom.FÖRSTA HERDENStatt upp, var ljus, Jerusalem, ty ditt ljus kommer, ochHerrans härlighet går upp över dig; ty si mörker övertäckerjorden och mörkhet folken; men över dig uppgår Herrenoch hans härlighet synes i dig!ANDRA HERDENFröjder Eder I himlar, gläd dig du jord, lovsjunger I berg,ty Herren haver hugsvalat sitt folk, och förbarmat sig överDe eländiga.FÖRSTA HERDENLåter oss gå till Betlehem och se det vi hava hört skettvara, det Herren oss uppenbarat haver.Tablå 2.Utanför stallet i Betlehem.DE TRE VISE MÄN, och HERDARNE.MELCHIORNär Konung Herodes fick höra om den nyfödde Juda­konungen, sporde han oss var han var född. Då svarade vimed Profeten: I Betlehem, Du Betlehem i Judiska landet äringalunda den minsta av Judas städer, ty av dig skall kommaden Fursten som över mitt folk Israel en Herre vara skall.Då blev Herodes förskräckt och sade till oss: Farer dit, ochnär I funnit barnet säger mig det igen. Men Herrans ängelhar uppenbarat oss i sömnen att icke fara åter till Herodes,ty han står efter barnets liv.*MARIAi dörren med Barnet.BALTHASARHell Maria, Välsignad vare du ibland kvinnor och välsig­nad din livsfrukt.MARIAMin själ prisar Herren och min ande fröjdar sig i Gud, tyhan haver sett till sin tjänarinnas ringhet; den Mäktigehaver gjort mäktig ting med mig, och hans namn är heligt;hans barmhärtighet varar ifrån släkte till släkte över demsom frukta honom.FÖRSTA HERDEN»I dag skall ett ljus lysa för oss – ty Herren är oss född; ochHan skall kallas.. Underbar, Gud, Fredsfurste, den tillkom­mande tidens Fader, vars rike ingen ända haver!»Tablå 3.Utanför Solens tempel vid Heliopolis.LUCILLUS en Romare. KARTAFILOS, israelitisk köpman.KARTAFILOSStå, vandrare, och säg mig vägen till Solens stad.LUCILLUSDu ser den.KARTAFILOSDetta är Bet-Semes.LUCILLUSHeliopolis, där Greker och Romare hämtat sin visdom;Platon själv har varit här...KARTAFILOSDetta är landet Gosen som vår fader Abraham besökte,och som Jakob fick sig tilldelat. Israel vandrade ut tillKanaan, men de efterkommande återvände hit, när Nebu­kadnesar förstörde Zion, och förde vårt folk i den babylo­niska fångenskapen. Är det många Ebréer här?LUCILLUSMånga tusende, och eget tempel ha de fått uppbygga.KARTAFILOSDet är romerskt land?LUCILLUSJa!KARTAFILOSAllt är romerskt numera; Syrien vårt Kanaan är romerskt,Grekland, Egypten ...LUCILLUSGermanien, Gallien, Britannien ... världen är Rom,såsom Sibyllinska löftet förutsade.KARTAFILOSMen världen skall frälsas genom Israel, enligt Guds egetlöfte till vår fader Abraham.LUCILLUSDen fabeln har jag också hört, men för stunden är detRom som har löftet. – Kommer du från Jerusalem?KARTAFILOSJag kommer genom öknarne, och medför hustru ochbarn. Barnet räddade jag undan Herodes ...LUCILLUSHerodes, Tetrarken; ja, hur sade ryktet om Herodes?KARTAFILOSVise män från Österlandet spådde om en nyfödd juda­konung i Betlehem, och därför lät Herodes mörda allagossebarn i den nejden; liksom Farao en gång lät döda våraförstfödda i Egypten.LUCILLUSJudakonungen? Vem skulle det vara?KARTAFILOSMessias, den utlovade ...LUCILLUSTror du att han är född?KARTAFILOSJag kan icke säga’t!LUCILLUSJag tror att han är född; han som skall behärska världenoch lägga alla folk under sin spira.KARTAFILOSVem skulle det vara?LUCILLUSKejsar Augustus.KARTAFILOSÄr han av Abrahams säd eller av Davids hus? Icke är han!Har han kommit med friden, som Esaias profeterat: Hansherradöme skall stort vara och på friden ingen ände ... Kej­saren är förvisso icke fridens man ...LUCILLUSFarväl, Israels barn. Nu är du romersk undersåte, var dunöjd med frälsningen från Rom, någon annan känna viicke! -Går.*KARTAFILOSgör en tyst bön.*JOSEF, MARIA med barnet vandra förbi.ANDRA AVDELNINGEN.Tablå 4.Hos Romerska Ståthållaren Pilatus.PILATUS och HANS HUSTRU PORCIA.PILATUSDu säger alltså att Tetrarken Herodes under min frånvarolåtit avrätta en ebreisk man, kallad Johannes, och att sakenväckt oro. Vad vet du om anledningen?PORCIAEndast detta har jag förnummit ute i staden: Herodeshade skiljt sig från sin hustru och äktat sin svägerska. Närdenne Johannes som var en profet, förebrådde Herodeshans brottsliga handling, lät Tetrarken kasta Döparen, hanock kallas, i fängelse, och har nu nyss avrättat honom.PILATUSDöparen? Är det samme man som låter så mycket tala omsig och går under namnet Josuah, Jesse eller ...PORCIADu menar Jesus?PILATUSJa; Nazarenern, Galiléern eller vad de kalla honom eljes?Är det icke samme man?PORCIANej, det är två, men Johannes är död nu!PILATUSSällsamt! Men denne Jesus döper ju också, botar sjukaoch uppväcker döda?PORCIAMan förväxlar dem, men de äro två – eller har varit.PILATUSVill du kalla portvakten Kartafilos; han brukar ha reda påvad som händer i staden!PORCIADet vill jag, men vi ha just en av Galiléerns lärjungar nerei köket; han kommer med fisk ibland ...PILATUSMå de komma båda två; jag måste ha ett slut på dennahistoria.PORCIAgår.*PILATUSvandrar orolig.*KARTAFILOSin.PILATUSHar du fiskaren med dig?KARTAFILOSHan väntar.PILATUSVad heter han?KARTAFILOSSimon kallad Petrus.PILATUSIsraelit?KARTAFILOSIsraelit.PILATUSHar du sett den man som kallas Jesus?KARTAFILOSNej; han visar sig endast för somliga.PILATUSVad menar du: syns han endast för somliga?KARTAFILOSMånga tala om honom, men endast några få se honom, tyhan undviker hopen; går ofta ut i öknar och ensamheten.PILATUSKalla in fiskaren.KARTAFILOSgår.*PILATUSvandrar orolig.*SIMON PETRUSin.PILATUSDu heter Simon och säljer fisk.SIMONJa, herre.PILATUSDu kände den mannen Johannes som nyss är avrättad.SIMONJag kände honom.PILATUSVem var han, var föddes han?SIMONHan föddes i Judiska landet av den prästen Zacharias ochhans hustru Elisabet, men genom gudomlig kraft, ty föräl­drarne voro båda över den åldern.PILATUSVad menar du med gudomlig kraft? – Voro icke föräldrar­ne hans rätta?SIMONHerre, vi tala icke samma språk och tjäna icke sammagudar, vi spörjer du mig?PILATUSVi djärves du spörja mig, du mask? Svara mig mer omJohannis födelse, vad som hände när han var född.SIMONPrästen Zacharias blev uppfylld av den Heliga Anda, dåhan såg barnet fött, och han profeterade: »Lovad vare Her­ren, Israels gud, ty han har besökt och förlossat sitt folk.Och du barn – sade han till Johannes – skall kallas denAllerhögstes profet.»PILATUSMenen I att Johannes var Messias?SIMONNej, han var föregångaren.PILATUSTill vem?SIMONTill Jesus.PILATUSDet är två alltså? Under vilka särskilda omständigheterföddes Jesus? Vet du det?SIMONÄven han föddes genom gudomlig kraft, och var be­bådad.PILATUSOch han är Messias, tror du?SIMONHan är Messias.PILATUSSom skall befria er från Romarne?SIMONHan skall befria oss och alla ifrån Syndens välde!PILATUSSynden? Vad är det?SIMONDet onda.PILATUSVad är ont, vad är gott? Gå din tok, och sköt dina nät.Tablå 5.Templets Förgård.HERODES och PILATUS.PILATUSTala Herodes! Ditt hjärta är fullt, och ditt sinne är oroligt.HERODESJa; jag lät avrätta denne Johannes och menade det varslut; men nu går han igen.PILATUSJesus är icke densamme; han är en annan.HERODESDu menar så, men jag tror att Johannes är återuppstån­den.PILATUSFolket trodde en gång att Johannes var deras Messias,men Johannes visade på Jesus.HERODESKan man icke få se denne mannen, som alla tala om?PILATUSDet lär vara svårt, ty än är han här, än där.HERODESSannolikt är han en magier eller trollkarl liksom såmånga i dessa tider.PILATUSVäl, men folket tror nu att han är löftets man som skallbefria dem.HERODESSällsamt, men han skall vara född i Betlehem under Kej­sar Augusti sista år, då min fader Herodes den Store blevuppskrämd med ryktet om tillvaron av en nyfödd Juda­konung, och därför lät han döda alla gossebarn i Betlehem.Skulle denne ha undkommit?PILATUSHan säges vara uppfostrad i Heliopolis i Egypten.HERODESOch detta är trettio år sedan; nu först börjar han låta talaom sig.PILATUSLåtom oss fråga Översteprästen, han bör veta mer.HERODESDe larma uppe vid templet!PILATUSJag gissar orsaken.HERODESÄr det kejsarens bild som skall uppställas?PILATUSAlldeles! Vår nådige Tiberius lever som en dåre på Capri,tar stryk av sin brorson Caligula om han kan kallas för bror­son då sönerna äro gifta med sina mödrar; men det hindraricke kejsaren att påbjuda förgudningen.HERODESAntiokus Epifanes lät uppställa Zeus i Judarnes aldraheli­gaste; det var dock en gud, men ställer de opp kreaturetTiberius, så blir det uppror.PILATUSVad kan man göra åt det? – Där kommer Kaifas.*KAIFASin.HERODESVilket larm i templet?KAIFASDet är Galiléern som återigen förvillar folket; nu har hangått till våldsamheter och utdriver växlarne från deras plat­ser.HERODESÄr han där, må vi se honom!KAIFASHan är redan borta.PILATUSSäg oss, överstepräst, vad är det med denna mannen?Tror du han är eder utlovade Messias?KAIFASHur kunde jag tro det? En stackars timmermans son somär sjuk i huvudet? Bort det!PILATUSVad är det han lär?KAIFASHan lär folket olydnad mot vår heliga lag: Han bryterSabbaten, han håller icke fastan, han lossar familjens bandoch uppmanar ungdom att överge fader och moder förhans skull, han säger sig vara Jehovas son ...PILATUSHar I vittnen?KAIFASJa; de motsäga dock varandra ...HERODESSkaffa bättre vittnen.PILATUSÖverstepräst, du vet att Kejsaren genom senatsbeslut bli­vit beviljad apoteosen, och att hans bild skall uppställas itemplet.KAIFASVi leva på vår kejsares nåd, men sker styggelsen, gå vi allai döden, som våra Mackabéer det gjort.PILATUSSå mån I gå i döden!KAIFASJag vill sammankalla det höga Rådet, och meddela kejsa­rens vilja.PILATUSVidare: du skall innan Påskahögtiden hava den galileiskemannen inför mig, ty jag vill se honom!KAIFASJag skall!PILATUSGå i frid!KAIFASgår.*PILATUSDet är ett hårt folk! Du är ock av Israel, Herodes?HERODESIcke av Jakobs hus, men av Esaus, ty jag är Edomit, ochmin moder var Samaritanska, av de föraktades släkt; Jakobstal förstfödslorätten från Esau, därför älskar jag icke Jakoboch de tolv stammarne.PILATUSJag önskar jag aldrig sett detta landet, ty här kommerintet gott ut.Tablå 6.I Stora Rådet.KAIFAS, ANNAS, RÅDSHERRAR, JUDAS ISKARIOTH.KAIFASDå vi icke kunna undgå styggelsen, att kejsarbilden reses idet allraheligaste, och då folket skall förgås i upproret är ossbättre att vi bringa Herranom vårt offer och att en dör förfolket!ANNASEtt utomordentligt försoningsoffer är oss av nöden ochdå Påska stundar, låtom oss offra Galiléern.KAIFASMen offret skall vara rent för att behaga Herren! Iska­rioth! är Galiléern ren?JUDASRen som ett lamm!KAIFASMå han då taga Israels synder på sig att vi må frälsas ihans blod. – Iskarioth överbringar honom i våra händer! – –Du har sagt ditt pris?JUDASTrettio silversiklar!KAIFASDu har dem! – Gå!JUDASgår.*KAIFASAnnas! – Skriver icke Profeten Sakarja: Och de vägde uppså mycket jag gällde, trettio silversiklar?ANNASJo, han skriver, och lägger till: Och jag tog de trettio sil­versiklar och kastade dem i Herrans hus att de skulle kruko­makaren givne varda.KAIFASMå den andra lärjungen komma in!*JOHANNES Evangelistain.KAIFASVad vittnesbörd bär du om din lärare? Har han upphävtsig mot Mose Lag?JOHANNESHan har fullkomnat lagen.KAIFASMen vilket nytt bud har han infört i vår heliga lag?JOHANNESÄlsker eder inbördes; älsker edra ovänner, välsigner demsom eder banna ...KAIFASHar han sagt sig vara Judéens konung?JOHANNESMästaren har sagt: Mitt rike är icke av denna världen.KAIFASHar han sagt, att barnen skola resa sig mot föräldrarne?JOHANNESMästaren har sagt: Den som älskar fader eller moder merän Gud, han är mig icke värd.KAIFASHar han sagt att man har rätt försumma sina borgerligaplikter?JOHANNESMästaren har sagt: Söker först efter Guds rike och hansrättfärdighet, så faller eder allt detta andra till.KAIFASHar han sagt åt arbetaren att han skall lämna sin syssla?JOHANNESMästaren har sagt: Kommer till mig I alle som arbetenoch ären betungade och jag vill vederkvicka eder.KAIFASHar han sagt att han skall intaga hela världen?JOHANNESMästaren har sagt: I världen haven I tvång, men varer vidgod tröst, jag haver övervunnit världen.*ANNASAv allt vad jag hört och förnummit: Denna man har ickesvarat på en enda fråga.JOHANNESDärför att Mästaren svarar i anda och sanning, men Iskriftlärde och Fariséer frågen efter köttet och i bokstaven.Där står ett svärd emellan oss, vi äro icke samma andasbarn.KAIFASJag förstår ingenting.JOHANNESTill att förkunna Evangelium de fattiga, haver han säntmig, till att läka de förkrossade hjärtan, till att predika defångar frihet, de blinda syn och de sönderslagna förloss­ning!ANNASDet du talat i oförstånd, unge man, kan varken bringa digeller din mästare lov.JOHANNESVe eder, då människorna lova eder! Och den som vikerfrån det onda, han måste vars mans rov vara!KAIFASGå!JOHANNESgår.*KAIFASDenna nya visdom är mig en galenskap.ANNASDetta tal är mig ett främmande språk. Ett rike som icke ärav denna världen, det är nonsens!KAIFASDet är förvisso ingen Messias! Och han må döden dö!*ANNAS OCH RÅDSHERRARNEAmen!Tablå 7.En gata i Jerusalem.KARTAFILOS och LUCILLUS.LUCILLUSVad är det man väntar på? Alla vänta men ingen vet vad.KARTAFILOSIsrael väntar på löftet och rikets upprättande; vad väntarRomaren?LUCILLUSRomaren väntar på rikets undergång; så länge det fannspatricier och plebejer som med stridiga krafter spände sta­tens valvkupa, så länge höll riket; men nu äro alla plebejer,kejsarens plebejer, och därför ramlar det.KARTAFILOSIsrael skall bygga på Rom.LUCILLUSÄr det Galiléern som sagt det?KARTAFILOSNu nämnde du honom; två män kunna icke råkas pågatan utan att tala om honom; vem är han? Själv säger hansig vara guds son, Messias, världens frälsare.LUCILLUSHan äter och dricker med slödder och tullnärer, så atthan är nog en människa.KARTAFILOSEn människa och mer än en människa. – Vart går du?LUCILLUSTill rännarbanan att se på gladiatorerna. Och du?KARTAFILOSJag går att reda påskalammet åt de mina.De gå.PETRUS och JOHANNES.PETRUSMästaren sade: Gån in i staden, och när I råken en manbärande ett vattenkrus, så frågen honom var Herren skalläta påskalammet med sina lärjungar, och han skall visa ederrummet. Nu ha vi gått gata efter gata utan att möta den sag­de; vad skola vi tro?JOHANNESPetrus, varer stille i hoppet...PETRUSI hoppet? Om vad? Sade icke Mästaren att han skulledödas nu vid påska-högtiden; vad have vi då att hoppas?JOHANNESAtt han skall vara när oss alla dagar intill världens ända.PETRUSOch vi skola regera med honom och döma de tolv Israelssläkter?JOHANNESMed din otålighet och ditt oförstånd förråder du dinMästare.PETRUSJag? Om ock alla andra skola förråda och förnekahonom, jag dock icke.*JUDASin.Vad söken I?PETRUSRummet där Mästaren skall äta påskalammet med oss.JUDASSå, så!JOHANNESDu blir med oss?JUDASJa väl!JOHANNESDu kommer från Ståthållaren Pilatus?JUDASJa, de hade fängslat en mördare.JOHANNESUpprorsmakaren? Och du vittnade?JUDASJag vittnade!JOHANNESDu vittnar gärna?JUDASJa, mot mördare och upprorsmakare; jag älskar ordningoch lag.JOHANNESMördaren hette Barabbas?JUDASHur vet du?JOHANNESHela nejden vet det!*ZACHEUS tullnärenin.Är Mästaren här?PETRUSNej! Vad önskar du? Vem är du?ZACHEUSJag är tullnären Zacheus, den lille syndaren i fikonträdetsom Mästaren velat gästa.JUDASIcke är du en lärjunge?ZACHEUSDen ringaste, men icke en av de tolv.JUDASVad vill du Mästaren?ZACHEUSJag vill säga honom att en av de tolv är en förrädare!JUDASVem?ZACHEUSDet skall han veta själv.*MANNEN MED VATTENKRUSET.JOHANNESMästaren låter säga dig: Var är gästabudssalen där jag måäta påskalammet med mina lärjungar?MANNENSe här är det; träden in.JOHANNESSimon Petrus, tror du nu?PETRUSJag tror!Tablå 8.I Getsemane.PETRUS, JAKOBUS, JOHANNES.JAKOBUSVad gör Mästaren?PETRUSHan beder, jag hör hans ord: Så tag denna kalken ifrånmig, dock ske icke min vilja utan din!JOHANNESSe hans ångest, se från hans svettiga panna löper blodet.PETRUSVarför ber han icke sin fader om en legion änglar till för­svar?JOHANNESDärför att verket skall fullkomnas ...JAKOBUSVilket verk?JOHANNESFörsoningens!PETRUSBlir det frid på jorden sedan?JOHANNESJa, det blir!PETRUSFörstår du huru?JOHANNESJag förstår ej, men jag tror, ty Mästaren har sagt det!JAKOBUSStår upp och låter oss gå, ty den är här som oss förråder.*JUDASin med knektar.Är Mästaren här?PETRUSHärinvid!Tablå 9.Hos Pilatus.PILATUS och KAIFAS.PILATUSJag har förhört Galiléern, och jag finner ingen sak medhonom.KAIFASHan uppviglar folket.PILATUSNej, det är Barabbas uppviglaren.KAIFASHan säger att han är Judarnes Konung.PILATUSMen han tillägger att hans rike icke är av denna världen!KAIFASMå folket döma!PILATUSVäl, det är påsk och en fånge skall givas fri; må folket väljamellan Jesus och Barabbas; folkets röst är Guds röst, och dekunna intet annat än fria sin välgörare!KAIFASVi äro ense: Må folket döma!PILATUSvid fönstret.Skall jag giva eder lös, Jesus eller Barabbas?FOLKETutanför.Barabbas lös!PILATUSBarabbas? – Alltid Barabbas! O folk! o land! land! – Vadskall jag då göra med Jesus eder konung, frälsare och väl­görare?FOLKETKorsfäst! Korsfäst!PILATUSJag tvår mina händer, ty jag är oskyldig till denna rättfär­diga mannens blod!FOLKETKorsfäst! Korsfäst! Hans blod komme över oss och vårabarn!PILATUSMå det komma!Tablå 10.Golgata.Man ser endast skuggan av de tre korsen på en vit kalk-klippa.KRIGSKNEKTENSannerligen, detta var en rättfärdig man och Guds Son!JOHANNEStill Maria.Det är fullkomnat!TREDJE AVDELNINGEN.Tablå 11.Jupiter Latiaris’ Tempel i Rom; med Caligulas bild som Jupiter.LUCILLUS och KARTAFILOS.LUCILLUSSå råkas vi här igen, ebreiske man.KARTAFILOSRomaren råkas över allt, är hemma överallt; Ebréernråkas också över allt – men är ingenstädes hemma.LUCILLUSSer du att Romarn ärvt löftet att besitta jorden.KARTAFILOSHuru länge?LUCILLUSSå länge korset står upprätt.KARTAFILOSÄr du?LUCILLUSJag är ... en Kristian!KARTAFILOSVad är det?LUCILLUSDet är ... Jag kan icke säga’t, ty det skall icke utsägas, lika­som er guds namn icke får utsägas.KARTAFILOSTror du han var Guds son?LUCILLUSJag tror!KARTAFILOSKan du bevisa mig det?LUCILLUSNej! Icke dig!KARTAFILOSVar han Jehovas son?LUCILLUSFadrens son! och Världens Frälsare!KARTAFILOSGalenskap!LUCILLUSJa, Judarne en galenskap, men oss den högsta visdom!KARTAFILOSVilkens tempel är detta?LUCILLUSDet är Vilddjurets, det är Kejsarens, Caligulas, mörda­rens, blodskämmarens, galningens, som nu regerar den syn­liga världen.KARTAFILOSVar är den osynliga världen?LUCILLUSÖverallt! Sokrates och Platon anade den, Kristus såg denoch visade oss den.KARTAFILOSVisa mig den!LUCILLUSKan du se vinden? Nej, men du kan se skeppet röra sig avvindens kraft. Vinden är osynlig, men du vågar icke förnekaden.KARTAFILOSVar bor du?LUCILLUSUnder Rom! Härunder, i klippans gångar; men en gångkomma vi upp i ljuset och då skall Rom behärska världenför andra gången!KARTAFILOSBor du här inunder, i jorden?LUCILLUSDär bo vi Kristianer, där ligga vi som frö i marken ochgro!KARTAFILOSDet är ju gravvalv därnere?LUCILLUSJa vi äro begravne med Kristus och vänta uppståndelsen.KARTAFILOSHan I tempel därnere?LUCILLUSVi hålla vår gudstjänst därnere, och i denna natt fira viJesu födelse.KARTAFILOSDet kommer någon!LUCILLUSöppnar en lucka i golvet; man hör de Kristnes sång.»Och staden behöver icke sol och måne,Ty Guds härlighet upplyser honom,Och hans ljus är Lammet.»KARTAFILOSVem är lammet?LUCILLUSJesus Kristus Världens Frälsare.KARTAFILOSÄr världen frälst, då galningen Caligula är gud?LUCILLUSVärlden skall bli frälst, om vi äro stilla i hoppet!KARTAFILOSI han tagit löftet av Israel!LUCILLUSVi ha ärvt löftet av Israel, ty Kristus var av Israels Juda!KARTAFILOSDet kommer någon!LUCILLUSFarväl då! Vi råkas alltid, ty jorden är vår.KARTAFILOSFarväl! -Går ut.LUCILLUSstiger ner genom luckan som blir öppen.*CALIGULAin, klädd som Jupiter, skrämd, smyger utmed väggarne.Är prästen där? – Präst!PRÄSTENin.CALIGULAPräst, lilla präst, jag är så rädd; jag får inte sova!PRÄSTENpå knä.Jupiter, Optimus Maximus, skräm dina fiender!CALIGULAJag har då fiender, det är därför jag är så rädd! – Tror duatt jag är Gud?PRÄSTENDu är’et! Låt din blixt ljunga och din åska skrälla, så flydina fiender!CALIGULAHar du verket i ordning?PRÄSTENJag drar i strängen, så opererar åskan. Sätt dig på tronen!CALIGULAsätter sig.Låt åskan gå!PRÄSTENdrar i en sträng; det bullrar.CALIGULAskrattar.Nu skrämmer jag dem! Haha! Präst! offra åt mig, att jagmå känna min makt!PRÄSTENtänder på altaret.CALIGULAGott luktar det! Nu är jag den mäktigaste på jorden och ihimlen! Jag dömer över levande och döda, jag kastar i Tar­taros och upphöjer till Elysium – tänk vad jag är mäktig! Jagtämjer havets vågor och bjuder stormen lägga sig, jag råderöver planeternas banor och jag var den som skapade kaos.Haha! Och människosläktet ligger för mina fötter ifrån Bri­tanniens urskogar ner till Nilens källor. Jag har upphöjt minhäst Incitatus till Romersk Konsul, och Romerska folket harhälsat hans konsulat. – Präst, tillbed mig! eller – glömmerdu vem jag är? – Nej det är jag som skall föregå med exem­pel, det är jag som skall tillbedja mig i min bild! – Cajus Cae­sar Caligula, jag dyrkar dig, världens herre, såsom jag dyrkarmig själv. -På knä för sin bild.- Jupiter Latiaris Caligula.PRÄSTENDet kommer någon!CALIGULADöda honom då! –PRÄSTENDet är Cassius Chaerea.CALIGULALåt åskan gå!PRÄSTENSträngen har sprungit.*CHAEREAin.Cajus Caesar, din hustru är ihjälslagen.CALIGULADesto bättre!CHAEREADitt enda barn är krossat mot en vägg!CALIGULANej, så roligt!CHAEREAOch nu skall du dö!CALIGULADet kan jag inte! – Jag är odödlig!CHAEREAJag väntar dig utanför, icke här må det ske! -Går.CALIGULAKryp ut myra, min fot är för stor att nå din litenhet.PRÄSTENCajus Caesar, det blixtar!CALIGULADet är jag, vi fruktar du.PRÄSTENNej, det åskar, riktigt!Det dundrar.CALIGULAVem vågar röra min åska?PRÄSTENJupiter tonans! Det är han själv!CALIGULAVilken han?PRÄSTENHimmelens Herre!Det dundrar.PRÄSTENflyr.Förbarmande!CALIGULAStanna präst! Jag är rädd! -Smyger ut med väggarne.- – Jag ärså rädd! – Och jag hör så mycket; jag hör röster under mar­ken – – – det är ett lamm ... och ett lite barn – de sjungersånger så att jag får tandvärk ... Jag är så rädd så rädd ...-kryper under stolen- och jag får inte sova om nätterna ... jagborde gå att bada ... Ack nu dundrar det igen ... om detbara ville låta bli att dundra ...*CHAEREAin.Kommer du, hund, eljes slår jag ihjäl dig här!CALIGULAChaerea, döda mig icke; jag skall kyssa din fot, om dulåter mig leva!CHAEREAKyss den då medan jag trampar ihjäl dig, ruttna as! -Hantrampar sönder Caligula och går.*SÅNGnerifrån Katakomberna.Ära vare Gud i höjdenFrid på jordenOch mänskorna en god vilje.Tablå 12.Hos Kejsar Claudius i Rom.CLAUDIUS spelar tärning med CAJUS SILIUS.CLAUDIUSFölj med spelet.SILIUSJag gör det.CLAUDIUSNej, du är frånvarande; var hölls du i natt?SILIUSJag var i Suburra.CLAUDIUSDu skall icke gå i Suburra; du skall vara här hos mig. Jagär rädd att vara ensam.SILIUSNär blevo Claudierna rädda?CLAUDIUSNär de blevo världens herrar; nu ha vi Britannien ochGermanien. Följ med spelet!SILIUSVad spelar vi om?CLAUDIUSDu spelar om ditt liv!SILIUSOch du?CLAUDIUSOckså om ditt liv.SILIUSOm du förlorar då?CLAUDIUSSå förlorar du livet!*NARCISSUSin.CLAUDIUSGiv mig skrivdon, Narcissus!CLAUDIUSMot ormbett skall man begagna idegranens kåda ...SILIUSMot Sprängörten, då?CLAUDIUSCicuta? Det finns intet mot den! Följ med spelet, annarsblir jag ond!SILIUSKan du bli ond?CLAUDIUSNej, jag orkar inte, jag sade så bara!*MESSALINAin.Varför sitter Silius och spelar, när han skall följa mig påteatern?CLAUDIUSHan är tvungen!MESSALINAVad har du, stackare, för rättigheter på honom?CLAUDIUSHan är min slav, alla äro slavar åt världens herre, därförär Rom det mest demokratiska det har varit; alla äro lika,inför mig och Gud!MESSALINAHan är din slav, men han är min man!CLAUDIUSDin man? Jag är ju gift med dig.MESSALINAJa, vad gör det?CLAUDIUSSka du gå och gifta dig utan att fråga mig om lov?MESSALINAJaa!CLAUDIUSDu är rolig! Messalina, i alla fall! Och jag förlåter dig! –Gå mina barn och roa er; Narcissus spelar med mig.MESSALINAKom då Silius! -Går med Silius.*CLAUDIUSNarcissus! Följ efter dem! Tag Locusta med, och giv dembägaren med sömndrycken; sedan tar jag Agrippina! – -Hansomnar.NARCISSUSreser sig.*LUCILLUSin.Sover han?NARCISSUSNej, han är slö.LUCILLUSDetta är världens herre, hur skall då världen se ut? Dettaär det andra vilddjuret, skall då lammet förgås?NARCISSUSNej, lammet skall besegra vilddjuret!Tablå 13.Hos Kejsar Nero i Rom.LUCILLUS och PALLAS.LUCILLUSDet tredje vilddjuret har kommit. Nero, Agrippinas värdi­ge son, förgiftar sin halvbror Britannicus, mördar sinmoder, sparkar ihjäl sin hustru; och gifter sig nu med engladiator. Är det världens ända?PALLASÄnnu icke! Han förfalskar myntet, plundrar templen ochämnar sätta eld på Rom – Han har gjort en konstresagenom Grekland, uppträtt som kusk, kört omkull och åter­vänt med alla prisen. Så djupt har Hellas sjunkit – och Rom.– Claudius, odjuret, var en ängel emot denne, och Claudiusär också upptagen bland gudarne! – Gift under offentligareligiösa ceremonier – med en gladiator!LUCILLUSHan kommer!PALLASDå är mitt liv till ändalupet. – Broder, vi råkas igen – bedför mig, och giv mig fridskyssen!LUCILLUSHerren skall förlossa dig av allt ont och frälsa dig till sitthimmelska rike! Detta förgängliga måste ikläda sig oför­gänglighet och detta dödliga måste ikläda sig odödlighet.*NEROin.Pallas! Rom brinner!PALLAStiger.NEROÄr du döv?PALLAStiger.NEROÄr du stum?PALLAStiger.NERORom brinner, och de säger att jag tänt på. Det har jaginte, men de tycker det är likt mig. Hör hur de skriker! –Pallas, gå ut i staden och säg att Kristianerna gjort det.PALLASDet vill jag inte!NEROHör jag rätt? Vet du icke att Kristianerna äro trollkarlaroch bo som råttor nere i gravgångarne, att hela Rom vilarpå Kristianer; jag har tänkt leda in Tibern och dränka demeller öppna kloakernas väggar och sätta katakombernaunder träck; jag hatar dem, ty de undergräva våra gudarstempel så att vi varken få orakel eller bistånd. Jag råkade ensådan demon och jag fick inte sova om natten; deras Sibyl­linska böcker ha förkunnat Roms undergång, men de sägaBabel i stället för Rom – – – Se, nu tar elden i Kapitolium– – – Pallas gå ut i staden och skyll på Kristianerna – Gå!PALLASDet vill jag icke, emedan det är osant!NERONu hörde jag rätt! – Du vill icke gå i staden; gå då in i denhär gången som du vet; så skall du råka mina kattor! –Han öppnar en järngrind och skjuter in Pallas.PALLASLucillus! Jag haver bjudit dig, du skall vara fast och fri­modig!LUCILLUSJag vet att min förlossare lever och han skall på sistoneuppväcka mig av jorden.NEROVad talar ni för språk? Lucillus gå ut i staden och säg attKristianerna tänt på Rom.LUCILLUSNej! ty jag är en Kristian!NERONu blir jag rädd! Vad är en Kristian?LUCILLUSTy, så älskade Gud världen att han utgav sin ende son pådet att var och en som tror på honom skall icke förgås utanfå evinnerligt liv!NEROSkall du icke dö; haver jag icke makt att döda dig.LUCILLUSDu haver ingen makt att döda mig, vore han dig ickegiven ovanefter. Min kropp kan du fördärva, men blott föratt giva min själ frihet och frid och fröjd i ett evinnerligt liv.NEROHan fruktar icke döden! – Narcissus! Kom hit med eld! –Jag skall tända på dina kläder, må vi se om du icke kan brin­na; jag skall tända på ditt hår, ditt skägg, dina naglar, men viska dränka dig i olja och nafta först, i beck och svavel ska jagdränka dig, så få vi se om du kan leva evigt liv! – Narcissus! –*NARCISSUSin.Herre, det är uppror i staden! Fly!NEROSka jag, fly? – Kom med eld! – Eld!NARCISSUSSpanien har rest sig och utropat Galba till kejsare!NEROGalba! Låt oss fly! Men vart?NARCISSUSGenom katakomberna ut på Kampagnan.NEROKatakomberna? Nej, där bo Kristianerna, och de skoladöda mig.LUCILLUSDe döda ingen!NEROIcke sina fiender ens?LUCILLUSDe bedja för sina fiender!NERODe äro galna människor då! – Lika gott! Låt oss fly Narcis­sus.Tablå 14.I Katakomberna.LUCILLUS och Bröderna GAJUS, ERASTUS och ALEXANDER.GAJUSin.Kristus är uppstånden!ALLALovad vare Gud!GAJUSVår vän, Petrus är död!ALLADöd?GAJUSHan är korsfäst, Han Herrans lärjunge, vårt fasta värnoch församlingens stöd.ERASTUSVilddjuret har rivit lammet.ALEXANDERHerre Du som är helig och sannfärdig, huru länge dömerDu icke och hämnas icke vårt blod på dem som bo på jor­den?GAJUSBort det talet! »Fader förlåt dem, ty de veta icke vad degöra!»*TIMOTHEUSin.ALEXANDERDär kommer den germanske mannen!GAJUSHär är icke Jude och Grek, här är icke Barbar eller Skyt,icke tjänare eller fri, utan alla bröder i Christo! – Välkom­men broder!TIMOTHEUSVåra liv äro i fara, man dödar alla våra.GAJUSSå må vi dö; Kristus är uppstånden!TIMOTHEUSVår vän Petrus är korsfäst.GAJUSSå skall han stå upp, och sitta på härlighetens tron attdöma all världens släkter.ALEXANDERSedan han är död?GAJUSJa, genom sina efterkommande, ty så fick han löftet avMessias, att på honom, Petrus, skulle vår kyrka byggas.LUCILLUSDet kommer någon i gången.GAJUSÄr det en broder?LUCILLUSNej; han gör icke knäfall för korset!GAJUSÄr det vår tur att dö; välan!*NEROin, trasig, med en näsduk för ansiktet.*LUCILLUSDet är kejsaren!ALLAVilddjuret!*NEROpå knä.Döda mig icke! Jag har gått vilse; jag är en fattig stenhug­gare ... Säg mig vägen, bara om det är till höger eller vän­ster.LUCILLUSVart vill du komma stackars man?NEROUt på Kampagnan!LUCILLUSKänner du mig?NEROLucillus!LUCILLUSSom du ville bränna opp! Det är jag!NERONåd! Döda mig icke!LUCILLUSStig upp, Caesar. Ditt liv står i Guds hand, och för honomskola alla folk böja knä.NEROFår jag nåd; får jag veta vägen?LUCILLUSDu skall få en vägvisare – – –NERODet behövs inte; säg bara höger eller vänster, så hjälperjag mig själv se’n!LUCILLUSHåll till vänster!NEROMen om du ljuger!LUCILLUSDet kan jag inte, och ser du: det är skillnaden på dig ochmig!NEROVarför ljuger du inte; det skulle jag göra!LUCILLUSHåll till vänster!NEROgår; vänder sig och spottar.Tvi vare er slavar! – Nu hjälper jag mig själv!LUCILLUSDet är vilddjuret!Tablå 15.En damm med vassbänk utanför Phaons lantgård. Åskväder.NERObultar på husdörren.Phaon, öppna!PHAONöppnar.Herre, är det ni?NEROTyst, man följer mig; låt mig komma in!PHAONNej, icke hit in, det sitter en soldat därinne!NEROGöm mig då! Jag är rädd för åskan!PHAONHerre, dölj er i vassen!NEROMen vattnet är kallt och jag sjunker i gyttjan! Då tar jaghellre Locustas gift!PHAONDet tror jag, herre, blir det bästa, ty eljes kommer Senats­beslutet att utföras!NEROVilket beslut?PHAONVet ni icke?NEROÄr jag dömd?PHAONJa, ni är dömd! Göm er i vassen, det kommer en soldat.NEROletar i kläderna.Ve, jag har förlorat giftdosan, jag får icke dö!»Säg, kan man kalla någon dödlig lycklig härI världen? Ack det högsta störtas åter ned!»PHAONTyst, de komma!*TVÅ SOLDATERin.FÖRSTA SOLDATENÄr modermördaren här?PHAONKänner icke!ANDRA SOLDATENModermördaren Nero; han är av Senaten dömd att pis­kas ihjäl!PHAONHan är icke här!Soldaterna gå.*NEROVilken lycka för mänskligheten att ännu finns en mansom vågar ljuga! – – – Phaon, hjälp mig; giv mig en dolk, enkniv...»Vart gå? var stå? Ej ord är för mitt kval!Vore jag död blott!Till en sorgelig lott mig min mor har fött;Hur lycklig en död, han är avundsvärd ...»Döda mig Phaon, jag kan icke själv.PHAONHär är dolken, herre, men jag kan icke mörda.NEROVarför kan du icke?PHAONJag kan icke!NEROSå skall jag själv då! – Piska ihjäl mig? Aldrig! Se här! Sådör en hjälte, den störste av Roms Söner och det ädlastehjärta! Mänsklighet, du skall sörja mig!PHAONSkynda herre! Det kommer fler soldater!NERODitt vapen är dåligt, det biter inte!PHAONStöt rätt åt hjärtat herre!NEROgråter.Nej, jag kan icke! Hur skulle jag kunna döda ett mänsko­liv som mitt?PHAONDå blir du piskad ihjäl!NEROKan man ha hjärta att piska mig? – Se mitt blod flyter idammen och karparne samlas att gråta ... Det är synd omNero!*SLAVENin.*NEROSlav, känner du din herre?SLAVENJa, Caesar!NEROHjälp mig ur livet, jag är döende!SLAVENOm du redan är döende, skall jag hjälpa dig! -Stöter nerhonom.NERODen siste av Caesars Augustus’ ätt, den siste Romaren ärdöd! Vem skall nu ärva tronen?PHAONDet skall Galiléern! 
DRAMAFRAGMENT 
HOLLÄNDARNPERSONER:Holländarn.Lilith.Modren.Ukko.Bipersoner.SCENERI:1:o Ett Torg. –2:o En Sal. –3:o D:o samma. –4:o Torget (samma som 1:o)Ett Torg i en sjöstad. En bänk under ett stort träd. Det är natt.HOLLÄNDARNinträder med ett förseglat brev i handen.Detta är väl torget, dit man stämt mig till möte ... utan attjag vet med vem! Jag led skeppsbrott som vanligt på kusten,räddades, som vanligt; kom på ett sjukhus ... fick ett brevfrån en okänd, och ... där är en brevlåda ... som jag nu läg­ger svaret i!Nalkas brevlådan i hörnet.Lådan är överfull; ett ovanligt fall, som jag dock varit medom förut... vad har jag icke varit med om?Han tar upp en handfull brev och brevkort ur lådan.Här har jag kvarterets hemligheter i min hand, kanskehela stadens! Vad gagnar det mig som är främling? – Vemvet? – – – Det kunde ju alltid vara lärorikt, och intressangt!Tummar breven.Nej! jag kan inte – öppna andras brev – Varför kan jaginte? Brevbärarn läser alla brevkort och en postmamsellberättade en gång att hon öppnade alla brev som ansågsvara från bekanta ... Jag kan inte, därför ... att jag inte kan.– – – Men ett brevkort som är öppet och skall läsas på pos­ten egentligen för att få bli befordrat? – Nej! inte det heller!Ämnar lägga tillbaka breven.Men ... vad ser jag? – – – Till mig? – Hm!Läser ett brevkort.Alltså! Här, på bänken, skall jag vänta, min mor!Sätter sig.*Nu hörs musik och skratt inifrån rum på nedra botten till höger vidbrevlådan.*HOLLÄNDARNVad är det för ett näste?*Rullgardinen dras upp; ett fönster öppnas, och Lilith synes omgiven avherrar.LILITHböjer sig ut genom fönstret och tar upp en näve med brev ur lådan. Honoch herrarne läsa under skratt och med gester, under det musiken pågår.*HOLLÄNDARNHon läser mitt brev – det stycket! – Ja! – Vad kan jag göraåt det? – Intet!*LILITHsträcker sig ut genom fönstret, kastar en slängkyss åt Holländarn ochstänger fönstret samt fäller gardinen.*HOLLÄNDARNsätter handen för munnen som om han ville skydda sig. Han reser sig,går mot fonden och läser på ett anslag.Att hyra: fem rum och kök ... Fem? Det kan ju vara la­gom ... men, vad rör det mig? Får jag en vindskammaremed sol, så är jag nöjd. ... Eget i alla fall, att denna våningsläge behagar mig på ett särskilt sätt ... och det är ett nytthus ... ingen har ännu solkat väggarne med sina suckareller bannor ...Så många människoöden samlade i dessa hus, travade påvarandra, där den ena familjen trampar ovanom den andrashuvuden; de gifta sig, få barn, strida, lida, utan att kännavarann, endast skilda av ett lag bjälkar och lite sågspån.Ibland tränger ett ljud genom trossbotten; ett barnskrik, ettackord från ett instrument, en dörrs smällande ... och såsluter sig tystnaden igen och den okändes öde fullbordas ...Ett underligt hus i alla fall ... två torn som på en kyrkaoch en port som till ett fängelse ... ett högst egendomligthus! – – – Vem skall där kämpa igenom sitt öde? – – –Det blåser i natt... nordosten är inte blid; gott att vara påland och känna något som inte gungar under fötterna ...*Vinden rister i trädet och rör omkring i en skräphög. Ett stycke av entidning blåser fram över marken och följer Holländarn, som efter någontvekan tar upp papperet och läser vid gaslyktan.Ett tidningsblad, som följer mig ... hm! – – – Här står ...en annons ... pah! Vad rör det mig? – Men det står ett siffer­tal, som jag skall komma ihåg ... 5, 1, 7, 2. – Om det harnågon mening får vi veta sedan! – Se där!MODRENin, sorgklädd med slöja.Så ses vi åter min dyre son!HOLLÄNDARNmed öm rörelse.Älskade moder, så ses vi igen! Jag har seglat mina sju år,men utan mål, och hamnen ser jag endast vart sjunde år.Vad förestår mig nu för prövning?MODRENMitt barn, det vet du ju!HOLLÄNDARNDetsamma som förut?MODRENJa!HOLLÄNDARNAlltså det svåraste! Hur många gånger skall jag ta om detsamma?MODRENTills du består provet! utan att klaga.HOLLÄNDARNÄr jag mer än människa att jag icke får klaga, när manskär ut hjärtat ur bröstet och visar det för pöbeln att spottapå?MODRENDu ansåg dig vara mer än människa den gången du tillätdig den handling som nu straffas!HOLLÄNDARNSlå mig med fattigdom, förödmjukelser, orättvisor, menskona mig i den punkten där det goda och det sköna, somfinnes hos mig liksom hos andra, samlar sig värmande,lysande, skona mig i min kärlekskänsla som alltid var friskoch riktade sig på maka, hem och barn!MODRENDu vet det oundvikliga!HOLLÄNDARNJag vet, men jag fattar icke! Jag fattar icke varför kärlekensom är ett minne från himmelen skall öppna helvetets por­tar; jag förstår icke varför och huru en furie kan nalkas migoch få mig att se en ängel? Jag berövas ju tron på det bästa,på det goda, på allt! Och sen häcklas jag för att jag icke trorpå något gott!MODRENBöj dig för det oundvikliga!HOLLÄNDARNDet oundvikliga? Leva vi i hedendomen där sonen förefödseln är bestämd att döda sin fader och äkta sin moder?Eller leva vi icke i Nya Förbundet, där frid skall vara åt demsom ha en god vilja?MODRENBöj dig!HOLLÄNDARNInför den Allrahögsta, inför plikten, inför det sköna ochgoda har jag böjt mig; men mot det onda och mot förned­ringen har jag rest mig och skall alltid resa mig, så länge jaghar visshet om min själs berättigade krav på renlighet! – Sexgånger har jag tagit det heliga oket; sex gånger har jag nal­kats kvinna med den vördnad och det allvar som jag av digmoder har lärt; och mina uppsåt voro så heliga att jag icketvekade någon gång avlägga trohetseden inför Gud, denAllvetande som läste i mitt hjärta ...MODRENOch så ... hatade du dem!HOLLÄNDARNJa, när de blevo onda, så hatade jag dem såsom jag harrätt att hata det onda, och när min själ var i fara så flyddejag! Flydde, sedan de gått ifrån mig! Sex gånger menedare!mot min vilja! Mot ... Förklara mig det!MODRENNej! Du skall som ett barn här på jorden lära dig lydautan att få veta varför, emedan du ändock icke skulle förstådet!HOLLÄNDARNEn gång sade du att jag skulle vinna försoningen genomen älskande kvinna – – – var är den?MODRENSök! Och tröttna icke!HOLLÄNDARNNej, jag har nog! Och jag vill icke lägga en ny mened tillde andra! För övrigt: jag är för gammal!MODRENDet har du sagt varje gång förut, och så blev du likafulltföryngrad!HOLLÄNDARNMen jag vill icke förnya detta narrspel vars upplösning ärså smärtsam – – – jag vill icke återupptaga denna ojämnastrid där min motpart alltid har orätt och får rätt ... jag villinte lämna heder, ära, frid och egendom i händerna på envettvilling som anser partiskhet för rättvisa ... Det är oför­ståndigt att lägga sitt huvud i fiendeknä ... jag har gjort detsom kraftprov fem gånger, men gör det icke den sjätte!MODRENFiender?HOLLÄNDARNJa, alla människor äro fiender; vänskap och kärlek är baravapenvilor. Och männen begagna varandras kvinnor somvapen. Han rår icke på mig, men han sätter krokben för minkvinna, och jag ligger där! – Jag uppför mig oförvitligt ochhåller mitt hem snyggt, men hon går och svinar ner sig, ochjag är nersvinad. Hon begår den skamliga gärningen; jag fårskammen, och hon får sympatien! Vem har arbetat in den­na sataniska orättvisa i mänskornas medvetande? Dennavärldens furste som Kristus kallar djävulen och i vars våld vimåtte vara lämnade.MODRENDu hatar kvinnorna!HOLLÄNDARNNej! Jag har alltid älskat kvinnorna; hela min saga hand­lar bara om kärlek i fem långa kapitel; och jag blygs bekän­na: trogen kärlek, barnslig, hängiven ... och därför förakta­de de mig, ty kvinnan aktar endast trolöshet och snusk. Avmina jämnåriga manliga kamrater fingo svinen de trognahustrurna. Det var sublimt att se huru de otrogna männenälskades av sina hustrur! sedan brottet var begånget! Sub­limt!MODRENMen om du fick en trogen hustru nu?HOLLÄNDARNSå gjorde hon som numro fyra! Hon gick sin väg medbarnet och slete sönder mig på den sidan! – – – Vet du vaddet värsta brott är som jag begått? – Jo jag var gift med ensodomitisk kvinna, det var numro fem – när hon drog in sinälskarinna i mina barns hem, uppträdde jag till mina barnsförsvar ... Hela staden, hela riket ställde sig på sodomiter­nas sida! Då flydde jag – och hädade Gud! – Alla rätt-tän­kande, alla hederliga, och alla mödrar, tänk dig! – ställde sigpå sodomitsidan!MODRENHade du ingen skuld?HOLLÄNDARNHur i himlens namn kunde jag ha skuld i hennes perver­sa natur som var utvecklad innan jag kände henne? Hur?Ser du att du också står på den sidan! – – – Mitt andra storabrott var: att jag försvarade mig mot falska beskyllningar.Det var numro två som satte min manlighet i tvivel. Som jagvar svag för vad folket sade, så gick jag och skaffade mig nyhustru och nya barn! Då blev ett nytt skrik! – – – Det blev all­tid skrik hur jag bar mig åt! – Och nu skall jag bikta för dig,moder! Att jag icke visste vad laster var förrän jag inträtt idet heliga äkta ståndet! Jag tvangs av falsk hederskänsla – jaordet är paradoxalt! – att inlåta mig. Men efteråt kom blyg­seln, föraktet och hatet och jag trodde det var mitt fel attmina onda inflytelser framkallade hennes dåligheter....men det var det inte! – Nåväl, jag bättrade mig, kom påandra tankar, och i det följande äktenskapet beslöt jag, medrisk bli föraktad, att endast och strängt hålla mig till natu­rens ordning! – till det sköna och passande.Dig skall jag säga’t; dig endast, Moder. Som Tobias nalka­des jag min nya maka efter en brinnande bön till Gud – – –ler du? Ler du? Du Moder som lärde mig bedja! – Jag såg vil­se! Förlåt! – – – Nåväl, jag behandlade min maka som minmaka ... jag bevakade mina tankar att de icke i hemlighetskulle orena henne ... jag låtsades icke förstå hennesinbjudningar till det olovliga ... Vad hände? Jo, att honbeklagade sig för sina anhöriga att jag »försummade hennei äktenskapet», som det kallas! – – – Försummelsen var dockicke större än att grossessen eklaterades sex veckor efterbröllopet! Men då hade hennes lögn redan grott, vuxit ut,slagit blom och fröat av sig. Hennes anhöriga trodde natur­ligtvis att det var en horunge ... Och så uppföddes min soni vanära och med tvivelaktig börd, sudlad i moderslivetredan! – När jag har upplevat sådant och mera till kan duväl icke drömma att jag önskar ta om det igen! Och när jagprövat allt och sett, att hur jag må uppföra mig går detgalet, så tror jag icke på försoningen genom en kvinna – – –tvärt om! Ty var gång jag nalkats en kvinna i de bästa uppsåtoch med illusionen om en förädling genom henne har jagendast återtågat sämre, elakare och smutsigare än jag var.MODRENDitt öde är sällsamt, men man borde höra dina hustrurockså!HOLLÄNDARNSkulle du höra mördarne i egen sak – kanske såsomanklagande mot den mördade? eller rent av i domarstolen?MODRENDet är inte ens fel, att...HOLLÄNDARNJo det är tjuvens fel ensam att jag blir bestulen ...MODRENFörsök att se den andra sidan av saken ...HOLLÄNDARNOch ställa mig på brottslingens sida? ... Det vill jag inte!MODRENVad gjorde du för deras lycka?HOLLÄNDARNAllt! Ty när en man älskar en kvinna, ger han liv, själ,egendom ... och han lider och tål allt ... utom förnedring– – – dock, det finns de som tåla den också, men det är dåli­ga män!MODRENDu lär ha misshandlat...HOLLÄNDARNDå kan du tänka dig hur kvinnan uppförde sig, när enman bär hand på den hans själ älskat, och på den som hanville skapa om till en avbild av det gudomliga! Kan du före­ställa dig en man misshandla en god, öm, trogen, älskadmaka? Kan du det, då är du från helvetet som alla kvinnor,och då är du icke min mor!MODRENHar du talat sanning?HOLLÄNDARNInför Gud den Allvetande jag skulle icke våga annat! –Men du tror hellre lögnen, ty du är skapad av hälften lögnoch hälften självbedrägeri.MODRENHar du inga laster?HOLLÄNDARNJo, men icke sådana som kunnat influera på mina hust­rurs förhållande till ett anständigt äktenskap ... för övrigtendast sådana laster som de begärt av mig! Jag var nyktermed de nyktra, och drack med de drickande ... allt för attvara dem till behag! Men hädanefter vill jag icke ställa mittliv efter en kvinnas behag, utan efter vad som är hederligtoch rätt.MODRENHar du nånsin sett att livet låtit ställa sig efter dina beräk­ningar?HOLLÄNDARNEgentligen icke!MODRENNåväl! När du nu återinträder i livet, vilken ställningönskade du intaga?HOLLÄNDARNJag må tänka! – – – En fri, som icke klasserar mig in blandde andra, en angenäm, som icke är arbete, och en ärofullsom sätter mig över hopen!MODRENEn artists alltså!HOLLÄNDARNDu sade’t! Men icke en bildhuggares, ty jag kan icke ta ilera!MODRENEn målares, då?HOLLÄNDARNJaväl! Men en berömd, med namn, och socialt anseende,alltså ...MODRENSke dig som du vill! Men för att kunna öva konst, måstedu tro på den; därför skall jag först blända dig att du ickeser igenom dess intighet, ty det är ju egentligen en lek medskenbarheter – Icke sant? Färg existerar ju icke i och för sigsjälv! – – – Detta gröna träd är ju svart i mörkret; och i ljusetförst synes det grönt! Synes! – – – Och för att kunna levabland människorna får du icke visa att de äro bovar, ty dåvill ingen umgås med dig!HOLLÄNDARNAlltså: Du kan återge mig illusionerna och därmed lustentill livet?MODRENJa, min son!HOLLÄNDARNNåväl, efter som jag icke kommer ifrån livet, så vill jagleva det sådant det är!MODRENDu vill! Ske såsom du vill! – Farväl! Giv mig en kyss tillavsked!HOLLÄNDARNFarväl moder!Kysser henne; och rycker sig lös.MODREN ut.*HOLLÄNDARNBländverk, nattmara!Sätter sig.Ensam i natten; skall jag vänta eller icke? Feber i blodet,frost i nerverna! – – – Om apoteket där vore öppet kundejag få mig ett sömnpulver...*Apoteksdörren öppnas och Apotekaren kommer ut; lämnar en pulver­dosa åt Holländarn.*APOTEKARNVar så god! – Kostar ingenting!HOLLÄNDARNIngenting?APOTEKARNDet är betalt!Går in och stänger.HOLLÄNDARNDetta är mig ofattligt, såvida jag icke kommit till densovande staden! – – –Emellertid här är pulvret, men jag skulle ha en sked ock­så!*GULDSMEDENut ur butiken och lämnar en sked.Var så god!HOLLÄNDARNDen är väl betald?GULDSMEDENJa, naturligtvis!Går in igen.*HOLLÄNDARNDet här är ju som i drömmen; vad skall jag då med sömn­pulvret?Kastar bort pulvren och skeden.I alla fall på gatan! Och där i husen sova människor medtak över huvudet i varma sängar. Där uppe måtte bo lyckligavarelser, ty de ha blommor i fönstren som de glömt stänga ibrådskan! Och varma äro de själva, ty termometern sitterbakfram – Och barn ha de, att döma av fruns sykorg som ärbelamrad med småkläder ... och en ordentlig jungfru somtvättar fönstren ... rika också, ty den där ampeln med orki­dén har kostat mycket pengar ... gardinerna med lotus äroköpta i Paris ... allting nytt; de äro alltså nygifta ... Lyckligamänniskor!Men det står en murarställning där! Om jag hade enAsmodeus som drog opp gardinerna skulle jag vilja se in ihemmen och undersöka trossbottnarne om det ligger någralik eller inte under lyckans mjuka brysselmattor! – Härlängst ner bor en urmakare – – – om man lägger örat tillfönsterluckan, så hörs ... ja, de säger klockorna kunna tala,om natten! – – – Vad säger den? Det är ett väggur! – – –»Frack-en, frack-en, fracken!» Det betyder en bjudning elleren fest! – – – Här är en liten kronometer! – – – »Lilith, lilith,lilith!» – Lilith? Det var Adams första hustru, enligt Rabbi­nerna, och hon var moder till alla demonerna! – – –*Nu höras en mängd klockor med olika slag slå två. Kyrktornsklockorfrån staden svara; skeppen i hamnen slå »glas».*– Klockan är två; spöktimmen är förbi – – – De lyckligedäruppe börja drömma – – – Den som nu vore trettio år,ägde en ung skön hustru, ett litet barn, en våning här åt sol­sidan – och ett obetydligt kapital!*Nu upplyses våningen i röda huset till vänster där anslaget stod! Manser ett stort rum möblerat till ateljé; och mitt i rummet står en ung kvinnaklädd till brud, i vitt och med krona av myrten och orangeblommor. –*HOLLÄNDARNVad är det? Vem är det? – Ett mänskobarn i vita slöjor; enkör av linjers harmonier som under slöjan röjes; ett världs­system, en avbild av den stora Kosmos! se höftens väldigaparabel, lik kometens bana, som leder ut i rymder anade ejkända; hon vänder sig och straxt jag ser, de samma linjerändrade till halv-ellipser, som bilda jordens lopp kring solenoch som tillsammans forma ägget, ifrån vars brännpunktskötets radier löpa ut! Från skuldrorna till ljumsken tecknatstår det helga hexagrammet; – Den härliga Orion likt, påhimlavalvet där bröstens tvenne hemisfärer äro jorden; ochbålen tecknad med ett virrvarr av små kurvor, lånade, frånsolens krona, och från månans skäror; Se knäets täcka lekmed ringberg och med kratrar, och vadens smäckra båge, jafotens valv, och axelns rundning, armens svällda kurvor; alltgår från sfären ut, en symfoni av sfärers harmoni; från sfä­ren och från käglan, ljuskäglan sänd av själva solen ut, Såblev du, Kvinna, skapt av ljus från himlen, en avbild utavskaparn i hans skapelse, av bitar lånade av universum; ochdärför är du Allt, Allgiverskan, förutan vilken jag är tommaintet.Men himlabarn, från jorden; ifrån naturens alla rikendanades det fina stoftet där din ande skulle bo. Ditt öra fickav snäckan och av musslan formen; din mun en blomma likmed honungsgropar, och dina tänders pärlemor gav fiskensfjäll; ditt öga är en ädelsten, blå som safiren, svart som onyx,eller brun som en agat; Och stenen fattad in i skalet, det vit­blå skalet av en duvas ägg, som vilar i en bädd, av svartafanet från en hägers fjädrar. Vad skall ditt hår jag likna vid?Den vilda hästens man; nej purpursnäckans byssos; nej blåahavets finsta alger, ängens praktgräs, tåteln, svingeln, gröet,och pampasgräsets lummiga ägrett! Har silkesmasken spun­nit det till lakantråd att kläcka fjärlar i? Har spindeln spolatdenna trolska tråd att fånga flugor med? När Uranos iurjord grävde, Gäa modren jorden spann, och det blev dinalockar Eva, den första brudens slöja och den sistas svepning,Med dem du torkat dina tårar, med dem du dolt din blygsel,när du ur paradiset gick på världens all-far-väg; i skuggan avdess friska skog, du vilar dina stackars trötta ögon, Närnålen i din hand vid dagens slut ej mera tjänar, När sjukabarnet tagit dina sista krafter, och druckit ut ditt vita blod urbröstens alabasterskålar!Ack även jag har vilat uti lockars skugga, Vid moders skö­te och vid makas barm! En gång – de voro ljusa, lätta somvårbjörks späda årskott. En annan gång de voro svarta somcypress; som gissel flätade av slanka ormar; de slogo mig iögonen; och vävdes till en tagelskjorta, som jag fick bäraunder det jag svalt. O hulda gissel! – – –*Brudkammaren förmörkas och synen försvinner.Hon gick! Så gå de, alla, om blott ett ord man säger, somicke är en lovsång! Och varför? Hon vet att hon av Gudaättär född, och såsom sådan hon sig aktning ger, och fordrar, irökelse och offer. Hon har rätt, man aktas endast, om sigsjälv man aktar! Och mänskan måste vara artig emot sinaGudar!*Nu först upptäcker han den på trappan sovande Ukko, som nu vaknar.*HOLLÄNDARNVem där?UKKODen stackars lilla Ukko.HOLLÄNDARNVad är du?UKKOEn misslyckad målare, som endast begärde få tjäna hosde store att jag måtte sola mig i deras glans.HOLLÄNDARNVill du tjäna mig?UKKOHerre; trognare tjänare kan ni icke få, ty jag saknar äre­girigheten; jag vet icke vad avund är ...HOLLÄNDARNHör du; det där tror jag inte på, men du skall få stannahos mig ... emedan jag behöver dig. Du skall ta i det jagicke vill röra vid; du skall bli mellanhanden mellan mig ochden yttre världen. Men du skall tjäna mig, och icke sökavara min herre, som de andra tjänarne. Vill du det?UKKOHerre! Huru skulle jag, som icke är något jag, hur skulleden lille Ukko kunna drömma om annat än få vara slav åtHollands störste målare?HOLLÄNDARNDet har redan spritt sig? Du vet vem jag är då?UKKOOm? Vem tar ni mig för? – – –HOLLÄNDARNDet är bra! – – – Är du försagd?UKKOJag? Det vill säga, mot min herre är jag ödmjuk, men motalla andra är jag fräck som ingen.HOLLÄNDARNKan du dra i klocksträngar, kan du sitta på rottingstolar itamburer och lukta på galoscher, kan du stå vid bankpulpe­ter och bli knuffad, kan du gå på postkontor och telegraf­byråer utan att få gulsot?UKKOHerre, allt det där är min force, som man kallar! Se påmina armbågar om de icke ha vingbredd nog att göra sigplats vid en pulpet eller en disk. De äro som ett grindkors,där bara en i sänder slipper fram, och det är jag! Se på minstuss om den inte kan hålla tre platser i en första klassenskupé; se på mina fötter om de icke kunna trampa de andrapå tårna i en folkträngsel, ty jag betraktar livet som en folk­trängsel!HOLLÄNDARNDu känner världen du!UKKOUtantill! Och så har jag en fördel till ... jag är så djävligtful, så herren behöver aldrig vara svartsjuk, i fall det skullebli frågan om fruntimmersaffärer.HOLLÄNDARNSådant sköter jag själv!UKKOJo, och så har jag ett par nävar – se på dem!HOLLÄNDARNDet är bra! – – – Nu väntar jag bara ett möte till, och detviktigaste!UKKOVad är det?HOLLÄNDARNDet är ... jag måste ju ha en bostad ...UKKOEn till?HOLLÄNDARNJag fattar inte!UKKOBor inte herren där, i nya röda huset?HOLLÄNDARNNej! Men jag önskade gärna!*Balkongdörren öppnas i röda huset; som upplyses inifrån; JungfruAmelie kommer ut på balkongen.*AMELIEHar nådig herrn kallat?HOLLÄNDARNNådig herrn? Kallat? Ja! – Efter så är! – Ukko, gå in ochställ i ordning! Jag kommer straxt!UKKOTill er tjänst herre! Till er tjänst! – – –Går in i huset, då Amelie drar sig in.*HOLLÄNDARNSå börjas det igen, det vilda livet; i storm och stiltje likabjärt; i sorg och glädje lika tungt. Sök icke friden där, ty levaär att strida; och när du vunnit vad du strävat efter, du ej i rodet äga får; ty nu det gäller att försvara; din ställning, ochditt hem, din egendom, din maka!Välan! Det dagas! Det är morgon! – Du nya dag, du nyaliv; jag öppnar famnen och dig kramar, som druvan tills dulämnat sista droppan; och när du jäst, jag tar ditt rus tillstanken domnar i den sista sömnen, Jag plockar varje dag,men en omsänder; jag tar minutens fröjd i vingen, ty kva­lens långa timmar har man nog ändå! – Kom liv, kom strid,kom fröjder, kom! Blott framåt, framåt! Icke vända om!En vacker boaserad sal i 1600-talets stil, rikt inredd till målar-ateljé.Med vapen, kostymer, rustningar, mannekänger, anatomiska preparato.s.v.Till höger avklippt hörn med stort fönster till torget, varigenom manser brevlådan och en del av huset där Lilith visade sig.I fonden synas stora draperier som dölja en kloasångvägg.Dörrar till höger och vänster.Mitt på golvet ett runt bord med kandelabrar, vinkannor i iskylare, sexhöga vinglas med vapen påmålade; sex stolar omkring bordet.Ukko står och skrapar en palett.Holländarn nere på scenen.*HOLLÄNDARNUkko! Du skall kasta bort färgerna eller bränna oppdem ...UKKOJag gör så, Mästare!HOLLÄNDARNJag tycker du samlar dem i strutar; och därigenom kan jumina hemligheter komma ut! Minns det, att du aldrig visardin palett!UKKOMin? Vad skulle det göra; jag har ingen färg att stjäla!HOLLÄNDARNDu är en kluddare förstås, men det finns ett korn i dinsandhög som kan växa ut till något.UKKOVad är det då?HOLLÄNDARNAtt säga det, är att göra dig till artist!UKKOÅh säg då!HOLLÄNDARNVar inte otacksam sedan, så skall jag säga’t! – – – Nej! Enannan gång! – – – Mina vänner äro straxt här! – – – Vad tyck­er du om Amelie?UKKOEn präktig flicka!HOLLÄNDARNLåt henne alltid vara det!UKKOJa inte ska jag ...HOLLÄNDARNSå länge man inte inlåter sig, så är det behagligt att ha enkvinnohand i huset ... allting blir så mjukt, och man iakt­tager sig; men så fort det blir kurtis, så är råheten framme!UKKOSer jag ut som en kurtisör?HOLLÄNDARNDet syns inte utanpå ... Och damerna tycka mer om fulasvin ibland ... Nej, låt oss stanna vid vänskapen, den begäringenting, den är icke svartsjuk, icke härsklysten, ickegrym ... Se på mina vänner! och mig, ty jag är deras vän till­baka! Vi tala aldrig om vänskapen, men vi känna att vi bildaen fast, sluten trupp som stå och falla tillsammans; vi utgöravarandras livvakt, varandras hov.UKKONi härska därför också, behärska staden och allmännameningen ... men likafullt det behöver bara komma enliten kvinna och snappa bort en, så är hela kedjan bruten.HOLLÄNDARNDet kommer ingen, och hos mig tas ingen emot!UKKOVi veta det! – – – Ni körde ut en i går!HOLLÄNDARNHör du! Vem är här invid i våningen?UKKOIngen! Så vitt jag vet! Och jag har reda på mig!HOLLÄNDARNMärkvärdigt! Jag hör ljud därinifrån ... små steg, en litenröst ... men jag kan ha misstagit mig.UKKOVet mästaren vem som äger dessa rum?HOLLÄNDARNDet gör jag! Men de få icke öppnas förrän ... förrän jagfår order! Order ifrån ...UKKOHar Mästaren sett dem?HOLLÄNDARNNej! ... Men ...UKKONi var på utställningen i går, Mästare?HOLLÄNDARNJag var där!UKKOLade ni märke till ..?HOLLÄNDARNJa det gjorde jag ...UKKOFör att vara elevarbete ...HOLLÄNDARNJag menar inte arbetet ...UKKOFörlåt då ...HOLLÄNDARNDet var en uppenbarelse; jag har aldrig sett ett sådantnaturens mästerstycke ... kvinnlig skönhet, barnslig oskuld– – – men jag kan icke framkalla hennes bild – – jag talar nusom målare! – den var så luftig, så svävande att den icke tål­de taga i – som en grann sjöstjärna – bara rörelse av linjeroch färger – – – när hon stannar i sitt genomskinliga ele­ment – tag opp henne på land – och form, färg äro ej mer.Det enda jag minns är hennes mun, eller rättare hennessmå tänder, mjölktänder, jämna, snälla, och rovtändernasaknades. ... och när munnen log strålade ögat i den full­komligaste harmoni; och de fina näsborrarne skurna somkvittenkärnor öppnade sig som om de andades blomster­doft, och i kinderna och kring munnen rörde sig små kur­vor som i dans – – – jag har aldrig sett något sådant. Och närhon gick fram över golvet rörde sig kläderna i rytmiskaveck ... Men – – – det är nog en demon som alla av denslags skönheten ...UKKOVet inte herren vem hon är?HOLLÄNDARNNej! Jag vill inte veta’t, eller vill jag säga’t själv! – – – Förövrigt hon är artist, tecknar särskilt blommor som ingenannan – hon återger dem så ... Men det är eget, att jag tyck­er mig ha sett henne förr – – –UKKOHon går förbi här varje dag, nästan lite för ofta ...HOLLÄNDARNGör hon? – – – Vad tror du om henne?UKKODet är en djävel förstås!HOLLÄNDARNInte se de så ut!UKKOJo, just så! Men hon har förvänt synen på herren. För jagoch vi andra kan inte se något vackert på henne!HOLLÄNDARNHon kanske inte visar det för er ... eller ni kan inte sedet!UKKOVi ha ju ögon också, och se skarpare därför att vi icke äroförblindade av kärleksruset.HOLLÄNDARNMenar du att jag? ..UKKOJa, det menar jag ... Ni bär ju henne redan i er som ettfoster, och när dagarne äro tillända, föder ni fram henne ...HOLLÄNDARNDet du säger ... ja så är det! – I går när jag talade vid hen­ne – – – så med ens öppnades hennes ansikte – – – antog enövernaturlig skönhet som legat dold under de vanligaanletsdragen, och ur ögonen slogo svarta blixtar omkringmig som en ljum eld – och sen dess är det som om jag fåtthennes själ i mig ...UKKODet är denna hemlighetsfulla makt som hon fått av natu­ren. Men som icke alla upptäckt vilken våldsam kraft debesitta, äro icke alla lika farliga. Denna har upptäckt sig,och därför är hon farlig!HOLLÄNDARNDet där har jag anat, men var gång jag nalkats en kvinnahar jag för behagets skull satt en bindel för medvetandet,som eljes förhindrar njutningen.UKKOFörblindelsen; är det njutning?HOLLÄNDARNDess villkor!UKKOLycka till då! Jag behåller mitt förstånd, och njuter av attvara klok!*AMELIEin med ett visitkort.HOLLÄNDARNläser på kortet och blir häpen.UKKONu är hon här! Låt henne gå! I himlens namn låt hennegå!HOLLÄNDARNtill Amelie.Säg att jag inte kan ta emot! Att jag har främmande!AMELIEgår.*UKKONi är räddad!HOLLÄNDARNVad vill hon mig?UKKOVet ni inte att varje man av talang och ryktbarhet utövaren stark dragning på kvinnan – Det är som med utsädetbönderna söker...HOLLÄNDARNÅh skäms! Tror du jag är något premiedjur?UKKONej, men hon anser det; och för övrigt tror hon sig kunnaskrapa av ert guld och smycka sig med! Släpp in hennebara, och inom ett år skall hon sitta med er ära, er ställning,er talang kanske – och ni skall vara vanärad, störtad från erhöjd, berövad er ställning ...HOLLÄNDARNJa, detta vet jag, ty jag har upplevat det, och jag gör inteom det! Aldrig!*AMELIEin.Den unga damen ber om två minuter ...HOLLÄNDARNNej inte en! – Gå!AMELIEMen ...HOLLÄNDARNGå!AMELIEgår.*UKKOBravo! Men fly herre! Fly!HOLLÄNDARNJag? Nej skall väl ha lärt något av livet och erfarenheten!UKKOLär gör man nog; men tillämpningen! Jag lärde mig näm­ligen som ung att aldrig lita på någon människa och attaldrig tro på vänner; ja, och så gör jag det ändå! Man måste,annars blir man ensam!HOLLÄNDARNDu får inte gömma mina färger, du skall kasta bort dem!UKKOJag skall kasta bort dem, sedan. – Misstror ni mig?HOLLÄNDARNNej! Men du är obetänksam!*UKKOser ut genom fönstret.Se! Se på bara! – Hon står därute vid lyktstolpen – ochgråter.HOLLÄNDARNO Gud, ja! – Kanske hon är nödställd, eller har andrabekymmer ...UKKOAkta er, herre! Akta er för ert goda hjärta ...HOLLÄNDARNDet har jag intet! Men medlidande med den olycklige,det har jag lärt av olyckorna. – Gå ut efter henne! – Gå! –Vännerna komma och avbryta i fall det bleve för långt!UKKONi får ångra detta! – Värm inte frysande orm! – Tag inteopp getingen ur vattnet! Stick inte in handen i tigerns bur,han tar handen med maten! Tro inte på tårar; kvinnan grå­ter för att få vackra ögon!HOLLÄNDARNGå!UKKOpå knä.Gud vare er nådig herre! men gör’et inte!HOLLÄNDARNGå!UKKOreser sig.Ja, då har jag sett mina bästa dagar! Och ni med!Går.*HOLLÄNDARNensam, vänd mot vänster dörr, i högsta spänning väntande.*LILITHin, blygsam, sorgsen, stannar vid dörren.HOLLÄNDARNStig fram, barn! – Varmed kan jag tjäna er.LILITHJag vet icke om jag vågar ...HOLLÄNDARNVad fruktar ni? – Ni är väl icke rädd för mig? För mig?LILITHNi var god emot mig, i går, och gillade mina teckning­ar ...HOLLÄNDARNKom och sitt!*De sätta sig på var sida om ett bord längst ner till vänster.*HOLLÄNDARNVad har man gjort er nu?LILITHMan har hängt undan mina teckningar ...HOLLÄNDARNDet är orättvist, och det skall vi hjälpa. – Gråt inte nu! –Era teckningar, ser ni, av blommorna äro sådana som manaldrig sett förr – ni har avbildat deras själar, deras lynnenoch karaktärer – – – och jag ser färgerna endast genom kol­skuggningen – Ni är en stor artist och ingen elev alls!LILITHreser sig och faller på knä.Ert bifall Mästare gör mig till konstnär ... och om jag aver fick lära färgen skulle jag bli den jag drömt...HOLLÄNDARNStig upp, barn, stig upp! Ni är ju en kvinna, och jag ärbara en man ... Sätt er, och låt oss tala!*Paus.*HOLLÄNDARNFörefaller det icke er som om vi sutit så här förut, ochtalat?LILITHSom om vi alltid sutit så här ...HOLLÄNDARNOch som om vi icke skulle behöva tala emedan vi sagtvarandra allt?*Paus.*HOLLÄNDARNLever er moder?LILITHNej, hon är död!HOLLÄNDARNBodde ni inte i Amsterdam?LILITHJo!HOLLÄNDARNVid Södra stadsporten, i ett litet trähus, med en smeds­skylt?LILITHJo, men hur? ..HOLLÄNDARNJag vet inte! Måtte ha drömt det! Ser ni när man levat sålänge som jag, blandas drömmar och upplevelser ...LILITHSå länge som ni?HOLLÄNDARNJa, jag är visst äldre än jag synes ... och ibland tynges jagav minnena – som jag icke minns!*Paus.*HOLLÄNDARNJag har sett er förut, i en dröm, som jag hoppas var endröm.LILITHTala om!HOLLÄNDARNJa! Må göra! – Kanske jag får ångra det! – – – Jo! Det varen natt, nyligen; jag kom från ... det är likgiltigt! – – – jaglade ett brev i lådan på torget ... under rätt egendomligaomständigheter – – – Nåväl: efter en stund öppnas fönstretovanför lådan, och en ung dam sträckte sig ut och tog enhandfull brev ... lådan var nämligen fylld! Den damen varlik er! Var det ni?LILITHler.Ja det var jag!HOLLÄNDARNNi? – – – Åh Gud ...LILITHJag var på födelsedag hos min släkting postmästarn ochmed hans tillstånd tömde jag lådan så långt jag nådde ...HOLLÄNDARNDet var sent på natten ...LILITHKlockan var två ... mina båda bröder som skulle resaklockan tre ville inte bryta laget ...HOLLÄNDARNGud var lov! – – – Såg ni mig?LILITHNeej! Men ... jag tyckte mig se statyn ni vet av Egmont,som står där, och Egmont har alltid varit min favorit ...HOLLÄNDARNOch så?LILITHler.*HOLLÄNDARNSe nu log ni!LILITHFörlåt!HOLLÄNDARNLe en gång till, så förlåter jag!LILITHJag har icke haft så mycken anledning till att le – Så längepappa och mamma levde var det bra, ty de höllo av mig;men sedan ... har det varit ganska svårt ...HOLLÄNDARNStackars barn! Jag plågar er ...LILITHNej, visst inte!*Paus.*HOLLÄNDARNVilken målning tyckte ni mest om på utställningen?LILITHDet var er Merlin!HOLLÄNDARNSåå? Känner ni sagan om Merlin?LILITHNej, inte närmare.HOLLÄNDARNJo Merlin var en stor trollare, född av en demon och enren jungfru. Kort och gott efter många äventyr hos KonungArtur av runda bordet ... Ni tittar på mitt bord! – – – Såråkar han en nymf som hette Viviane. Henne lärde han allasina trollkonster ... och när hon var fullärd, så förvandladehon Merlin till en hagtornsbuske – – – och där satt han;men han kunde sjunga ännu, ty han var skald; och vad gjor­de det så vad han eljes var?LILITHVad sjöng han då?HOLLÄNDARNOm trolös kärlek förstås och kvinnlig grymhet!LILITHMen det var en stygg kvinna också! Han skulle aldrig haoffrat en sång på henne!HOLLÄNDARNNär en man älskat en kvinna och hon svikit, så måste hanbefria sig från henne eller förgås!*Paus.*HOLLÄNDARNTror ni att det finns stygga kvinnor?LILITHJa, visst; min mor sa alltid: att så usel som en kvinna kanaldrig en man bli.HOLLÄNDARNMenade er moder det?LILITHJa efter hon sa det!HOLLÄNDARNVilken ovanlig person – hon menade vad hon sade!LILITHNu blir jag rädd för er!HOLLÄNDARNBliv inte det! – – – Hör nu på! Ni vill lära färgens hemlig­heter av mig! Ni skall få det, ni ensam, ty ni missbrukar deticke!LILITHHur vet ni det?HOLLÄNDARNNu blir jag rädd för er! – – –LILITHHur så?HOLLÄNDARNMärker ni att vi bli rädda för varann så snart ... Nej jagskall icke lära er stygga saker! – – – Ni skall alltså få veta minfärg – – – med villkor – – – att jag får måla ert porträtt!LILITHDet är en stor stor ära för mig ... Men man säger att niredan gjort det!HOLLÄNDARNJag? Var?LILITHEr Viviane i Merlin-tavlan skall vara så lik mig!HOLLÄNDARNNej! Vad ni säger! – – – Jag må se efter! – Jag har skissenhär!Reser sig och går till staffliet.Får jag be er ta av hatten!LILITHtar av hatten.HOLLÄNDARNVänd lite på huvet! Så där! – – – Ja. Något är det! Mycketkanske; låt se! – Stå ett ögonblick.Tar en palett och penslar.Vilket spel, vilket liv; se lilla munnen får vingar, och ögattar eld; och kindens linjer röra sig som stråkar. ... Nej jagkan icke måla er, ännu! Jag måste fixera era linjer, jag måstestämma instrumentet. – – – Gå inte nu! Jag måste tala vid eroch se på er – – – länge, länge!Ropar åt vänster.Amelie! Tag in blommorna!Sätt er här vid bordet hos mig! – – – Här vid runda bor­det!Ropar utåt.Ukko!*Ukko in.Gå genast ut i porten och säg mina vänner när de synas,att jag är upptagen!Ukko dröjer.De få komma igen en annan gång!*LILITHGör icke det för min skull! Gör icke det. Vänner kommaicke igen, när de blivit utvisade. Icke för min skull!HOLLÄNDARNJo, just för er skull, och endast för er!Till Ukko.Har du hört? – Lyd då! – – –Ukko ut.*Lilith vid bordet. Amelie kommer in med blommor som hon sätter iglasen.HOLLÄNDARNTänd kandelabrar! Eld på rökelsen! Låt vattnen spela!AMELIEtänder kandelabrar på bordet; sedan rökelsen på trefötterna.HOLLÄNDARNlåter det scharlakansröda vattnet spela i borduppsatsen av silver.Och så, min hedersgäst, i hedersdräkt till festen!Han tar en vit romersk dräkt med kromgula bårder och lägger överLilith.Och diademet kröna skall min drottning!Han lägger ett diamantdiadem på hennes huvud! Skänker i två glasoch sätter sig!Kom Venus, Bacchus, Lyssa, och svepen heligt vanvettkring vårt änne! – – – Musik!Osynliga musikanter spela pianissimo nya harmonier utan melodi.*HOLLÄNDARNNu ljuva barn är du min drottning, och jag följaktligendin kung, Det är: din krönta slav! Och makten som jag ägergav du mig, ty först med dig fick livet värde! Att du vill sittahär med mig, det är för mig den största ära, Och du är merän alla mina riddare tillsammans av det Runda Bordet.LILITHSäg icke så! Ni Mästarn är och jag en liten lärling!HOLLÄNDARNVad kan du väl av mig få lära, du som har lärt mig först vadskönhet är? – – – Men tala barn, och le; din röst mig är somsång, och när du ler så ser jag blåa himlen, ungdom, blom­stersängar, och straxt jag sjunker ner tillbaks i tiden, då livetlekte hela dagen och natten var för lång och mörk; då varjemorgons sol jag hälsade som bjudaren till nya fröjder!LILITHNi lever helst i minnet; men ni skall leva nu, nu!HOLLÄNDARNDet ögonblick som gick är redan minnet; blott det, somvarit, är! Och därför när jag minns dig; i natten när du kyss­te mig, så är du till; och när jag såg dig där stå brud, där­inne, just bakom den gardinen, då blev du! Och när du nysskom in och med din oskuldsfulla barnaröst, så vackert talteom din far och mor, med dessa smeknamn som jag aldrigbrukat, då ... nej nu, nu först det tager skönhets form ige­nom minnet, den trolska spegel som ej återger det fula! Senu, hur redan vi på våra minnen leva, ty vi ha samlat in enliten fond! När nästa gång du kommer, tala vi om dennaafton; om vad vi sade då och tänkte då; om varje småsaksom oss hände; och släppta trådar ta vi upp, och spinnavidare vårt garn! – Vad är minuten som förgår; vad är det nudu talar om? Overkligt, som vad ännu ej är färdigt! – Om nujag kysser dig, så dör jag ej av salighet, men när jag minnsden kyss du gav mig genom luften, då vill jag dö!Jag dricker icke vinet, blott dess färger ge mig rus; detsolens strålar äro; brutna genom druvans skal; och eternsfinaste partiklar som till vällukt ha förtätats! Mitt blod behö­ver icke vin, när det har dig! Se nu jag offrar det – i elden;ett offer åt din lycka, vår ... Ha! Vad är lycka? Dödens tvil­lingbroder; ty lyckan har ett slut som livet...LILITHMig syns ditt öde tynger dig! Vem är du, som mig fängslaroch mig stöter bort.HOLLÄNDARNDu frågar! – Fråga ej! – Jag fängslar dig, du säger! Nej, låtmig din fånge vara; säg att jag det får? Jag själv består migfängelset; säg ja, och Herkules sin lejonhud och klubba, fördina fötter lägger ned! Jag ger dig allt; min frihet, mintalang, mitt namn, min ställning; och makten över mig;men glöm ej att det var av mig du fick den; och gör du miss­bruk av den är ditt välde slut!LILITHAv dig? Den makten som man får är ingen makt; ty härskaär att känna egen kraft!HOLLÄNDARNBra, drottning; du är född till härskarinna; och skall enOmfale jag slava hos; så skall det icke vara en slavinna! Ja,du har later, du har ord som hövas Caesars maka! Och dia­demet är du född till! Kom tag ditt rike i besittning!LILITHJa som tribut, men ej som nådegåva!HOLLÄNDARNAllt bättre! – Se vad du har vuxit, på denna korta stund!Du trädde in på knä som liten flicka för att tigga nåd; ochjag som burit på din lilla ande; har henne fostrat, närt ochfött! Jag har dig skapat, jag har blåst min anda, på din, ochjag har gett dig livet! Du är min!LILITHOch du är min! – Välan, låt se ditt rike om det passarmig! Din drottning vet vad som anstår Caesars maka!HOLLÄNDARNJag älskar dig för dina stolta later; men älskar icke dennavilda ondska som dina hårda ögon stråla ut!..LILITHJa, jag är icke god, så är jag danad; men du skall lära migvad bättre är, din kärlek skall mig värma och mig lyfta ...Kom tag mig i din famn, jag fryser –HOLLÄNDARNVälan! – Men icke här! – Hos dig, min älskade! – Giv teck­net! –U–U–U–U–U–U–U–U Dörrar öppnas, väggar lyftas – – –Allt är ditt, som varit mitt! Där jag härskat, nu jag slavar, Digmin frihet har jag skänkt; Men förgät ej lilla kvinna; genomdig jag vinna skall, den försoning – så jag hoppas! – Sommitt öde mig förment! Men med varsam hand du röre vidmitt dunkla ödes lås, eljes öppnas andra dörrar; dem somEumeniderna bevaka .... du förstår!LILITHJag har fattat! – Få vi börja?HOLLÄNDARNJa!Slår i händerna.*Fondens draperier dras åt sidorna. Man ser genom en stor öppning iväggen försedd med skjutdörrar, tre inre rum vilkas stora dörrar stå öpp­na. Första rummet är en sal i Akvamaringrönt; det andra är Rubinrött;det tredje är Opalvitt. I detta tredje rum bildas fonden av balkongdörrar iglas och som öppna utsikt över en hamn med segelfartyg, och i fjärranhavet.*HOLLÄNDARNTräd in, min maka, i ditt hem! – Må Gud beskydda vårtförbund!LILITHsom först blir hänryckt vid åsynen av den vackra bostaden, gör en min avmissräkning vid Holländarns tilltal. Men följer honom in genom allarummen ända till balkongdörrarne där de stanna; omfamna varann ochkyssas.*OSYNLIG KÖREros Basilevs!Allhärskare!Böj hjärtan och sinnen!Släck hatet och själviskheten!Du som världarne styrMed den mäktiga kärleken!Eros Basilevs!*UKKOin; betraktar Holländarn och Lilith.O! söta gift! O! hulda gissel! – – – Du ljuva Furie född avnatten och av hatet! Du kärlekshat, du blindhet seende vadicke finns! I falska fröjder som oss kloka locka, till störstadårskap! O! Ljusa villa, rus, och vanvett, du ros i nässlor,nålar uti silkeslakan; O kärlek, kom, fullborda verket! För­stör två själar, mal dem samman, till bildbar lera, och skapasedan av de två, ett liv, ett nytt, ett högre och fullkomligare.Då har du fyllt ditt värv, och dessa tu som blommat, skolavissna ner, bli strö och mull åt nya blomster! O kärlek, kom,fullborda verket.Samma dekoration men möblerna omställda. Dörrarne stå öppna; mittpå golvet i varje rum står ett bord med blomstervas.Lilith framför bordet i bortersta rummet, ordnar blommorna.Holländarn sitter sysslolös i Ateljén, längst fram på scenen.*HOLLÄNDARNJa, detta är då lyckan! – Men den är icke glad, den är ejglädjen; ett stilla vemod snarare! och mer av aftonskymningän av morgonrodnad! Och detta är det högsta, största, somlivet ger! – Vad är då allt det andra? – – – Men likafullt, omnu det brister – då är det slut med mig, med livet! – Ochbakom detta slut ett annat tar sin början; ett annat osällt,som jag känner; ett tomrum där man ej kan andas och därsjälen fryser; där form och färg försvinna, och livet vissnarsom hos ältsjukt barn! – – –Tänk om hon går! – Jag hennes tankar hör! – Och blom­morna hon endast låtsas sköta; för att få dölja sina planer.LILITHNå har du målat?HOLLÄNDARNNej, älskade! Och skulle jag, så blev det dig, och endastdig! –LILITHNå gör det då!HOLLÄNDARNJag kan ej få dig fatt; du flyter undan, ändrar form i varminut. Mig syns du finns ej till, har varit, är i färd att bliva;men är ej!LILITHJa du har rätt, jag är ej! Jag lever endast i och genom dig;Jag löses upp, förintas, smälter hop med dig!HOLLÄNDARNDu leds! Vill du gå ut i världen?LILITHJag vill, men kan ej! Jag fruktar icke människor, jag hatardem ej heller – Men deras närhet sårar mig; jag är så känsligsom om hud jag bytte, likt silkesmasken när han går till pup­pa; ett åskregn kan ge honom döden.HOLLÄNDARNSkall hit jag kalla mina vänner?LILITHNej hit får intet obehörigt komma; jag säger intet ont omdina vänner, men här är icke luft för dem! – De trivas ej hososs!HOLLÄNDARNJa du har rätt, ty lyckan skys av mänskorna. Och dennadubbla själviskhet som är vår kärlek; den sårar och den stö­ter bort! – Alltså, vi två allena!LILITHAllena! – Är du lycklig?HOLLÄNDARNJag är! Är du?LILITHJa, jag är lycklig ... Och likafullt; med dig jag är ej ensam,men har icke sällskap, jag är på tu man hand och ändockensam, Så ensam som jag aldrig var i ensamheten! – Mengick du bort, jag doge!HOLLÄNDARNSå skarpt du tolkar mina känslor! – – – Du fyller fullt mittliv och ändock är det tomt! Du är mig nog och ändock sak­nar jag, jag vet ej vad. Du kommit mig för nära att jag ickeser dig; som när du är uti min famn. – – –Nå vill du lära mina färger?LILITHNej! jag vill finna mina egna!HOLLÄNDARNOm mina äro bättre?LILITHSå äro mina bäst för mig!HOLLÄNDARNDu har ju inga än!LILITHSå är jag hellre utan!HOLLÄNDARNMen lika gärna som du tar de andras, kan du ta mina fär­ger som dock äro bättre!LILITHAv vem som helst men icke dig!HOLLÄNDARNDu hellre är en annans, än du är min.LILITHSå är det!HOLLÄNDARNDå älskar du mig ej!LILITHJag älskar dig, men mer mig själv, jag liksom alla andra!HOLLÄNDARNOch alla andra mer än mig!*Paus.*LILITHOm här jag stannar, dör jag!HOLLÄNDARNOch om du går, så dör jag!LILITHJag är i fängelse hos dig!HOLLÄNDARNJag är i fängelse hos dig!LILITHJag är din slav, du vakar över mina tankar, mina dröm­mar!HOLLÄNDARNMin härskarinna du, som råder över mina känslor, mitt livmin död! – Vi äro blivna ett, ett enda väsen; och slår du mig,så slår du dig! Och endast döden kan oss skilja!LILITHDå måste en utav oss dö!HOLLÄNDARNDu vet om tvillingar det sägs att när den ena såras ellerdör, så dör den andra med! Vi äro tvillingsmakar!LILITHDet tror jag ej! Och för att visa det, – så går jag nu!HOLLÄNDARNJa gå! Min längtan skall dig hämta hit tillbaka!LILITHSå säker är du?HOLLÄNDARNFörsök!LILITHFarväl!HOLLÄNDARNFarväl! Välkommen åter!LILITHFarväl! för evigt!Går.*HOLLÄNDARNUkko!UKKOin.Herre! – – – Är ni ensam?HOLLÄNDARNÅter ensam! – – – Och jag andas, rör mig fritt, kan återtänka! kanske även måla? Hur sällsamt! – Hon som gav miglyckan var nära att kväva mig. Och jag trodde ändå att närhon gick skulle jag dö!UKKOPass då på herre och bliv fri!HOLLÄNDARNHon skrymde härinne; hon fyllde ensam alla rummen,trängde ut mig ... Nu känner jag att jag kan måla henne,men kunde icke när hon var närvarande ...Han sätter sig vid stafflit.Icke som hon är, utan som mitt minnes öga ser henne;men sådan kan varken färg eller linje återge henne, ty jagminnes endast hennes själ ... som jag älskade.Reser sig och lägger ner paletten.Nej! – – – Nej! – Ukko! Tag Amelie med dig och städa omi rummen!UKKOJa, herre! med nöje!HOLLÄNDARNVarför tror du hon ville ha möblerna på detta bisarrasätt?UKKOEfter som hon gått, skall jag säga det! – – – Jo, det miss­hagade herrn, därför behagade det henne!HOLLÄNDARNDet var elakt sagt!UKKOElakt gjort! menar ni!Paus.HOLLÄNDARNVet du vem denna kvinna var som nu gick?UKKOVet inte ni det?HOLLÄNDARNNej!UKKOMen hela stan vet det.HOLLÄNDARNDet kan jag väl tro. – Men det är en nåd att slippa veta’t,kanske!UKKO 
 
HOMUNCULUSEn SagaPERSONERFru Motström.Herr Lögnrot, Tidningsskrivare.Herr Suput, Ritare.Lögnrot och Suput sitta vid ett fönsterbord på Traktörstället Tranlam­pan, men vid disken sitter Fru Motström.LÖGNROTTvå supar till, Fru Motström?FRU MOTSTRÖMInte en droppe, herr Lögnrot! inte en droppe.SUPUTDet är omänskligt, rent av omänskligt, Fru Motström.FRU M.Jag får inte lämna kredit på starka varor.LÖGNROTMen till oss? Oss?FRU M.Ja tack! Det var en gång en magister här som jag gav matoch dryck i tre månar på kredit; när jag fordrade honom,sände han en advokat som förklarade min fordran ogiltig.Och när jag hotade att stämma, stämde han igen, därför attjag lämnat spirituosa på kredit. Det var tacken det.LÖGNROTDet var en dålig människa!SUPUTDet var en otacksam hund! Men det är en annan sak medoss Fru Motström.FRU M.Det vet jag visst, det!*LÖGNROTSer du på den här Neriumen som hon har tagit skott av?Den lever i flaskan på bara vatten, och den slår rot också.SUPUTJa det är han det, men jag måste ha brännvin för att slårot.LÖGNROTDu nämnde brännvin! Vet du varför det är så dyrt? Jo, detär skatten, kommunalskatten. En sup skulle kosta en skil­ling om inte skatten vore. Nu har jag räknat ut, att om den­na kommun ägde ett kapital på tio millioner, skulle räntanräcka till hela årliga kontributionen, och då skulle bränn­vinet bli fritt, supen kosta en skilling, och människornaskulle kunna supa så mycket de ville.SUPUTVar ska man ta de tio millionerna i en hast, då?LÖGNROTI Amerika kan man tjäna grova pengar på en kort tid.SUPUTJa, men vi kan ju inte fara till Amerika utan respengar;och hade jag respengar, så stannade jag här, och söp oppdem.LÖGNROTJag läste häromdan i en tidning ... tyst, nu fick jag enidé ... Vi ska ta och göra en bit till Posten, så kan vi få matinnan sol går ned!SUPUTVad skulle det vara om?LÖGNROTSäg det!SUPUTDet skulle vara en riktig Amerikanare, då.LÖGNROTDu menar en amerikansk historia?SUPUTJust; en sån där rafflande bit; en lögnhistoria som låtersann, men i nödfall kan tas som skämt.LÖGNROTVänta nu!SUPUTHar du bläck och penna, så kläm till bara!LÖGNROTVänta lite!SUPUTSka jag gå min väg?LÖGNROTVänta lite!SUPUTVa ska jag göra?LÖGNROTLäs i bladet, du, så skriver jag! – Nu börjar det!SUPUT läser; LÖGNROT skriver.*BYGELNin.God dag Fru Motström.FRU M.God dag Herr Bygel; var kommer han ifrån?BYGELNJag kommer från Råstun, för Magistraten har sutit – detär om utvandringen – beväringen – och det välsignadebrännvinet.FRU M.Håller de på med brännvinet ännu?BYGELNJa, de ska höja skatten.FRU M.Va det var riktigt han sa’, magistern, när husbehovsbrän­ningen avskaffades...BYGELNHåcken magister?FRU M.Magistern vet ja’! Det var en otacksam människa somstämde mig för olaga utskänkning fastän jag borgat honomför många riksdaler ... minns inte Bygeln det?BYGELNNä! Det minns jag inte! – Var det här i stan?FRU M.Nej det var det inte, det var i Trälilla, men nog minnsBygeln processen, det stod ju i alla bladen.BYGELNGe mej si! – Jo, jag tycker jag minns det! – Va’ var detmagistern sa’ då?FRU M.Jo, han sa så här, det var om husbehovsbränningen: Tromig, sa’ han, när ni tar bort brännvinspannorna, så kom­mer skatten att stiga till brännvinets fulla värde, och detskall supas lika mycket ändå.BYGELNDet var en klok karl, och jag skall minnas honom, jagskall anföra hans yttrande vid nästa stämma ... Va hettehan, magistern?FRU M.funderar.Ja, det är detsamma.BYGELNNä, det är inte detsamma ... Kanske det var en god väntill frun?FRU M.Ja, han var en gång, men så blev han otacksam.BYGELNOch han hette?FRU M.Han hette Andersson.BYGELNÅhnej. Var det Andersson i Trälilla; jag var ju i släkt medhonom.FRU M.brydd.Det finns så många Anderssöner, så ...*LÖGNROTser upp och lyssnar.*BYGELNHade han inte glasögon?FRU M.Jo!BYGELNOch en stor finne på näsan?FRU M.Alldeles!BYGELNSi där! Jag visste väl ja! Och han hette Sven? Ja! – Hör nuFru Motström, jag tror jag får ha en sup! – Jo, vi talte omskatterna; si, det är inte skatten själv, som är så svår, utan detär sättet för dess utgörande .... Allting här i livet beror förresten på sättet..*LÖGNROTAlldeles ja!BYGELNSa’ ...LÖGNROTJa, jag ...BYGELNVa, sa... ?LÖGNROTJag tänkte tala om en stor nyhet.BYGELNNej! 
 
STARKODDER SKALDForn-NordisktSagodrama 
FÖRSPELET.Mälarlandskap i midsommarnatt; till höger Balderstempel och lund;till vänster klippor med mörk granskog.Loke och Storverk (Sonen) in i granskogen.LOKEHär är svalt och där är skugga,Svarta furor ge oss skyddStanna son, här är en grottaDen är mörk, den är för oss.STORVERKÄr ej solen ännu bärgad?Mina ögon torkat ut,Ej jag sovit sedan vårdag-Jämnan kom med ljus.LOKETröst min son, ty solståndsdagenStraxt till ända lupit har;Då vi börja åter levaVi av jättars yverbornaÄdlaste och äldsta ätt.STORVERKSäg mig, fader, vem var först,Asen eller Jätten?LOKEYmir, jätten, var den första!Bure var hans borna bror;Bures son var Odins fader,Bestla hette Odins moderOch hon var av jättebörd –Vem är jätte vem är Ase,Vem har söndrat Ymers ätt?STORVERKSäg mig, fader, Asa-Loke,Säg mig, säg mig vem är du?LOKEAsa-Loke har du nämnt mig;Odins fosterbroder förr jag var,Fårböts son jag eljes kallas;Om jag är det, vet ej jag.STORVERKSäg mig fader varför solenÄr oss fiendsk, endast oss?LOKESolen är ju Odins öga,Och det bränner, bländar;Se dit åt och du blir blind,Du och alla Askurs söner;Gulnar icke bondens åkerSvedas icke ängens örterOm ej Njord med regn och molnSkyddar för den vassa blicken?Gissnar icke båt i strand,Blekes icke högtidsdräktenBrynes icke jungfruns kind,När den sätts för solens strålar?Ja, det sägs, i sunnan-landenMänskans hud blir svart som beck ...STORVERKSäg mig, fader, Asa-Loke,Skola evigt Höga MakterHata Ymers örna-ätt?LOKEIntet är av evigt ämne,Allt ju ändras, ömsas, åldras,Yngras åter, avlas om ...Asa-Gudar äro gamle,Iduns äpplen ätna upp,Och det spörjes nu om tiderAtt i Valhall nya vivSökas bland de Jättars döttrar;Odin själv han sov hos Gunlöd,Tor tog Järnsax, Niord Skade,Frej fick Gerd, och Loke –Ho kan tälja Lokes alla? –Allt som allt, de vita AsarTagit redan våra döttrar,Nu är turen hos de våraYmpa på de vites stam;Och du son skall bli den förste ...STORVERKSäg mig fader, Asa-Loke,Är jag väl den man som likarSig till slik en friarbragd?Skrynkligt skinn och krumpna knogar,Lutad rygg och långa hälar – – –LOKETig du, toker, jag är LokeKlokast ibland Gudar alla;Jag kan sejda, jag kan koka,Vända syn och skifta hamn ...Tyst, nu sjunker solståndssolen,Se! vad icke nyss du såg;Templet under höga ekar,Balders bild i silvervitt,Och ur hallen helga jungfrurTåga ut att hälsa soln!Ser du, Ser du?STORVERKJa jag ser dem,Ögat bländas, bröstet snöres,Våt är kinden, var det dagg?Mörkrets barn bli aldrig ljusa,Svart har aldrig blivit vitt...LOKETyst, de sjunga sång till solenNär de tända Balders bål.STORVERKVe mig, ve, jag vill ej levaFör mig bort, jag kan ej se,Kan ej höra, allt mig plågarOsäll, hopplös, kvalfull,Fader, fader, låt mig dö!Prästinnor och Soljungfrur ha samlats utanför templet, där Balders-bålet tändes och på vilket offras vita blommor.Prästinnorna blåsa i lurar, jungfrurna sjunga. Loke faller in då och då.Prästinnor och Jungfrur tåga in i templet, endast SIGURLIN stannarvid altaret.LOKESer du jungfrun där vid elden?STORVERKElden ser jag ej, men henne.LOKEVarje stråle ur ditt ögaSpolar jag till finsta tråd,Och så väver jag en slöja,Kastar över jungfruns kropp,Hon blir din och du blir hennes;En och en bland mänskors barnHittills alltid blivit tvenneMen bland oss det bliver ett.Se hon märker ren vårt dvärgsnätFlugan spinnes in och somnar;Nu till verket sonen min,Lägg dig ner och slut ditt öga,Sigurlin skall bliva din.Sigurlin har visat oro och liksom sökt avlägsna spindelväv från ansiktet;överfalles av sömnlusta och går vacklande in i templet.STORVERKlägger sig ner.LOKEkastar sin kappa över honom och gör eld i grottan, lägger örter på eldenunder följande besvärjelse.LOKEFili, Kili,Fundin, Nali,Hepti, Vili,Hanar, SviorBillung, Bruni,Bildr, Buri!Hræsvelgir,Bölthorn,Burr och BestlaBivärr, Bavärr,Bömbur, Nori!Jättar, dvärgar,Alfer, Älvor!Åt Askurs barnOdin gav anden,Höner hamnen,Men Loke livet!Ädla örterI elden ammatMakt och Kraft,Samla och Samka,Skifta och Skilja.Dådra och Distron,Hadd och Hilster,Giöper och Glis.Upp ur askan,Ört-ande,Avla med eldenYngra vad åldrigt,Ändra vad illa är.Han böjer sig ner över sonen och liksom knådar hans kropp underkappan.Vet du hur lösas skall?Vet du hur ristas skall?Vet du hur tecknas skall?Vet du hur offras skall?Hugrunor,AstrunorSejdrunor,Bindrunor!Han reser sig.Statt upp Storverk,Natt är nära,Nörves Dotter,Oljus,Sömnfröjd,Drömmars moder!DellingÄr Dagens fader;I SolståndsnattenÄr brudsäng bäddad;Där famnas de,Där mynnas de,Där råkas de,Dagen och natten;Och rosig rodnadGör kväll till morgon.Då enas de,Då sonas de,Då älska de,Ljus och Oljus!Hell den som såg det,Hell den som kan det,Hell den, som hörer!Förstån I änEller vad?Storverk reser sig under kappan, och står fram skugglik, halvt livlösmed tomma ögon, men föryngrad och förskönad; hans hamn går rättupp mot templet och mitt igenom muren där han försvinner.Nu fullbordas soningsverket,Blinde Höder, Blide Balder,Ont och gott och ljus och mörker;När som natten råkar dagen,Då skall födas barnet: morgon!ROSSBARSGRANEin från granskogen.Vilket möte? Är det Loke?LOKERossbarsgrane? Vidar, VegtamYggir, Svafnir ...ROSSBARSGRANETig du Loptr!LOKEFem och sjutti namn du äger,Fordom kunde jag dem alla,Fordom när bland Asar OdinVisast var och svek ej övat.ROSSBARSGRANETig du Loke lögnens fader.LOKENidnamn har du nitti, Odin,Smedstöld, Thrymsvik, Löftbrott.Smeden som ditt gladhem byggdeDu bedrog på lön och lejd;Jätten Thrymir ock bestal du,När som hammaren åt TorLösas skulle emot FrejaEmot månen och din sol,Soln du satt i pant hos MimerFör den visdom där du vann;Och av mänskor tog du mutorNär du skulle straffat synd ...ROSSBARSGRANEJag är Ase, du är jätte ...LOKEJag är jätte, det är adel,Den är äldst och den var först,Jätte var den Vise MimerSom dig lärde runors tal,Jätte var den skalden SuttungSom dig snille gav och sång,Och av jättesläkt sig räknaHöga Nornor, minns du det,Ödets makter som stå överAsar och Asynjors liv.Äldst var jätten, urtidsarvetTog han ifrån Ymers ätt,Oskuld, enfald honom prydde,Barnaglad och barnafrom,Kunskap, skaldskap själv bedrev han,Brukte åkern, svedde skog,Röjde, sådde, ärjde, smidde,Tiggde ej och aldrig stalFrid bland fränder, tro och heder,Ärde ed och styrkte rätt;Intet blod i gudahovenIntet offer, intet kryp ...Så kom I, som kallas GudarFrillobarn av mänskan Bur,Sidosöner hälften jättar,Och den gyllne ålders fridFöljdes nu av Asastrid.Säg mig Rossbarsgrane, ViseOdin, har jag talat sant?ROSSBARSGRANEVis är Odin, klok är LokeKlokast utav jättars släkt,Mimer själv i dig har talat,Lokes-gläfsan var ej lögn.Väl, må vara, över asarRåda Nornor det är sant,Över Nornor står AllfaderDen Fördolde utan namn;Loke, förr min fosterbroder,Ofta var du Valhalls vän,Denna ljusa helga nattenÄr mitt sinne stämt till fred,Och jag unnar dig en ynnestTill ett tecken av vår skuld.LOKEIcke mig du give gåva,Men min son du burit fram,Storverk, Alfhilds son den båldeDu begåve som dig täcks.Tor synes i fonden.ROSSBARSGRANEVar är sonen, önskebarnetSom min huldhet alltid ägt?LOKEDenna natt han håller bröllop ...ROSSBARSGRANEBröllop, Storverk, och med vem?LOKEFänrings dotter, rike bondens ...Tyst där kommer själve Tor!ROSSBARSGRANEHan är rik, må han ge hälften.*TORLokes son jag ej beskärar!ROSSBARSGRANEEj åt Lokes men åt Alfhilds,Som du en gång giljat till.TOREj för Alfhild, mig försmådde,Men om Storverk denna nattFår en son, välan jag lovar,Men låt Odin tala först.ROSSBARSGRANEVäl, din sonson, alltså LokeSom i denna natt får livHan skall leva trenne åldrar ...TORMed ett nidingsdåd i var ...ROSSBARSGRANESkam dig Tor var det en gåva?TORJättegåva av en gud.ROSSBARSGRANEGuld och gods han alltid äge ...TORAldrig tycka sig ha nog!ROSSBARSGRANEVäldig stridsman, alltid segra ...TORSargad av de svåra sår!ROSSBARSGRANESist men bäst: med skaldens gåvaAlfhilds sonson jag beskär.TORSjunga må han, men ej minnas,Skald, men icke skaldens lön!LOKEGudagåvor goda gåvor,Korn och agnar skrädas lätt –Balder knutit band med Loke,Nu en hjälte är oss född!*Prästinnorna hastigt ut ur templet; blåsa i lurar:PRÄSTINNAN ITempelskändarn brännes inne,Sigurlin hon sättes ut,På ett skär tills barnet födes:Eld på templet, stängda dörrar,Eld och låga, Lokes liv,Det är han som detta nidverkMed sin son har nästlat in!ROSSBARSGRANELoke, lögnare, du ljugit,Fänrings dotter var det ej,Solens jungfru det var bruden,Du bedrog oss, skam på dig!LOKEKunde du väl vänta annat,Du som Mimer själv bedrog?TORMina gåvor håll till godo,Löftet löser jag nog in!ROSSBARSGRANEEj åt dig, åt Alfhilds minneGav jag gunstig bröllopsskänk,Givet tager jag ej åter,Hämnas ej på harmlöst liv.Eldsken synes från templet. Rossbarsgrane och Tor gå undan.TORHade jag i handen hammarnLoke snart du låge lik ...ROSSBARSGRANESkifta icke ord med ondskanSkilj dig hellre ifrån skadan;Ädle milde sällast levaSorgen mera sällan nära ...Bort från brott och mörka nidverk,Brinne allt vad brännas bör,Ut i ljuset, ut i solenNatt i dagens famn den dör!Odin och Tor ut.LOKElyfter på kappan som täcker Storverks kropp, och finner den död.Död är Storverk, brunnit inne,Alfhilds son är icke mer,Väl, så har jag torra tårar,Ty i askan nu jag sått;Ur förgängligt växer evigt,Ungt ur åldrigt spirar opp;Storverk har ej gagn för namnet,Men hans son den är vårt hopp;Där som gudar stodo faddrar,När som solen själv stod brud,Där kan bli en levnadssaga,Om en jätte och en gud!Templet brinner, ridån faller under musik från Orkestern. 
FÖRSTA AKTEN.HJALPREKS stuga till vänster, GRIPERS till höger. En gärsgård skiljerägorna; en källa på Gripers mark. I fonden granskogshöjd med huggenrågång mitt igenom.Vid ridåns uppgång höres trumning på en tunna; därpå tutning i lurar.HJALPREKträl hos kung Herthiof kommer ut ur stugan yrvaken, klädande på sig.Griper! granne! Är du vaken! De blåser solgladan påkungsgårn! Vi ska skära kornet i dag! Griper!GRIPERut i sin dörr.En god morgon granne! Må jag få hasorna på mig först!Skära kornet, sade du? Nu kommer jag genast!HJALPREKtar sin skära från väggen och bryner den; ropar inåt.Vikar! Upp, upp, upp! Ut och valla bina; men du skallröka tre kupor först, ty kungsgårn vill ha honing till malten,det skall bryggas till gästabud, och grannens flickor villplocka vivor, för det skall bryggas mjöd till gästabåd, sadejag! Upp, upp, upp Vikar; hör du inte Alhornet!VIKARut, sträcker på sig, sömndrucken.Åter en dag på en natt av kvalfulla drömmar! Trälars träl,jag konungason, våndar jag aldrig född vore!HJALPREKÄr du morgonpraten, pojk, gå i sysslan, rök tre kullar bintill kungens kök, sade jag, det skall rustas till gästabåd!VIKARVem gästar kungens gård?HJALPREKÄst du nysjuk? Gå i sysslan, sade jag!GRIPERut med skäran.En god morgon granne, sov du gott i denna natt?HJALPREKInte som likast, Griper, det pyssla och braska i hagen, jagvar uppe i grålysningen och såg tunglet stå i Fiskarpiltarne,det betyder regn, och så hörde jag kräken flöja och nynnaspå skogen, farnötet rytade så obanturligt, hocken vet vad enhar olevat, hörde du alls intet, granne?GRIPEROttekry är jag vorden och ont för sova har jag, illa ser jag,men fint kan jag höra, ett är säkert, det är ont på skogen,Hjalprek; Gunlöd gick ut att mjölka; kommer hon inte snar­ligen igen, då är det sistersta sagt.HJALPREKÄr det stigmän, skogsmän?GRIPERIntet vet jag. Men nu hör jag Gunlöd som ropar på korna.Gå vi granne, så råka vi flickan.HJALPREKVäl, så gå vi!MENGLÖDut ur Gripers stuga, med en korg gullvivor som hon sedan sköljer vidkällan.GRIPERtill Menglöd.Se om hus och härd, barn, vi kommer icke igen förrn ikvällningen; skönjer du Gunlöd, så bed henne akta kräken,det är allt vad vi äger och har! Alltsammans!Hjalprek och Griper gå.*MENGLÖDVad är på skogen?VIKARKan jag veta’t?MENGLÖDVarför skall du slakta bi?VIKARVarför sköljer du gullvivor? Det skall bryggas, det kom­mer gäster.MENGLÖDStig över hägnet och bliv när mig.VIKARJag vill icke vara dig för när, du råder redan mitt sinne,men du vill icke äga mig, söker bara knekta mig.MENGLÖDÄr du konungason?VIKARJa jag är, har varit, men har blivit trälars träl.MENGLÖDKung Herthiof dödade din fader, och du låter baneman­nen leva.VIKARLåter?MENGLÖDVarför går du inte?VIKARJag är bunden med ed, jag är gisslan, och bryter jag, sådödar man Starkodd, min fosterbroder.MENGLÖDÄr han så lätt att döda?VIKARMånga hundar bli harens död.MENGLÖDVar lever Starkodd nu för tiden?VIKARHan går på sjötåg åt kung Herthiof.MENGLÖDDet är många år sen du såg honom?VIKARMånga!MENGLÖDHur såg han ut?VIKARInte kan jag säga.MENGLÖDVar han skön?VIKARSkall du spörja mig, jag är ju man.MENGLÖDVem var hans far och mor?VIKARDet vet ingen, icke han själv, men han fostrades hos Ross­barsgrane, som tog upp honom på ett skär i Mälaren.MENGLÖDDå har jag sett honom, och han är icke långt borta.VIKARHans rykte går vida, var såg du honom och när?MENGLÖDI går vid vårdkasarne ... Hör, nu böstar det i skogen igen;och Gunlöd ropar på korna.VIKARTyst Hjalprek skriker! Hela skogen ropar!MENGLÖDGå och sök min syster!VIKARDet vill jag inte; mitt liv är mera värt än hennes i fall därär fara. – Du har sett Starkodd alltså?MENGLÖDAtt döma efter – ja! Det var en kämpe av mitt slag.VIKARDå kommer han – vore han här!MENGLÖDGå och sök min syster.VIKARVad bryr mig din syster när jag har dig!MENGLÖDHar du mig?VIKARDu sade så, det är mig nog!MENGLÖDNu ropar far! Gå och hjälp dem alla!VIKARMot vad, mot vem? Det kommer någon!MENGLÖDEn tunggådd, det knakar i grenar och rasslar i stenar.VIKARDet givs blott en – han går genom vatten och eld.MENGLÖDDet är han!*EN KOLAREin hastigt.Stäng era dörrar!VIKARVad gäller?KOLARENDet är björn på skogen, slagbjörn, har rivit boskap, brutitringen när konungens kämpar gingo på skall ...MENGLÖDMin syster! Såg du henne, säg?KOLARENSåg ingenting, jo sex kämpar lågo där!MENGLÖDVar Starkodd med?KOLARENStarkodd var icke där, han räds varken björn eller ulv!Stäng till stugorna och må jag komma under tak! Skallet gårännu och björnen blir driven hit!De gå alla tre och ställa sig i stugornas dörrar. Kolaren med Menglöd.*MENGLÖDropar i händerna.Kovall! Kovall! Kovall! Korna mina! Mina!Buller från skogen.GUNLÖDS RÖSTbakom scenen.Poalla! Po! Po!MENGLÖDDet är Gunlöd! – -Ropar.- Kom snälla, snälla!KOLARENVem skyddar oss nu!VIKAROdin mig, Tor dig; Odin för jarlar, Tor för trälar.KOLARENDet borde du icke hava sagt, du som vallar bin, kvinno­göra.MENGLÖDropar.Gunlöd! Kom fort! Ja – kom hit du!GUNLÖDsvarar utanför.Kom hjälp, kom hit, det är nöd!KOLARENVad kan vi göra?VIKAREj jag ger mitt liv mot vilda djur ...MENGLÖDVar det mera värt än så? Nu går jag!VIKARGå icke!MENGLÖDNu går jag!VIKARDå går jag! För dig, Menglöd, men för ingen annan!MENGLÖDVaknade du?VIKARDu har gjort mitt sinne sjukt, du har tagit min makt, minvilja, min håg; giv igen vad du kan, tag sömnen från mittsinne, sätt spjutet i min hand!MENGLÖDMin vilja finge du, Vikar, om ej Nornor tecknat dig medoblida runor, osäll man är född till gudars ogunst, lång blirej din levnad ...KOLARENTig du leda troll, jag ser dig mitt igenom, men på Vikarhar du syn och sinne vänt.Skrik av Gunlöd utanför scenen, därpå kommer hon in springande tillhöger om gärsgården.GUNLÖDHan kommer efter, fräls mig!MENGLÖDVem?GUNLÖDHan har rivit boskapen! Skydden er! Det är björnen, bitervarken sten eller stål, kungens kämpar ligga i gräset, tändeldar, stäng dörrar ... 
TOTEN-INSEL(Hades)Fonden: Böcklins Toten-Insel. Scenen är tom; man hör viskningarförst, sedan svaga röster av talande.VÄKTAREN på högra bergsterrassen kommer fram och blåser i en lur.LÄRAREN, en högrest vitklädd man med Zeushuvud, men vitt hår ochvitt skägg, träder fram ur cypress-allén, går ned till bryggan.En svart båt med svart roddare, förande en vit likkista vid vilken står envit gestalt kommer in från vänster.*LÄRARENVem?GESTALTENTag och läs!LÄRARENtar plåten från kistan och läser.Jag känner! – En stackars människa som hetsades ihjäl avlivet ... Nej, skräm honom icke ...Kistan skjutes i land.Sextio två års mödor, plikter, sorger ... inga blommor,inga kransar ...GESTALTENSäg orden!LÄRARENFörst hälsningen!OSYNLIG KORUS»Och Gud skall avtorka alla tårar av deras ögon och ingendöd skall sedan vara, icke heller gråt, icke heller rop, ickeheller någon värk varder mer, ty det första är förgånget.»*LÄRARENtill den Döde.Vakna!*DEN DÖDEsätter sig upp.Vad är klockan, Anna? – Jag tyckte det ringde ... åh, jagär så sömnig, så trött ... den som fick sova en timme till,bara en timme ... lektion halv sju, ja, men jag har femtitemaböcker att rätta först, för nedre sjuan ... Va är det?Räkningar, slaktarn, skräddarn, bokhandlarn, vi kommeraldrig till landet i år; men jag skall ha borgen innan klockantolv, två borgensmän, och jag har bara den ena, jag hartänkt på ... på Jansson, han skriver på, men hans namn ärsvagt, kanske inte går ... Hummel är rik, men han har prin­ciper ... slaktarn får vänta, åh jag är så trött, så trött, bara entimme till ... och så är det hyran och Edvards böcker, flick­orna ska ha nya kängor, jag lovade Greta till handskar ...Sätt på kaffe är du snäll, Anna, med två ägg, men fem minu­ter, jag kan inte se rå äggvita vet du ... jag är så hungrig, ochså trött, men jag ligger så hårt... bara en halv timme till, jaghar aldrig kommit för sent på fyrtio år, en sådan skam, menjag måste sova, annars dör jag!LÄRARENfar med handen över den Döde, som lägger sig ner.DEN DÖDEmumlar.Åh, hur skönt! Skönt! Anna, väck mig bara, så jag intekommer för sent till skolan! ...LÄRARENStackars människobarn! – »Och när det som bäst varithaver, har det möda och elände varit.» Sextio-två år! Och ensådan barndom, ett sådant hem! En sådan mannaålder ochen sådan ålderdom!*DEN DÖDEreser sig igen.Hummel, du måste skriva på, det är onda principer atticke hjälpa en nödställd, jag minns domprosten som sa’: jagförlåter aldrig! Det var vackert sagt! – Jag vet att jag pratatom dig, jag kan inte tiga, det får du förlåta, för resten hardu förtalat mig, och så illa att jag höll på att mista min plats;snälla Hummel, du får inte neka mig, det gäller hyran ... jadu tycker jag lever för högt, men det är för barnen, jag ägerbara en undertröja, det gör ingenting ... Erkännes, jag tarmig en festmåltid ibland för att stärka mig, och även för attglädjas med mina vänner, du är så sträng ... -Paus.- De högstatingen! När skulle jag haft tid att tänka på sådant, som baralevat i de allra lägsta tingen ... Jag har suttit i helvetet helamitt liv, så att det är intet nytt! Ska det vara mera ändå? Jagtycker jag fått nog! Skriv på är du snäll, du vet jag betalar,om jag bara får ha hälsa och krafter ... Jag har en livförsäk­ring! ... Janssons namn går inte, han är ute i alla banker ...Får jag bara sova lite till ...Lägger sig ner.LÄRAREN»Dödsens dag är bättre än födelsedagen», och likafulltbära de fruktan för döden ... Han vet ännu icke var hanbefinner sig, och allt vad han talar har full verklighet ...DEN DÖDEreser sig igen.Bliv inte ond, Anna, men du har glömt saltkaret, äggenäro råa, därför att du lägger dem i kallt vatten, jag lider avråa ägg, jag har bett dig i tretti år få slippa råa ägg, jag grälarinte, jag bara ber att få undgå ett lidande; njuter du av attjag lider? jag tror nästan, för du skrattar så elakt; förlåt mignu om jag stiger opp och tar en servett, det är ingen före­bråelse, det är bara för att bespara dig besväret; si så nu blevdu ond, men jag måste torka mitt skägg, när jag äter råaägg, jag skall bjuda dig på kalesch om du inte blir ond närjag nu går och skjuter spjället, för om man inte skjuter spjäl­let så får barnen frysa hela dan ... Ska du nu gräla på migför att det har snöat ute, jag rår inte för det, kära barn, integrälar jag på dig fastän du har sprättat sönder min rak­kniv ... -Paus.- Så dum jag var som skulle tala om rakkniven,du ska få gå på teatern om du glömmer vad jag sa; förlåtmig för att du har haft sönder min rakkniv, si nu talte jagom den igen, det är rysligt att jag inte kan tiga ... Jag skaköpa en ny förskärarkniv som du späntade björkved medoch jag skall skänka dig min svarta väska ... Åh att jag intekan tiga längre, men jag har tegat i tretti år, slutligen blevjag så full av falskhet att jag höll på att spricka, föraktandemig själv ... När du beklagade dig inför mig över andramänniskors ondska, så föreföll det alltid som om du satt ochförebrådde mig, och var ond på mig, och när du skar dig ifingret så vredgades du på mig ... Finns intet slut på detta,skall jag aldrig få sova en natt igenom? När du hade ondadrömmar, så skulle du väcka mig, för att få tala om vad dudrömt! Varför skulle du störa min sömn då jag måste arbetaför er hela dagen ... Låt mig vara i fred! Jag vill dö!Lägger sig ner.LÄRARENO, fanns en Lethe blott, med glömskans dryck en söm­nens drog åt trötte vandraren! Så suckar mänskobarnetfåvitskt. Men livets lag den bjuder minnas; ty allt du levat,smått som stort med ont och gott, Det slås i minnets kvarnoch males, males, Och gråa agnar, sådor siktas ut och blåsasbort av fläkten, Så blir det fina mjölet kvar, som bakas ut tillsnövitt livsens bröd för evigheten. Vad ont du gjort detvänds i längtan till det goda, vad fult du såg dig driver tilldet sköna; igenom lasten går din väg till dygd, Och lidandeti köttet gör din ande fri, Där du i tårar sått, där skall duglädjen skörda!För in den trötte i hans griftrum; Och må han vila ut itystnans ro, tills stunden kommer, då livsens bok vi skolaläsa, han och jag, Och tolka gåtorna i dennes öde, Frid,döde man, sov ut en gång, Ej skolans klocka skall dig väcka,Här ringes in! Termin är slut, Examen stundar, Och så bör­jar sommarlovet!Ridå.Ett vitt egyptiskt rum.DEN DÖDEnu kallad Assir = Jordman, sitter och rättar temaböcker; han ser yrvakenut.*LÄRARENin.Har du sovit ut nu?ASSIRJa, mästare!LÄRARENÄr det tråkigt?ASSIRJag vill icke neka!LÄRARENSka vi språka lite samman?ASSIRGärna!LÄRARENsätter sig.Vad är det du rättar?ASSIRKrior! Här är en som skrivit om »Livet en Dröm».LÄRARENNåå? Vad säger han om det?ASSIRInte kan livet vara en dröm, då vore det nonsens.LÄRARENVarför det? Kan inte en dröm vara lärorik? Har du aldrighaft någon lärorik dröm?ASSIRJo, när jag tänker efter, verkligen!LÄRARENBerätta den för mig, vi ha gott om tid.ASSIRNåväl; jag mottog en dag ett långt anonymt brev; mensom jag fann det spetsigt och påträngande, rev jag sönderdet och kastade i papperskorgen. Men natten därpå dröm­de jag om en avliden lärd och vis man, som höll en skriftframför mig: tag och läs! sade han. Jag läste, men fann intetmärkvärdigt. Då tog den vise och höll upp skriften emot lju­set, och liksom i vattenstämplar såg jag nu en annan skriftlysa igenom. När jag vaknade gick jag genast till papperskor­gen och med stor möda satte jag ihop brevet! Där funnosvisdomens ord, som övade gott inflytande på min personli­ga utveckling.LÄRARENDet var således en lärorik dröm! Om nu livet är en dylik,så är livet icke nonsens! Är det rätt?ASSIRDet är rätt!LÄRARENMen du har haft sanndrömmar också, som bebådat fram­tida händelser, som varnat och manat, avrått, tillstyrkt,skrämt och straffat. En dröm kan således göra samma gagnsom en upplevad verklighet?ASSIRJa, om man minnes den.LÄRARENMinnet är således nödvändigt för att vi skola kunnabegagna våra sanndrömmar eller våra upplevelser! Minnetär vårt kapital som vi skola förränta, och likafullt önsken Idricka glömska. Om du i ett ögonblick kunde förlora håg­komsten, bleve du som en bok med vita blad, mindre än ettnyfött barn, och finge börja om igen! Ville du det?ASSIRNej, inte börja om igen! Inte för allt!LÄRARENFör övrigt, låt gossen kalla livet en dröm; det är ju bara ettnamn eller en liknelse och något om saken själv kan hanicke veta, eller hur?ASSIRHuru?LÄRARENNej, icke ens du vet något om saken själv, du vet endasthur den ter sig för synen, hörseln, och icke ens det, utanendast hur den ter sig för din syn och hörsel ... icke sant?ASSIRVisserligen!LÄRARENVar därför lite försiktig när du rättar tema – – –Paus.Vill du ha sällskap?ASSIRJa, men inte kamrern ...LÄRARENVarför det?ASSIRJag tycker inte om honom ... Det är en sån där som hål­ler med den sista han talar vid ...LÄRARENMen, kära vän, gör man inte det alltid, på visst sätt, av renhumanitet; det kallas ju tillmötesgående, undfallenhet,utan vilka umgänget blir omöjligt?ASSIRKanske; men man ser sina fel i andra, därför att man intekan se sig själv ...LÄRARENAlldeles riktigt, därför är det gott att se andra ibland! Villdu ha kamrern?ASSIRNej, han har även den ovanan att ta mig skämtsamt, mig,som är en allvarlig man ...LÄRARENSå underligt! Han anmärker detsamma om dig ...ASSIRMen han inbjuder mig alltid till skämt...LÄRARENDen koleriska kamrern? – – – Då ger ni tonen båda två,men du har före honom att du plägar hålla humoristiskatal ...ASSIRJag? Jag brukar som magister hålla strafftal, även vid gla­set ...LÄRARENSom man skrattar åt ...ASSIRVarför?LÄRARENMan skrattade åt din dubbla naivitet att brutalt säga san­ningar och ändå fordra att de träffade skulle skratta ... detvar dig man utskrattade, och icke dina tal som icke vorokvicka.ASSIRJaså? Jaså! – Så lite vet man om sig själv och mänskorna!LÄRARENDu älskade inte mänskorna?ASSIRHur skulle jag kunna det? De voro icke älskvärda ...LÄRARENDet är nog allmänna meningen, så det får anstå ... främ­mande mänskor äro ju oss indifferenta; först när bekantska­pen är gjord, börjar värderingen efter jagets myntfot. Om niär en maska i nätet, så tror ni, var och en, sig vara huvud­maskan; vid temperaturförändringar eller fuktighet spän­ner och sliter det i alla, och var och en skyller på de and­ra ...ASSIRFinns det ingen mänskokännedom då?LÄRARENDe äro icke vad de synas och synas icke vad de äro; de äroalltså icke ...ASSIRMen karaktären då? Det finns dock karaktärer ...LÄRARENEtt antaget sätt att vara! Du är icke humorist, men ansågsvara det! Du ansåg dig vara en karaktärsfast, men var deticke ...ASSIRInte?LÄRARENNej! – När en fördel vinkade övergav du principer ochlärometoder ... Du ogillade samskolan, men när den blevlönande så accepterade du den; du var konservativ av natu­ren, men när regeringen blev liberal, så gick du över för attbli befordrad; du ansåg till femti år att det var skam bäraordnar, men vid sextio tog du dem ...ASSIRMen så är väl alla mänskor ...LÄRARENOch alltså finns det inga karaktärer ... Vill du veta vemdu är, vad du är?ASSIRÄr det någon domstolsförhandling?LÄRARENInte alls!ASSIRDå är det skola ...LÄRARENJa! Skola, uppfostran, undervisning hela livet, och det varlivets enkla mening, som du ville hålla ifrån dig med löst talom världsgåtorna ... Vill du höra vem du är?ASSIRMå ske!LÄRARENslår i händerna.En gardin dras undan; man ser mänskor sitta på bänkar. Den avlidnesHUSTRU är ibland dem.LÄRARENVem är denna mannen?HUSTRUNDet är den största tyrann som levat!ASSIRDärför att jag icke ville lyda henne! Men Herren sade:Efter du lydde din hustrus röst ... förbannad vare markenför din skull!LÄRARENVidare! Vem är denna mannen?DOTTERN IDu skall hedra din fader och din moder ...LÄRARENnickar.DOTTERN IIHans fel och svagheter överskyla ...LÄRARENsom förut.SONENHan levde som han kunde, i plikter och mödor ...KOLLEGANSom kollega och konkurrent var han lik ett vilt djur, i detenskilda umgänget ett lamm, som överordnad full av huma­nitet, som lärare ett mönster, som underordnad ett mon­ster; som make trogen, älskade han endast henne, sin ung­doms brud, som far gav han barnen mer än sig själv, somhusbonde överseende; som medborgare laglydig av tvång,som son uppoffrande mot en skral fader, mot modren vörd­nadsfull över förtjänst, mot syskonen omväxlande som desjälva, falsk mot de falska, trolös mot de trolösa! vänfast motvänner, dock icke alltid!LÄRARENKan man nu göra en sammanfattning av allt detta: Ettmönstergillt monster, ett vilddjurslamm, en human tyrann,en trogen trolös, en falsk vänfast? Vilken karaktär skall mansätta på honom då? A, B, C eller D?KOLLEGANJag tror icke alfabetet skulle räcka ...LÄRARENDå sätter vi ett frågetecken! -Till Assir.- Vet du nu vem duär?ASSIRNej!LÄRARENDu vet det icke själv, och andra veta det icke heller. Kan­ske du inte alls är?ASSIRJo jag är, ty jag reagerar mot de andra; och upphörde jaggöra det, skulle de andra fylla mig med sina jag, med sinaåsikter, sina tycken; de skulle döda mig med sina viljor, jagskulle upphöra att vara. Och hela mitt livs kamp bestod i attförsvara mitt jag!LÄRARENSå lämnar vi den frågan, du Assir.ASSIRVarför kallar ni mig Assir? Vad betyder det?LÄRARENDet betyder Jordman, ty du är jordbunden ännu! -Slår ihänderna; gardinen dras för.LÄRARENÖnskar du en förströelse? Vad tycker du mest om? Resor,skådespel, böcker, konstverk?ASSIRSkådespel helst!LÄRARENDu föredrog skådespelet på Scenen framför scenen ilivet; men om livet är en dröm, så är skådespelet en drömom en dröm, fastän du behandlar det som verklighet.ASSIRJag?LÄRARENJa väl! Du diskuterade skenbilden när du skrev kritik omsista pjäsen, du stred för eller mot; alldeles som om fantas­magorin varit verklighet; emellertid du vill ha skådespel!Må ske som du vill!Han går ut.ASSIRsitter som åskådare.[Text]ASSIRVad var detta för en pjäs? Jag har bestämt sett den förut.LÄRARENFann du den sannolik?ASSIRJaa, mer än sann, men den var så tung, den var förskräck­lig ...LÄRARENKan du ge ett referat av innehållet?ASSIRNej, det var så fasligt att jag strukit den ur mitt minne ...LÄRARENLiksom värkt ut den! – – –ASSIRJa, sinnet är lättare och jag längtar ut i naturen.LÄRARENEn liten resa, en fotvandring kanske, efter som du är ut­vilad.ASSIRKanske det, ja! må ske!LÄRARENSällskap får du på vägen!ASSIRMen jag vill ha gott sällskap och vackra landskap ...LÄRARENDu får allt som du vill ... bara du vill förståndigt! – Alltså:lycka på resan!ASSIRMen ljust! ljust! efter allt detta mörker!LÄRARENPå natt följer dag, i mörkret endast kan ljus lysa, månenpå dagen ger intet månsken, men midnattssolen ger solskenmitt i natten!Ridåfall.Sceneri: Förgrunden en strand med gröna träd; vinden susar sakta iträden, småvågorna plaska; andra stranden orangelund med blommandeoch fruktbärande träd, mitt ibland dessa ett vitt marmortempel (Kärle­kens tempel i Trianon).ASSIRsitter på en grön bänk, han är föryngrad och ljusklädd.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna volym av Samlade Verk inleds av den världshistoriska trilo­gi, som skrevs på hösten 1903 och som består av pjäserna GenomÖknar till Arvland, Hellas och Lammet och Vilddjuret. Betydandeavsnitt ur dessa omarbetades till noveller i Historiska miniatyrer(1905).Därefter återges fyra dramatiska fragment, dels, i kronologiskordning, de längre men oavslutade pjäserna Holländarn (1902),Starkodder Skald (1906) och Toten-Insel (1907), dels en endastpåbörjad pjäs, Homunculus (trol. 1904).Ett femte bevarat dramfragment, Valborgsafton på Fagervik(1902), är tryckt och kommenterat i anslutning till diktsamlingenOrdalek och småkonst (Samlade Verk, del 51, s. 308 ff.). – Härut­över finns i manuskript- och utkastsamlingen Gröna Säcken påKungliga Biblioteket i Stockholm några mycket korta dramfrag­ment, på gränsen till utkast, bl.a. en påbörjad dramatisering avnovellen Sankt Gotthards Saga, kommenterad i Saml. Verk 52(s. 279 ff.).DEN VÄRLDSHISTORISKA TRILOGINGenom Öknar till Arvland – Hellas –Lammet och VilddjuretTill grund för texten i denna upplaga av de tre dramer som härbenämns »Den världshistoriska trilogin» ligger Strindbergs origi­nalmanuskript, som finns på Kungliga Biblioteket. Samtliga trepjäser ingår i Gröna Säcken (signa SgNM 5:2,7; 5:2,11; 5:2,14).Pjäserna trycktes först efter Strindbergs död i Samlade Otryck­ta Skrifter I (1918), utgivna av Vilhelm Carlheim-Gyllensköld.Tillkomståret anges där felaktigt till 1905 i stället för 1903. Sam­lingsrubriken »Verldshistoriska Dramer» i denna postuma utgåvaär hämtad från Strindbergs verkförteckning 5:1,10 (bild s. 351).Den sistnämnda innefattar emellertid även det stora femaktsdra­mat Näktergalen i Wittenberg.Den alternativa samlingsrubrik »Moses, Sokrates, Kristus», somockså används i Samlade Otryckta Skrifter I (s. 6), härrör från enförteckning över dekorationer till trilogin, som Strindberg upp­gjorde inför ett planerat men aldrig genomfört framförande påIntima teatern (bild s. 353). Denna rubrik är dock delvis miss­visande, eftersom »Kristus» där får omfatta inte bara episodernaur Kristi liv (A) utan även scenerna från kejsartidens Rom (B).En redogörelse för de textkritiska principer som har använtsges i del 1 av Samlade Verk. En textkritisk kommentar följer i enseparat kommentarvolym.Efter den långa serien svensk-historiska dramer 1899–1902, avslu­tad med Gustav III, hade Strindberg vänt blicken mot världshisto­rien. Det var ett motivområde som han inte utnyttjat i dramatiskthänseende sedan han i tjugoårsåldern skrev Det sjunkande Hellas/Hermione (1869–70) med motiv från antikens Grekland.Tanken på en världshistorisk dramatrilogi med »Den vand­rande juden» (Ahasverus) som sammanbindande rollgestalt dökupp sommaren 1884, när Strindberg vistades i Schweiz. Hundra­årsminnet av franska revolutionen 1789 skulle firas om några åroch Strindberg bad sin förläggare, Karl Otto Bonnier, omrespengar för att kunna göra förstudier till »en trilogi (festspel påvers i tre dagar)», som skulle behandla »verldshistorien, från Indi­en, Egypten, Palästina, Grekland, Rom, Medeltiden Reformatio­nen och slutande med Franska Revolution» (Brev 4, s. 278 f.). Isamma brev tillade han i ett P.S.: »Är det Er bekant om V. Ryd­berg ämnar skrifva om Den vandrande Juden? Jag tycker mig hahört något dylikt! I annat fall tänker jag ta idén!» Egendomligtnog verkar det som om Rydbergs berömda tankedikt från 1877,Prometheus och Ahasverus, hade gått Strindberg förbi. Men pla­nen som han skisserade för Bonnier kom inte till utförande.Det gjorde inte heller den variant, som han utvecklade för tea­termannen August Lindberg i april 1889, när minnet av franskaUtkastet Sg NM 5:1,10 med Strindbergs verkförteckning över färdiga och planerade dra­mer. Näktergalen i Wittenberg skrevs först, därefter nr 1–3. Uppgifterna om antaletsidor i de sistnämnda stämmer med antalet manuskriptsidor. Samtliga fyra pjäser tillkomhösten 1903.revolutionen var högaktuellt: att författa en »half sagodikt omFranska Revolutionen». I första akten skulle en man upptas i fri­murarorden, sedan han fått göra »en vandring genom verlds­historien. Hellas; Golgatha; Rom; Medeltiden» etc. (Brev 7,s. 304).Till nytt liv väcktes dessa planer först 1903. Redan i slutet avoktober 1902 hade Strindberg börjat »ett mycket stort arbetes för­studier och drunknat i böckerna» (Brev 14, s. 230 f.). Vad det varför ett arbete avslöjade han »under absolut tysthetslöfte» i ettbrev till sin tyske översättare Emil Schering den 1 december 1902:Efter Fagervik [boken Fagervik och Skamsund, 1902] insåg jag att enpaus måste inträda i mitt författeri, och som tidsfördrif läste jag midt ige­nom verldshistorien. Denna underliga Geschichte [’historia’] som alltidförefallit mig som en Röfvarroman, uppenbarade sig nu som diktad af EnMedveten Vilja [–––].Sålunda fann jag straxt i början att Verldsanden uppenbarade sig sam­tidigt på flera ställen af jordklotet utan att dessa ställen stodo i förbindelsemed hvarandra. Exempel: Samtidigt med Mose lag på Sinai (1300 f Kr)fick Indien Rigveda, Grekland Orfeus, Linos, och Kina Schi-King. Dettaär icke slump! [–––]Derpå sökte jag formen. Först ville jag skrifva en Historiens Philoso­phie, men det var mig för torrt! Sedan kastas jag emellan: Tre Trilogier,hvar och en af 3 x 5 akter (S:a = 45 akter.) Eller noveller, eller Sagor.[–––]Vill Ni säga mig på kännsel utan ekonomiska eller äregiriga biafsigter,hvilken form jag skall välja? Essay, dramer, noveller, sagor?Slutmålet för framställningen, som 1884 och 1889 skulle varahundraårsminnet av franska revolutionen, hade nu utbytts motfredskongressen i Haag 1899. Den 6 december 1902 hade Strind­berg bestämt sig för att i varje fall skriva en essä (brev till Sche­ring):På följande sida återges förteckning över fonder m.m. i den världshistoriska trilogin införett planerat framförande på Intima teatern (Sg NM 5:4, 11; jfr Saml. Otr. Skr. I, 1918,s. 197). »Moses» avser Genom Öknar till Arvland, »Sokrates» Hellas och »Kristus»Lammet och Vilddjuret.Mina historiska studier pågå, och jag inser det jag först måste skrifvaEssay för att klargöra metoden för [mig] sjelf, äfven om jag icke får dentryckt. Frågan blir sedan om jag i en serie dramer af värde kan få in minsynoptiska synpunkt, och om jag kan få tillräckligt många lefvande karak­terer utan att upprepa mig – hvilket jag betviflar. [–––]Under tiden ber jag dock få Ahasverussagan och Wagners; ty genomatt göra Ahasverus till hjelten kan jag få Enhet i det hela.Med »min synoptiska synpunkt» menar Strindberg sin grundidé:att visa hur kristendomen planmässigt växer fram och kan spårasredan i antikens Hellas och de utsvävande kejsar-»vilddjurens»Rom för att sedan gå segrande fram genom århundradena.Den 13 januari 1903 sänder han de fem första artiklarna i denbebådade essän till Svenska Dagbladet. Tidningen publiceradeden första artikeln den 20 februari och den sista, tionde, den 30maj 1903. Titeln var Världshistoriens mystik (Saml. Skr. 54,s. 337 ff.). Serien börjar med orden:När Israels folk tågade ut ur Egypten regerade därstädes en faraon av18:e dynastien. Med denna utvandring börjar grundläggandet av den lillastaten Palestina, från vilken Europa skulle få sin kultur sedan den gre­kisk-romerska en gång blommat ut [–––].Uttåget ur Egypten parallelliseras med ungefär samtidiga tilldra­gelser i Hellas, Indien och Kina. Artikeln fortsätter:När Moses drog omkring i fyrtio år i öknarna i stället för att på fjortondagar gå raka karavanvägen till Palestina, hade han därmed en bestämdavsikt som vi känna. Och som inledning till sin – medvetna eller omedvet­na – världshistoriska epopé bestiger han Sinai (som i parentes varbebyggt med egyptiska tempel och ägde arbetade koppargruvor). PåSinai utbyter han de noakidiska buden mot de tio budorden. Det förstaav dessa bud utsäger, rätt tolkat, monoteismens stora hemlighet, enhets­läran, monismen – en Gud, allas fader, i vilkens namn en gång alla folkskola förenas till ett.Sedan fortsätter essän med nya paralleller till Moses och israeli­ternas ökenvandring. Moses som fullt historisk och exakt tidspla­cerad person betvivlas inte. Myt och historisk vetenskap blandas.Årtalet 1324 f.Kr. anges som det år »då Moses vandrar på 25:e åreti öknen» (essän s. 339).Samtidigt är dock Strindberg kritisk mot vissa källskrifter. Den17 februari 1903 heter det i ett brev till Schering: »intressant attläsa i de gamla urtexterna, men det står ingenting i dem [–––].Endast Bibeln håller sig – för oss. I den står allt! Homeros är enjulbok för den mognare ungdomen, men odräglig som sådan».Den 1 mars 1903 noterar Strindberg med påtaglig stolthet iOckulta Dagboken: »Mina artiklar Verldshistoriens Mystik i SvenskaDagbladet pågå. Jag känner hur jag härmed återfått den rol somjag anade i Mäster Olof». Han hade påvisat »Gud i Historien» fördet svenska folket (Brev 14, s. 237). Schering fick snabbt översättaartikelserien till tyska (’Der bewusste Wille in der Weltgeschich­te’; tryckt delvis i tidskriften Die Zukunft våren 1903, däreftersom broschyr; Brev 14, s. 251 f.). Strindberg var angelägen om attessän skulle få största möjliga spridning på ett av världsspråken.Ett exemplar av den lät han sända till en av Sveriges främsta histo­riker, Harald Hjärne i Uppsala (Brev 14, s. 278).I den femte artikeln dröjer Strindberg ganska utförligt vid Mar­tin Luther, som ägnas en barsk men intresserad beskrivning(Saml. Skr. 54, s. 363 ff.). Ett drama om Luther, Näktergalen i Wit­tenberg, blev också den första produkten i skådespelets form av devärldshistoriska studierna. Han skrev den för de tyska teatrarnasom på sistone visat sig mer intresserade än de svenska av hanspjäser. Strindberg började att skriva stycket den 21 augusti 1903och den 5 september satte han med en lättnadens suck »G.V.T.»(’Gud vare tack’) punkt för de fem ganska omfångsrika akterna(Ockulta Dagboken 5/9). Dessförinnan hade han i slutet av vårenskrivit den meditativa boken Ensam med bl.a. en dikt om Ahasve­rus och under sommaren en samling Sagor. Hans produktionhade varit intensiv.Genom Öknar till ArvlandDärefter var det dags att söka förverkliga den återupplivade idénfrån 1884 om något slags världshistorisk dramatrilogi. Den 15 sep­tember 1903 skisserar Strindberg för Emil Schering, som hanunder försommaren hade sammanträffat med i Stockholm (Brev14, s. 273), en gigantisk världshistorisk dramaplan. Den anslöt tillhans skiss i brevet den 1 december 1902:Nu kommer Serien! 20 stycken, fristående, men med den osynliga trå­den, som gör perlbandet!Jag tänker på 2 år eller 3 vara färdig. Och jag sänder Er en och en, men– får ej tryckas! Gerna spelas!I Gröna Säcken finns verkförteckningar med en rad olika pla­ner på vad dessa världshistoriska dramer kunde tänkas innehålla.En mycket omfångsrik sådan plan med rubriken MenniskornasSaga (5:1,1) anknyter till den idé om tre trilogier, var och en på3 x 5 akter, som Strindberg lade fram för Schering i brevet den1 december 1902. Den första akten i det första dramat i denförsta trilogin skulle handla om »Egypten», den fjärde akten i detandra dramat i samma trilogi om »Sokrates» (bild s. 357), denförsta akten i det första dramat i andra trilogin om »Kristus» ochandra akten i samma pjäs om »Nero».I en annan plan, Menniskoslägtets Sagor (5:1,3), går man, efterett förspel i Haag 1899, från »Moses» genom århundradena framtill »Napoléon» med underrubriker som »Sokrates» och »Kristus/ Nero». Som nr 13 noteras »Luther» (alternativ titel på Näkter­galen i Wittenberg; bild ovan s. 351).Ett utkast (5:1,4) börjar med 700-talet efter Kristus, går bakåt itiden och noterar viktigare historiska händelser till och med för­sta århundradet efter Kristus, exemplifierade med bl.a. »70 Jeru­sal. först. Titus» (’70 Jerusalems förstöring [genom] Titus’). Enplan till en dramatrilogi med titeln Jordens Saga (5:1,6) har somförsta punkt under avsnittet »Antiken»: »Egypten. Moses uttåg»och som fjärde »Hellas. Perikles. Sokrates». Det tredje avsnittet,som har rubriken »Reformation. Renässans. Revolution», går ändafram till »Fredskongressen i Haag 1899» och »Religionskongressen iParis 1900».När Strindberg sätter sig att detaljplanera det första dramat,det som att döma av verkförteckningarna och centrala utkast medPå följande sida återges utsnitt i det voluminösa utkastet Sg NM 5:1,1 som skisserar tretrilogier, omfattande inte mindre än nio femaktsdramer. Här skiss till det andra dramat iden första trilogin. Akt 4 tänks handla om »Sokrates», centralgestalten i det blivande Hel­las-skådespelet.Utsnitt ur Strindbergs synopsis (SgNM 3:22,15) till dramatiseringen urMoseböckerna i Genom Öknar till Arvland.bl.a. personlistor skulle ha Moses i huvudrollen, utarbetar han ensynopsis (3:22,15; bild s. 358). Han förbereder med en lista överviktigare inslag i Moseböckerna alltifrån »Skapelsen» och »Adamoch Eva» till »Egyptiska träldomen». Därefter blir han mer detal­jerad. Han följer Moses levnad alltifrån födelsen och utsättandet i»elfven» (Nilen), via uttåget ur Egypten, vedermödorna i öknen,de tio budorden på Sinai, fram till Moses död, sedan denne frånberget Nebo har fått se löftets land, »Canaan». I denna synopsishänvisas också till vissa bibelställen som »Mose knotar 4 Mos. 11Kap.» etc. Med utgångspunkt i sin synopsis skisserar Strindbergen pjäs i fem akter, Från Öknen till Arflandet (5:2,4–5; bild s. 361)med i stort sett samma innehåll som skulle återfinnas i den färdi­ga pjäsen. Han förser dock denna med en från bibeln fristående,fritt diktad inledningsscen i Solgudens tempel i Egypten.Själva nedskrivandet skedde någon gång i september–oktober1903 med gränsdata omkring 15 september (brevet till Schering)och omkring 14 oktober då Strindberg enligt en anteckning iOckulta Dagboken hade börjat med ett nytt världshistoriskt drama,Hellas.Dramatiseringen utfördes på enklast möjliga vis. Bibelns berät­tande text, mestadels lätt moderniserad, arrangeras som dialogmed scenanvisningar. Parafraserande avsnitt blandas med bibel­citat. Strindberg följer sin synopsis och dramaskissen men frångåraktindelningen som ersätts av 21 tablåer.Dessa tablåer bygger i huvudsak på följande bibelavsnitt:Tablå 2 (s. 16 ff.) 2 Mos. 2:1–103 (s. 21 ff.) 2 Mos. 3 och 44 (s. 25 ff.) 2 Mos. 7–125 (s. 31 ff.) 2 Mos. 14 och 156 (s. 34 f.) 2 Mos. 16–17:67 (s. 36 ff.) 2 Mos. 17:8–168 (s. 38 f.) 2 Mos. 189 (s. 39 f.) 2 Mos. 19:1–2010 (s. 41 f.) 2 Mos. 19:21–2411 (s. 42) 2 Mos. 20:2–312 (s. 43 f. ) 2 Mos. 22–24; 3 Mos. 1913 (s. 45 ff.) 2 Mos. 32 och 3314 (s. 48 ff.) 2 Mos. 25–38; 4 Mos. 11,13; 5 Mos. 715 (s. 51 ff.) 4 Mos. 13:22 ff.; 1416 (s. 56 f.) 4 Mos. 16:1–3017 (s. 58 ff.) 4 Mos. 16:31 ff.; 2018 (s. 61 ff.) 4 Mos. 20:23–2819 (s. 64 f.) 4 Mos. 21:7–9; 22–2420 (s. 66 ff.) 5 Mos. 27–3421 (s. 71 f.) 5 Mos. 34:1–4I ordförklaringarna redovisas för läsarens orientering dels etturval textställen av citatkaraktär, där Strindbergs text står närabibelns, dels mer parafraserande avsnitt, samtliga ingående i deovan registrerade partierna. Gränsen mellan citat och parafras ärdock ofta flytande. Avsikten har varit att i stora drag söka ange vil­ka bibelavsnitt som har utgjort förlaga. Som norm används KarlXII:s bibel i Peter Fjellstedts utgåva, del 1 tryckt 1868, delarna 2och 3 tryckta 1873.Omvandlingen till dramatisk form medförde givetvis föränd­ringar i relation till bibelversionernas berättande text. Framställ­ningen blev enklare, mer talspråklig. När det t.ex. hos Fjellstedt(1868) heter (4 Mos. 20:12):Och Herren sade till Mose och Aaron: Derföre att I icke trodden uppåmig, att I måtten helgat mig för Israels barn, skolen I icke föra dennamenigheten in i det land, som jag dem gifwa skall.lyder motsvarande passage hos Strindberg (texten s. 60):RÖSTENMoses och Aron; därför att I icke trodden på mig, och att I vanhelgatmig inför allt folket, skolen I icke föra denna menigheten in i det landsom jag dem giva skall.När Strindberg parafraserar drar han ihop texten och gör en för­siktig modernisering av språket. Ett typiskt exempel är Moses taltill folket, texten s. 69. Det bygger på Femte Moseboken 31:26. IPeter Fjellstedts utgåva lyder textstället:Motiv till de två första akterna i utkastet Sg NM 5:2,5där ett skådespel i fem akter skisseras under rubriken FrånÖknen till Arflandet. På nedersta raden observerasatt Moses ålder vid utvandringen från Egypten preciseras till 80 år.»Ahasverus» (Den vandrande juden) som nämns allra överst dykerdock inte upp i den världshistoriska trilogin förrän iHellas, där han kallas »Kartafilos», de europeiska legendernasäldsta benämning på denna sägengestalt.Tager denna lagens bok, och lägger henne wid sidan på förbundets ark,Herrans Eder Guds; på det att hon skall wara der till ett wittne emot dig.Samma textställe lyder i Strindbergs parafrasering:Tagen, Israels folk, denna lagens bok och läggen den vid sidan av För­bundets Ark att den må vara vittne mot dig!Ibland föredrar Strindberg en ännu mer arkaiserande stil, särskiltnär Herren Gud – »Rösten» – talar. Då behåller han som Fjell­stedt ålderdomliga imperativer: »Frukter Eder intet; står; och sertill vilken salighet Herren varder görandes med eder» (textens. 31) och särartade uttryck som »uppsätt tecken omkring folket»(s. 40), »Min Herre låte sin vrede icke förgrymma sig» (s. 46) etc.Sannolikt blev Strindberg också inspirerad av bilderna – icke avden mycket ålderdomliga textutformningen – i den illustrerades.k. Norrköpingsbibeln, utgiven 1851 (bild s. 363), som finns ihans efterlämnade bibliotek. I ett folioblad utan rubrik (7:1,21)skriver han nämligen:Richard B. [målaren Richard Bergh] visade Karl Nordström [målarenK. N.] några träsnitt, ur Schnorr von Carolsfelds Bibel dem han hittat påett afträde. Jag blef betagen af bildernas skönhet och köpte dagen derpåhela »Norrköpingsbibeln» som han kallas. Ingafs af denna att göra enserie Bibeldramer.Inte i någon annan pjäs har Strindberg så slaviskt följt en för­laga som han här följer bibeln. En orsak torde ha varit att hansom trägen bibelläsare var fascinerad av Gamla testamentetsmärgfullt ålderdomliga språk och kände vördnad inför de gamlatexterna. I Ensam några månader tidigare hade han framhållit,hur han tyckte att »en uppfostrande kraft» utgick ur de biblar avväxlande ålder som han ägde (Saml. Verk 52, s. 37).Bibeldramatiseringen inleds som nämnts med en första tablå,där en präst i Solgudens tempel får besök av Farao, landets här­skare. Dialogen bygger på skildringen av farao Thothmes III ochhans krigiska bragder i Illustrerad Verldshistoria, första delen(utg. av Ernst Wallis, uppl. 2, 1882, s. 22; avsnittet författat avegyptologen Jens Lieblein). Det är en bok som finns i Strindbergsefterlämnade bibliotek. Prästens bön till solens gud, »Solgud»Jag blef betagen af bildernas skönhet» (Strindberg om »Norrköpingsbibeln»). Träsnitt avSchnorr von Carolsfeld i Första Mosebokens första kapitel (s. 6) i Illustrerad Bibel ellerDen Heliga Skrift, tryckt i Norrköping 1851 (Strindbergsmuseet i Stockholm).strålglansens härskare, var prisad» etc. (texten s. 11), är medsmärre variationer hämtad ur historieboken s. 50 (»O Solgud,strålglansens Herre! var prisad» etc.).Vad titeln på pjäsen beträffar tycks Strindberg ha tvekat mellanflera olika varianter som »Från Öknen till Arflandet» (5:2,4;5:2,5),»Från Öknar till Arfland» (5:2,3) och den som det förefal­ler slutgiltiga »Genom Öknar till Arfland» på manuskriptomsla­get (5:2,1). Det sistnämnda utgör en titelsida med författarnam­net överst och därunder »I», som anger att det är första dramat itrilogin (Hellas är märkt II och Lammet och Vilddjuret III).När Strindberg den 15 september 1903 gav order till Schering attpjäserna i den planerade världshistoriska serien inte skulle få»tryckas! Gerna spelas!» torde han ha varit lyckligt omedveten omatt de svenska och tyska teatrar, som ännu inte hade vågat satsa påatt uppföra Dödsdansen, Kronbruden, Svanevit, Kristina, Ett drömspeleller Gustav III, knappast kunde tänkas reflektera på en kort, svår­spelad, starkt arkaiserande parafras ur Moseböckerna. Förhonom torde det viktigaste ha varit att även i dramatisk form fåpropagera för sina, som han menade, epokgörande upptäckterom Guds styrning av världshistorien.Genom Öknar till Arvland förblev både otryckt och ospeladunder Strindbergs livstid men har sedan någon gång använts ikyrkospelssammanhang (Gunnar Ollén, Strindbergs dramatik,1982, s. 493). En anledning till att den blev svag ur dramatisk syn­punkt är att Strindberg aldrig kom dess människor nära. Hansstyrka var annars inlevelsen, han såg och hörde dem som fram­trädde. Här var alla aktörer på samma stiliserade avstånd som ge­stalterna i Norrköpingsbibelns bilder.HellasOmedelbart efter Genom Öknar till Arvland tycks Strindberg hagripit sig an nästa världshistoriska skådespel. I början av oktober,ev. den 14 oktober, 1903 antecknar han i Ockulta Dagboken: »Efteratt ha skrifvit Från Öknar till Arfland (efter Luther) [»Luther» =Näktergalen i Wittenberg] har jag nu börjat Hellas-dramat som ingåri den stora cykeln af verldshistoriska dramer».I Hellas blir avsikten med de världshistoriska pjäserna uppen­bar, Strindberg vill levandegöra grundtankarna i essän Världshisto­riens mystik (Saml. Skr. 54, s. 337 ff.). Han vill visa, att »kristendo­mens ankomst och inträdande i västerländsk bildning» är »ett välberäknat fälttåg, vilket uppgjorts på förhand och utförts efter allataktikens och strategiens regler» (essän s. 341). Strindberg trorpå en »medveten världsvilja», som står över alla historiens växling­ar, »styrande, ordnande» (essän s. 347).Han vill påvisa hur arvet från Moses, tron på den ende guden, imotsats till de många hedniska avgudarna, smyger sig in i dengrekiska kulturen redan under dess blomstringsperiod »500 och400 f.Kr., med perserkrigens lyckliga utgång och Perikles’ visa sty­relse» (essän s. 386). Denna monoteistiska tro skulle sedan i pjä­sen få allt mer övertygade talesmän i samma mån som Hellas stor­hetstid går mot sitt slut, tvivlet på Zeus och hans gudavärld blirstarkare, och Sparta erövrar Athen.Strindberg vill också i Hellas demonstrera hur centrala kristnatankegångar, som den om Kristus som en försonare genom sindöd, kan spåras redan i antiken. »Kristi sanningar» – Strindbergciterar här Augustinus – är »icke avvikande från de gamla utanäro desamma mer utvecklade» (essän s. 342). I dramat erinras omden athenske kungen Kodros offerdöd (texten s. 81). Strindbergantyder att det kan finnas en koppling mellan den hebreiska gudsom benämndes Adonai och den hedniska guden Adonis ochmellan den asiatiska modergudinnan Kybele och jungfru Maria(texten s. 149). Prästinnan Theano i Nemesis-templet, som vägraratt utöva hämnd, är ett annat förebud (texten s. 129). Pauliomnämnande i Apostlagärningarna av ett altare i Athen medinskriften »Åt den okände guden» förvandlar Strindberg till etttempel i Athen på 400-talet f.Kr. (texten s. 158 ff.)En alldeles speciell vikt i denna världsandens tidiga förplane­ring av kristendomens slutliga segertåg fäster Strindberg vid ettorakelspråk i Aischylos tragedi Den fjättrade Prometheus, förfat­tad på 400-talet f.Kr. Där sägs i en dialog mellan Prometheus ochZeus älskarinna Io, att Zeus skall störtas av en son, »som mer starkän fadren blir» (essän s. 342 f.).Strindberg hävdar att Aischylos här förutsäger Messias an­komst. Passagen hade visserligen redan tidigare, påpekar Strind­berg, »av kristna författare begagnats som profetia» (essäns. 342), men han tycker sig uppenbarligen ha upptäckt något vik­tigt som hade fallit i glömska. Redan den 1 juni 1898 hade han iOckulta Dagboken anfört textstället och kommenterat det medorden: »Här fins intet tvifvel om att icke Kristus bebådas, då Kris­tus faktiskt efterträdde Zeus». I Hellas diskuteras profetian av bl.a.Euripides och Sokrates (texten ss. 78 f., 159). Också i novellsam­lingen Historiska miniatyrer (Hemicykeln i Athen, Saml. Skr. 42, s. 33)omnämns den och i ett brev till Schering den 2 april 1905.Den miljö som Hellas utspelas i, antikens Athen, var välbekantför Strindberg. Han hade dramatiskt gestaltat den i versdramatDet sjunkande Hellas, som omarbetades till Hermione. Redan bakomdessa ungdomsdramer låg sannolikt en betydande beläsenhet(Saml. Verk 1, s. 249 f.). Latin och grekiska var han förtrogenmed sedan skolåren. I hans efterlämnade bibliotek 1912 finnsbl.a., försedd med anteckningar, Becker’s världshistoria, I (övers.O.W. Ålund, 1896), där bl.a. Kodros-legenden utförligt återges(s. 75 ff.; texten s. 81), Aristofanes angrepp mot garvaren Kleonrelateras (s. 337; texten s. 116 f.) liksom Sokrates lärometod,»majeutiken» (s. 341; texten s. 88). Men liksom ifråga om deninledande scenen i Genom Öknar till Arvland synes IllustreradVerldshistoria I (uppl. 2, 1882), utgiven av Ernst Wallis, men medskilda experter, bl.a. Harald Hjärne, som avsnittsförfattare, haspelat en dominerande roll som källa. Strindberg har gjort åtskil­liga förstrykningar i det exemplar som ingår i hans bevaradebibliotek och det är påfallande hur just de markerade passager­na, några rätt speciella, behandlar motiv som i Hellas har fått enfri scenisk gestaltning.I utkastet 5:4,5, ett av de sex centrala utkasten till pjäsen ochfyllt av historiska data, återfinns de flesta uppgifterna från Illu­strerad Verldshistoria, däribland den mycket osäkra dateringenav bildhuggaren Fidias död till 432 f.Kr. Särskilt tycks August Bel­linders avsnitt om Grekland (ss. 195–504) med bl.a. kapitlet om»Athen på Perikles’ tid» ha fått ge impulser. Bellinders framställ­ningsmetod påminner i sin blandning av detaljerat faktastoff ochengagerat berättande avsnitt ganska mycket om Georg Starbäckssätt att skriva »Berättelser ur svenska historien» (I, 1885). Det sist­nämnda verket spelade en stor roll som grundbok för Strindbergsomfattande historiedramatik vid sekelskiftet.Ett annat kriterium på att Strindberg använt Wallis historiebokär att hans namnformer ofta är desamma (»Böotien», »Ephial­tes», »Pharnabazos» m.fl.). I ett företal säger sig Wallis ifråga omgrekiska namn »i allmänhet» ha behållit de grekiska formernamen »med vissa, hos nya utländska författare brukliga modifika­tioner». Strindberg är inte alltid konsekvent. Han växlar t.ex.mellan »Aeschylos» s. 75, r. 19 och »Aeschylus» 159:7 och mellan»Termopylä» 86:7 och »Thermopylae» 128:14. I Samlade Verkhar utgivaren valt att ifråga om grekiska och latinska historiskanamn följa manuskriptets former.Utöver Wallis världshistoria är det sannolikt att Strindberg ock­så repeterade några av Platons dialoger, däribland Sokrates för­svarstal, Faidon och Gästabudet (jfr brev till Schering 2 och 7mars 1903). Sokrates apostroferas, som Lars O. Lundgren harvisat, med uppskattning i flera av Strindbergs tidigare verk (LarsO. Lundgren, Den svenske Sokrates, 1980, s. 109 ff.). Sokratessätt att resonera, så som det skildras av Platon, demonstreras meddramatisk effekt i Hellas. I Sokrates och Platons läror fann Strind­berg direkta förebud till kristendomen, uttryck för »världs­andens» målmedvetna planering av vad som komma skulle.På första sidan av själva omslaget (5:4,2) till Hellas-utkasten preci­serar Strindberg den i pjäsen behandlade tidsperioden till428–399 f.Kr., dvs. epoken från året efter Perikles död till året förSokrates bortgång. Den tidrymden skulle han också med någrasmärre utvikningar hålla sig till. Han skisserar samtidigt en per­sonlista (bild s. 368), där särskilt Alkibiades, Perikles, Fidias ochSokrates nämns med notiser, som kom att utnyttjas i det färdigadramat. Också Den vandrande juden (Ahasverus), den samman­bindande gestalt mellan de världshistoriska epokerna, somStrindberg talade om bl.a. i brevet till Schering den 6 december1902, införs här som »En Israelit». Han skulle få till uppgift att ikoncentrat referera det viktigaste som har hänt judarna efterMoses död i Genom Öknar till Arvland, främst fångenskapen i Baby­lon (texten s. 82).I personlistan märks också »En Romare». Strindberg demon­strerar försynens förutseende genom att i 400-talets Athen införaen representant för den världsmakt, som skulle komma att domi­nera efter Grekland. Därmed förmedlar han också en övergångtill trilogins tredje pjäs, Lammet och Vilddjuret.I utkastet 5:4,6 förtecknas de huvudpunkter i handlingen, somskulle återfinnas i den slutliga pjäsen, med början i hemicykeln iAthen och slutande med Sokrates död. Israeliten är här liksom iden slutliga pjästexten döpt till »Kartafilos», de europeiska legen­dernas äldsta beteckning på Den vandrande juden.Händelserna fördelas i utkastet 5:4,7 på fem akter, men liksomifråga om bibeldramat överges vid färdigställandet aktindelning­en och ersätts av 19 tablåer.Två rollgestalter tycks särskilt ha intresserat författaren: Alkibia­ Avsnitt av personlistan på omslaget (Sg NM 5:4,2) till Hellas. Bland anteckningarna kringAlkibiades märks »Drachman» och »Pelle Janzon», dvs. den danske diktarbohemen HolgerDrachmann och den svenske operasångaren och sällskapsbrodern, båda tänkbara sominspirationskällor vid teckningen av Alkibiades-rollen.des och Sokrates. Alkibiades framställs liksom hos Bellinder somen lättsinnig, utsvävande aristokrat, intelligent kvinno- och folk­förförare och streber helt utan skrupler.Sokrates betraktade Strindberg av utkastrubriker att döma somden centrala gestalten i Hellas. Om honom hade han 1887 skrivit iett brev till Axel Lundegård den 19 december: »Fattad af lifligasympatier för Sokrates, drömmer jag idag att göra pjes af honom imodern öfversättning».Sokrates med sin inre röst (»daimonion»), sina höga ideal, sinkänsla av att vara världsmedborgare och sin kritiska attityd tillhustrun Xantippa tecknas med sympati och beundran.Sokrates konfrontation med hustrun Xantippa i den färdigapjäsen Hellas har en personligare accent än de flesta andra tablå­erna i de världshistoriska dramerna: »Tänken er, jag strävar föroch föder min värsta fiende i hemmet; hon för krig mot mig, ochjag betalar krigskostnaderna» (texten s. 125). Strindbergs egenhustru, Harriet Bosse, hade under 1903 flyttat hemifrån med dot­tern och sökt advokat för att inleda förhandlingar om skilsmässa.Samtidigt ges en antydan om, att Sokrates – som har barn medXantippa – står i ett slags kärleksförhållande till Alkibiades. Hansäger om Aspasia och Perikles (texten s. 88): »hon är hans vänsom även föder honom barn; det kan min vän icke göra, eller hurAlkibiades?». Strindberg har troligen bevarat samma uppfattningsom när han i novellen Den brottsliga naturen (Giftas II, 1885, Saml.Verk 16, s. 227) låter en sjökadett berätta om en amiral som skrevkärleksbrev till honom: »Han älskade mig [–––] Som Sokratesälskade Alkibiades!», dvs. med en kärlek som enligt Platon trotssin intensitet icke ledde till fysisk intimitet (Magnus Dalsjö, Valdaskrifter af Platon, I, 1870, s. 221 f.; jfr brev till Schering 7/3 1903).En viss personlig accent finns kanske i teckningen av den intel­lektuella och charmerande Aspasia, som blev Perikles hustru.Genom sin närvaro stimulerar hon männen, »Aspasia kan få visemän att tala vist, när hon hör på dem; ty hon hjälper dem att födatankar» (texten s. 88). Trots betydande karaktärsolikheter spela­de norskan Dagny Juel, som Strindberg i olika sammanhang kal­lade »Aspasia», en liknande roll i bohemkretsen på Zum schwar­zen Ferkel i Berlin 1893. När hon den 5 juni 1901 hade mördats iKaukasus av en överspänd älskare infogade Strindberg i OckultaDagboken ett urklipp av dödsannonsen och antecknade: »Juni 21:Underrättelse om ΑΣΠΑΣΙΑΣ [’Aspasias’] död!».Dialogstilen i Hellas är till skillnad mot i bibeldramat inte arkaise­rande utan ofta direkt modern, snabb och livfull. Allt är inte påprosa: i Alkibiades patetiska utbrott »Må alltet ramla» etc. (textens. 95) övergår dialogen i fri jambisk vers med radmarkerande ver­saler.I Hellas finns liksom i bibeldramat föga av dramatisk nerv. Somi Gustav Adolf (1900), vars framförande i Berlin just förbereddes,radas den ena scenen på den andra, någorlunda följande den hi­storiska kronologin, ungefär som i Goethes vid denna tid avStrindberg beundrade »Götz von Berlichingen» (brev till Sche­ring den 23/3 1902).Pjäsen har sällan framförts, trots att personteckningarna har vissapoänger, vilka kom väl till sin rätt vid den svenska premiären påDramatikerstudion 1942. Efter urpremiären den 15 oktober 1921på Nationaltheater i Mannheim undrade dock en recensent: »Enbilderbok i grekisk historia med text till bilderna – vad har ensådan med teater att göra». Kritik riktades också mot en anakro­nism som att Euripides skulle ha tagit avsked av Sokrates påAthens ruiner två år efter sin död (Ollén, Strindbergs dramatik,1982, s. 494 f.).Den litterära kritiken i Sverige har genomgående varit hårdinte bara mot Hellas utan mot samtliga dramer i den världshisto­riska trilogin (jfr t.ex. M. Lamm, Strindbergs dramer II, 1926,s. 354 f.).Lammet och VilddjuretDet tredje världshistoriska dramat skrevs tydligen omedelbartefter Hellas. Strindberg noterar den 19 oktober 1903 i OckultaDagboken: »Skrifver nu ’Messias och Antimessias’». Av en jämförel­se med utkastet 5:3,3 framgår att detta var den preliminära titelnpå Lammet och Vilddjuret. »Lammet» är ju en i bibeln ofta förekom­mande beteckning på »Messias». »Vilddjuret» (»Antimessias»)anspelar på Uppenbarelsebokens beskrivning (13:1) av ett vild­djur som uppsteg ur havet och som i ett avsnitt (17:9–11) haransetts symbolisera de romerska kejsare som förföljde de kristna(se vidare ordförklaringar till s. 167). Den 5 november 1903antecknar Strindberg i dagboken: »Slutade ’Lammet och Vild­djuret’».Uppgiften var denna gång att i en och samma pjäs söka inne­fatta vad Strindberg i en dramaplan som Menniskoslägtets Sagorhade kallat »Kristus / Nero» (se ovan s. 356). Han ville tydligenvisa, hur en medveten högre vilja hade arrangerat det så, att kris­tendomen kom i rättan tid för att avlösa det destruktiva sedeför­därv som ledde till romarrikets undergång.Ifråga om »Kristus» utnyttjade Strindberg ännu en gångbibeln. Som utkasten med rubriken Messias (5:3,1 och 5:3,5) visar– två av de fem bevarade centrala utkasten med dramaplaner, hi­storiska notiser och personlistor – tänkte han först behandla Jesuliv som ett femaktsdrama. Det skulle börja med »Herdarnes lof­sång i Julnatten», fortsätta med kända episoder som »Barmherti­ge Samariten», »Förlorade Sonen», »Bergspredikan», »Fariséenoch Publikanen» samt sluta med »Korsfästelsen». Strindberg skul­le därmed förverkliga den plan han hade haft redan i 21-års­åldern att skriva ett skådespel om Jesus av Nazareth (Tjänstekvin­nans son, Saml. Verk 20, s. 263).Men vid närmare betänkande tycks han ha beslutat att begrän­sa sig. Han hade troligen börjat erfara att hans världshistoriskajätteprojekt blev honom övermäktigt. Hans fruktan att inte kunnaskapa »tillräckligt många lefvande karakterer» (se ovan s. 354)hade i viss mån besannats i bibeldramat och Hellas. Att låta Kris­tus framställas av en skådespelare vore dessutom vanskligt. Haninskränkte sig till att efter ett förspel kring Jesu födelse i Betle­hem gå direkt på de dramatiska scenerna med Pilatus, StoraRådet och Golgata, där Kristus endast omtalas. Pjäsen blev där­med betydligt kortare än Hellas och något kortare än GenomÖknar till Arvland.Med sin stora bibelkännedom hämtar Strindberg uttryck änfrån det ena än från det andra bibelstället. Det kan vara svårt attavgöra varifrån, när de olika evangelierna skildrar samma motiv.Ofta tycks han återge ur minnet. Ibland citeras också Gamla testa­mentet. Han parafraserar liksom han gjort ifråga om Moseböck­erna i bibeldramat men undviker lika arkaiserande ord och ord­former.Framställningen om Kristus delas i två avsnitt – Jesu födelse ochJesu sista tid (Första, resp. Andra avdelningen). Övergången för­medlas av juden Kartafilos, som får sällskap med romaren Lucil­lus, som han har träffat redan i Hellas men som nu visar sig ha bli­vit kristen. De är två mytiska gestalter som står utanför tiden.»Vilddjuret», Tredje avdelningen, som handlar om kejsartidensRom med Caligula, Claudius och Nero, består av korta, snabbascener. I utkastet Vild-Djuret / Anti-Messias (5:3,6) skisseras ett dra­ma i fem akter, börjande med Claudius och slutande med Nerosdöd. För varje akt antecknas en mängd historiska notiser. Illustre­rad Verldshistoria, den andra delen (utg. av Ernst Wallis, uppl. 2,1882; i Strindbergs efterlämnade bibliotek), tycks ha varit grund­bok, framför allt kapitlet om »Det Juliskt-Claudiska huset» (ss. 328–374), författat av J.E. Centerwall.Där finns t.ex. på s. 363, med förstrykningar i rött av Strind­berg, en passage som kan ses som en synopsis till pjäsens tablå 11om Caligula:Ett tempel upprestes till hans ära, der han dyrkades under namn afJupiter Latiaris; der bekläddes hans bildstod hvar dag med en drägt, somvar fullkomligt lika den han sjelf för tillfället bar. Om man får tro en sena­re författare (Orosius) lät han till och med uppställa sin bild i det allra­heligaste af Jerusalems tempel. »Guden» Cajus [Caligula] hade maskiner,med hvilka han sökte härma blixten och dundret, ehuru han vid åsk­väder plägade gömma sig under sängen. Åt sin älsklingshäst Incitatussäges han hafva byggt ett palats och försett honom med egen betjening;statens förnämste män inbjödos dit till festmåltider, och kejsaren hadetänkt göra Incitatus till consul [–––].Och skildringen av Caligulas sista stunder (texten s. 209 ff.) ärförmodligen en rask dramatisering av Centerwalls koncentreradebeskrivning (s. 364):Slutligen (den 24 Jan. 41 e.Kr.) befriades verlden från hans välde genomen sammansvärjning, som leddes af tribunen vid lifvakten Cassius Chae­rea. Hans ovärdiga gemål Caesonia dödades; deras enda barn krossadesmot en vägg.Till och med en detalj nämnd i förbigående hos Centerwall somatt kejsar Claudius utfärdade ett edikt om »nyttan af att användaidegranskåda mot ormbett» (s. 366) tycks ha kommit till använd­ning i en av denne kejsares repliker (texten s. 213).Självfallet har Strindberg med sin omfattande klassiska bild­ning utnyttjat också andra författares skildringar. I teckningen avNero kan exempelvis Suetonius kejsarbiografi ha gett impulser,inte minst beskrivningen av Neros död i tablå 15.Suetonius berättar, att den flyende Nero, när förföljarna när­made sig, deklamerade en homerisk versrad på grekiska, som iöversättning lyder: »Hovslag ljuda i örat av raskt framsprängandehästar» (Suetonius, Kejsarbiografier, övers. S. Axelson, 1961,s. 217). Strindberg låter visserligen Nero deklamera men det hanfår framsäga är två diktcitat utan källangivelse. Det första, »Säg,kan man kalla någon dödlig lycklig» etc. (texten s. 227) återfin­ner man i en reflexion av kören i Euripides tragedi Hippolytos,medan det andra, »Vart gå? var stå?» etc. (texten s. 228) är lånatfrån samme författares sorgespel Alkestis, Admetos klagan övermakans död (jfr ordförklaringarna). Euripides var, som framgår ibl.a. Hellas, en av Strindbergs favoriter.Ibland omplacerar Strindberg historieböckernas fakta på ett förden historiskt bevandrade förbryllande vis. Pilatus påstår t.ex. attkejsar Tiberius »lever som en dåre på Capri, tar stryk av sin bror­son Caligula» (texten s. 184). Men Caligula var varken brorson tillTiberius eller gav honom stryk. Strindberg utnyttjar här sannoliktCenterwalls referat av Senecas satir mot Claudius efter dennesdöd. Claudius skulle enligt vittnen fått »af brorsonen [Caligula]mottaga gisselslag, käpprapp och örfilar» (Centerwall, s. 367).Uppställandet av kejsarens bild i Jerusalems tempel, som i Cen­terwalls referat av Orosius (ovan s. 372) tillskrivs Caligula, över­förs i pjäsen (texten s. 184) till Tiberius, som i själva verket för­bjöd sådan dyrkan.Strindberg själv hade som skådespelare haft närkontakt medden miljö han beskriver, Caligulas Rom, när han hösten 1869 påStora teatern (Operan) i Stockholm hade staterat som denromerske yrkesbrottaren och gladiatorn Gnifo i Friedrich Halmspjäs Fäktaren från Ravenna (G. Ollén, Strindberg som muskel­knutte på Operans scen, Entré nr 2, 1980, s. 33).Utöver den världshistoriska trilogin och Näktergalen i Wittenbergblev inte fler världshistoriska dramer skrivna. Strindberg hadeannars enligt ett brev till Schering den 3 december 1903 tänktfortsätta med en pjäs om »Fredrik Den Store» och en om »CzarPeter» (planerade bland »Menniskoslägtets Sagor», utkastet5:1,3). Men när skådespelet Gustav Adolf med sina scener utspela­de på tysk mark hade gjort ett dundrande fiasko på BerlinerTheater den 4 december och Näktergalen i Wittenberg mötte mot­stånd både i Tyskland och Sverige (Saml. Verk 49, s. 175 ff.), tor­de Strindberg ganska snart ha misströstat om att få någon av pjä­serna i den världshistoriska trilogin uppförd.Han omarbetade dem därför, som tidigare nämnts, till novelleri Historiska miniatyrer. Han noterar omkr. 16–18 mars 1905 iOckulta Dagboken att han »Skref på Historiska Miniatyrer och pina­des!». Den 22 maj 1905 översändes manuskriptet till Karl OttoBonnier.Från Hellas togs stoff till novellerna Hemicykeln i Athen, Alkibia­des och Sokrates medan de inledande partierna i Genom Öknar tillArvland och vissa scener ur Lammet och Vilddjuret utnyttjades förnovellerna Egyptiska träldomen, Leontopolis, Lammet samt Vilddjuret.Urpremiären på skådespelet Lammet och Vilddjuret (kallat »Chris­tus») ägde rum 1922 på Städtisches Opern- und Schauspielhaus iHannover och hälsades med bifall. Stycket har också senare upp­förts, bl.a. som mysteriespel (Ollén, Strindbergs dramatik,s. 496).DRAMAFRAGMENTHolländarnTill grund för texten i dramafragmentet Holländarn ligger Strind­bergs bevarade originalmanuskript, som finns i samlingen GrönaSäcken på Kungliga Biblioteket (signum SgNM 4:13,9). Pjäsenpublicerades först efter författarens död i Samlade Otryckta Skrif­ter I (1918, s. 201 ff.). Ett avsnitt i manuskriptet, den versifieradehyllningen till kvinnokroppens skönhet (pag. 17–20; textens. 252, r. 26–s. 254, r. 6), lyfte Strindberg ut ur dramat och place­rade i bearbetad form i diktsamlingen Ordalek och småkonst1902–1905 (Saml. Verk 51, s. 274 ff.). – En redogörelse för detextkritiska principer som har använts ges i del 1 av SamladeVerk. En textkritisk kommentar följer i en särskild kommentar­volym.Den viktigaste inspirationskällan till dramfragmentet Holländarnär djupt personlig, Strindbergs relationer till sin tredje hustru,skådespelerskan Harriet Bosse. De hade gift sig den 6 maj 1901,men redan från början hade samlevnadsproblem uppstått. Honvar bara tjugotre år med aptit på livet, han var femtiotvå med tvåäktenskap bakom sig och ett stormigt förflutet. Hon ville ut, hanlängtade till avskildhet och fördjupning.Strindberg hade berört problemen i symbolisk gestaltningredan i Till Damaskus III som avslutades i september 1901 (Saml.Verk 39, s. 364 ff.). Kärleken var »det ljuvaste» men också »detbittraste» (s. 368). Det efterlängtade samlivet hade i släptåg eninstängdhetskänsla, särskilt hos den unga hustrun, en lust att fria­re få utveckla den egna personligheten.En djup kris hade inträffat redan hösten 1901, då Harriet Bosseefter bara några månaders äktenskap hade flyttat hemifrån.Under en och en halv månad var hon borta, men kom sedan till­baka. Den 25 mars 1902 hade dottern Anne-Marie fötts. Men avStrindbergs korrespondens och dagbok framgår att samlevnads­problemen hade fortsatt. Skilsmässa torde tidigt ha kommit påtal. I ett brev till hustrun ca 2 juli 1902 säger han sig ha »i tremånader genomlidit alla skilsmessans qval».I verk efter verk sökte Strindberg att i diktens form få ytterliga­re perspektiv på kvinnan, kärleken och äktenskapet samtidigtsom han i sin egenskap av yrkesförfattare gjorde litteratur av sinaupplevelser.I dramfragmentet Valborgsafton på Fagervik skrivet i maj–juni1902 är ett centralt inslag dikten Chrysaëtos. Den har sin emotio­nella bakgrund i upptakten till Strindbergs och Harriet Bossesäktenskap och hans förtvivlan när hon lämnade honom hösten1901. Den dikten lyftes ut ur dramfragmentet och skänktes HarrietBosse den 21 juni 1902. Också under juli och augusti skulle hanfortsätta att skriva dikter (Ordalek och småkonst, Saml. Verk 51,ss. 226, 249, 269).Omkring den 1 juli 1902 tycks en ny kris i äktenskapet ha upp­kommit. Ockulta Dagboken för den 2 juli talar om »Fasans dagar».Harriet Bosse hade beslutat att tillsammans med Anne-Mariemen utan Strindberg tillbringa sommaren på Rävsnäs invidMariefred. För Strindbergs del hade hon föreslagit att han skullesemestra i Sandhamn. Den 3 juli reste hon och dottern.Dagen före avresan fann hon ett längre brev från Strindberginlagt på rummet (H. Bosse, Strindbergs brev till Harriet Bosse,1932, s. 65). I detta brev och det närmast följande (Brev 14,s. 196 ff.) finns några av de centrala tankegångarna i senaredelen av det drama, Holländarn, som synes ha tillkommit underjuli 1902:Samlif medför ju ett visst tvång, och jag har nog som Du längtat ibland tillfrihet från detta tvång, önskat åter vara ensam medelpunkt i min krets,men snart har jag insett det chimeriska i den längtan.[–––] Du hade fått magten öfver mig af Försynen men endast till detgoda! När jag tyckte Du ville missbruka din magt så blef jag olydig!I ett brev två dagar senare heter det:Hvad striddes om? Jo, om att få behålla hvar och en sin personlighet,då vi hotade att smälta ihop till en.Strindberg hade haft farhågor mot bakgrund av sina båda tidiga­re äktenskap. Men han hade trollbundits av den älskades åsyn.Harriet Bosse skulle bli en av Sveriges främsta skådespelerskormed en karismatisk framtoning. I september 1901 hade han skri­vit till henne (omkr. 28/9): »När jag såg din kungliga skönhet –vid hafsstranden så bäfvade jag öfver min förmätenhet att havågat begära Dig». I Chrysaëtos heter det:När du steg ur havets sköteFöll jag för din skönhet ner!Väl förlåtligt om jag skröte –Nemesis dig icke ser!Denna beundran för kvinnokroppens fulländning hade redankommit till uttryck i Ett drömspel, Officerns beskrivning av Indrasdotter:Det sköna, som är harmonien i universum – det finns linjer i dingestalt som jag endast återfinner i solsystemets banor, i den skönt ljudan­de strängen, i ljusets vibrationer – Du är ett barn av himmelen ... (Saml.Verk 46, s. 12)I Holländarn utbyggs Strindbergs betagna karakteristik till denmärkliga hymn till kvinnokroppens överjordiska fulländning,som han lät bryta ut ur dramat och efter bearbetning – främstuppdelning på versrader – sända till Harriet Bosse på Rävsnäs.Den kom att utgöra kärnan i dikten Holländarn i Ordalek och små­konst (Saml. Verk 51, s. 274 f.). I formuleringarna anknyts bådetill tankegångar hos den tyske 1500-talsfilosofen Agrippa av Net­tesheim – människan som en mikrokosm i förhållande till makro­kosmen, universum – och till Emanuel Swedenborgs korrespon­denslära.När dikten sändes till Harriet Bosse är osäkert, vilket också Tor­sten Eklund framhåller i sin kommentar till Strindbergs brev(Brev 14, s. 198). Ett odaterat brev, som har formen av följebrevtill en skriftlig försändelse av något slag, tänker sig Eklund haskrivits redan den 5 juli, eftersom Harriet Bosse i sin utgåva avStrindbergs brev till henne anger att poststämpeln på kuvertetmed dikten skulle ha haft detta datum (Bosse, s. 71). Men detmotsägs av Strindbergs formulering »din sista härvaro» i uppma­ningen »Läs medföljande, får Du se hvilka känslor din sista härva­ro ingaf mig. Detta är skrifvet dagen efter Du for».Brevet torde i stället vara ett följebrev till ett brev som Strind­berg skrev till sin hustru den 17 juli (av Eklund felaktigt daterat12 juli, vilket påpekats av Margareta Brundin, Kungl. Bibl.),sedan Harriet Bosse hade gjort ett besök i Stockholm den 13 juli(Ockulta Dagboken). Dikten skulle med andra ord ha tillkommitden 14 juli. Detta i sin tur skulle innebära att Strindberg vid den­na tidpunkt hade fullbordat de 20 första sidorna av dramamanu­skriptets slutliga 57, dikten finns som tidigare nämnts på sidorna17–20.I sitt brev till hustrun den 20 juli, när hon ånyo besökt honomden 19–20 juli, kunde han därför tala om den »underbara dageni går» som »en lycka för ’Holländarn’». Hon förstod vad hanmenade när han identifierade sig med »Holländarn». En försiktigdatering bör följaktligen vara att dramafragmentet tillkom underjuli 1902.När Strindberg sökte ge den dramatiska diktens allmängiltig­het åt en kärlekssaga, vars början han hade upplevat och vars sluthan anade, var valet av symbol för huvudpersonen, hans alterego, viktigt. Han hade ända sedan ungdomen känt en släktskapmed sägnernas fördömda (jfr Till Damaskus, Saml. Verk 39,s. 414 f.). Trollkarlen och diktaren Merlin vid den fornkeltiskesagokungen Arturs hov med riddarna kring Runda Bordet var enav dem. Han hade nyligen aktualiserats i förarbetena till DenOkändes roll i Damaskus-trilogin och skulle komma att spela enviss roll som symboliskt alter ego också i Holländarn (textens. 273).Men som huvudsymbol valde Strindberg denna gång Den fly­gande holländaren, centralgestalten i en spökskepparsaga sedan1700-talet, vidarediktad i många varianter av författare som Wal­ter Scott, Frederick Marryat och Heinrich Heine (A.U. Bååth,Wagners sagor VI, Flygande holländaren, 1912, s. 11 ff.). En hol­ländsk skeppare, Vanderdecken, hade svurit att han skulle bli för­dömd om han trots en svår storm inte skulle lyckas runda GodaHoppsudden. Han lyckades inte och blev därför av Vår Herredömd att evigt irra över haven. Hans svarta spökskepp med blod­röda segel dök upp där det stormade som värst, medförande brevtill för länge sedan döda.Att Strindberg stannade just för Holländar-symbolen kan hahängt samman med att han, liksom ifråga om hymnen till kvinno­kroppen, ville utveckla ett uppslag från Ett drömspel. Där hade hanlåtit Diktaren förklara för Indras dotter, att Holländaren straffa­des så hårt därför att han hade haft »sju otrogna hustrur» (Ettdrömspel, Saml. Verk 46, s. 95). Här underförstods att han skulleha sluppit fördömelsen med kringirrandet om han hade lyckatsfinna en trogen hustru, när han någon enstaka gång hade tillåtitsgå i land.Det var en vidareutveckling av sägnen, där skepparens relatio­ner till kvinnan och kärleken hade kommit i centrum i stället fördet gamla kärva sjöfararmotivet. Bakom den nya varianten stodHeinrich Heine, en av Strindbergs favoritförfattare på 1870-talet.Heine berättar lekfullt ironiskt i Aus den Memoiren des Herrenvon Schnabelewopski (Heine, Reisebilder, avd. Memoiren, 1826,kap. VII) att Schnabelewopski på en teater i Amsterdam råkat fåse en pjäs om den flygande holländaren. I den skildrades hurskepparen hade fått tillstånd av Djävulen att gå i land vart sjundeår för att söka vinna en trogen makas kärlek. Djävulen hade getttillståndet i förvissning om att någon sådan kvinna inte fanns.Men han bedrog sig. Efter otaliga misslyckanden råkade skeppa­ren förälska sig i en kvinna som av kärlek till honom kastade sig ihavet och drunknade för att lösa honom från hans bann.På denna variant byggde Richard Wagner operan Der flie­gende HollanderHolländer (1843). Den fick i Sverige nypremiär på Operani Stockholm den 29 maj 1899. Med John Forsell i huvudrollen,blek och romantisk, blev den mycket populär och kom att i fleraår höra till teaterns stående repertoar.Strindberg torde inte ha uppskattat Wagners hyperromantiskaversion – han tyckte överhuvud illa om Wagner – men hade åandra sidan ingen lust att som Heine göra ironiska kommentarerom äktenskap och trohet. Ämnet var för sårbart. Kvinnor och tro­gen kärlek misstrodde han. I enlighet med sin Inferno-teologi såghan Holländarns räddning i att försona sig med det lidande somtill synes ödesbestämt var förknippat med förälskelse och äkten­skapligt samliv. I ett utkast 4:13,4 med rubriken »Spökskepparn»(bild s. 381) skrev han: »Slutet: Han får veta att hans försoningendast kunde ske genom lidandet, följaktligen ej genom en tro­gen hustru». I 4:13,7 som är en skiss till ett femaktsdrama medrubriken »Holländarn» står: »Han får veta försoningens hemlig­het: genom lidandet».Strindberg torde därmed ha gjort en av de märkligaste varian­terna av Holländar-sägnen genom tiderna: för skepparen är dettröstlösa kringseglandet på världshaven dock ett mindre lidandeän att genomgå en förälskelses alla faser.Att dramat inte fullbordades, när en bitter slutuppgörelse medkvinnan tycktes vara nära, kan bl.a. ha berott på att Strindbergtrots allt, som brevet den 20 juli vittnar om, hoppades på en fram­tid med sin hustru.Också Holländarns kvinnliga motpart fick ett namn medanknytning till myternas värld. I skådespelet Kristina (1901) hadegrekernas Pandora, förföriskt skön, fått symbolisera en kvinnasom bringar olycka över männen. I Holländarn fylls en motsvaran­de funktion av den femme fatale, som Strindberg kallar Lilith.Namnet tog han möjligen från Goethe, hos vilken Lilith förekom­mer i Faust I som en farlig förförerska under valborgsnatten, ellerfrån sin Kabbala-läsning. Den mytiska gestalten har sina rötter imesopotamisk demonologi och omnämns i bibeln (Jesaja 34:14).I Kabbala är hon en drottning i ondskans värld och under medel­tiden sökte man skydda sig mot henne genom amuletter. I hebre­isk tradition har hon skildrats som Adams första hustru, före Eva.Hon fördrevs från paradiset då hon inte ville underordna sigAdam. Holländarn upplyser (texten s. 252): »Det var Adams för­sta hustru, enligt Rabbinerna, och hon var moder till alla demo­nerna!» (Anthony S. Mercatante, World mythology and legend,1988, s. 410; Fred Gettings, Dictionary of demons, 1988, s. 148 f.).Flera författare utom Goethe hade utnyttjat dragningskraften ihennes namn. Emil Kléen, Strindbergs bortgångne lundavän, hari Jasminer (1898) en dikt som heter Lilith med en strof som bör­jar: »O Lilith, Lilith, aldrig sedd blott drömd». Hennes förföriskaskönhet nämner myterna ingenting om, men det var ett drag somdet i Strindbergs fall låg nära att överföra från modellen, HarrietBosse.Som andra kvinnoroller 1901–02 (Svanevit, Kristina, Indrasdotter) torde Strindberg, åtminstone när han började skriva Hol­ländarn, ha tänkt sig Lilith spelad av henne. Han ville hjälpa framhenne i hennes karriär inom teatern.Dramats Lilith är som Strindbergs maka konstnärinna, medsjälvständiga ambitioner. Hon snärjer Holländarn, som framträ­der i gestalt av en berömd målare, med utstuderade medel. I enförteckning med dramaplaner, 3:21,2,4 (bild s. 382), har Strind­På följande sida återges utkastet Sg NM 4:13,4 till dramfragmentet Holländarn. Slut­raderna innehåller – i polemik mot Richard Wagners opera Den flygande holländaren –pjäsens grundtanke. – I mitten av utkastet står »σιρι» [’Siri’], vilket syftar på Siri vonEssen, Strindbergs första hustru. I förteckningen SgNM 3:21,2,4 med uppslag till dramer beskriver Strindberg hur en kvinna listigtnästlar sig in hos en man som har erfarenhet av två tidigare äktenskap. I Holländarnutnyttjar författaren uppslaget i skildringen av hur styckets femme fatale, Lilith, lyckas bedåraoch fånga den manliga huvudpersonen trots dennes motstånd.berg med tydliga anspelningar på Harriet Bosse beskrivit hur enkvinna med olika knep söker fånga en av tidigare äktenskap var­nad man.Också en detalj som att Lilith i inledningsscenen (textens. 240; jfr s. 272) något omotiverat kastar en slängkyss till en statyav den nederländske krigaren Egmont för tanken till Harriet Bos­se. Man anar ett samband med att hon under den instundandesäsongen skulle spela Clärchen, greve Egmonts hemliga älskade, iGoethes femaktsdrama Egmont.En tredje viktig roll i Holländarn, den berömde målarens tjäna­re, har fått samma namn, Ukko, som en från Kalevala känd finskgudomlighet. I utkastet 3:20,5 med en personförteckning till ettMerlin-drama står efter »Dvergen»: »αδολφ παυλ» [’Adolf Paul’].Författaren Adolf Paul, som var född i Sverige av tyskättade för­äldrar men uppvuxen i Finland, hade 1893 varit ett slags litterärpassopp till Strindberg under dennes Berlin-vistelse. Han hadebevittnat hur Frida Uhl, som skulle bli Strindbergs andra hustru,allt mer nästlade sig in hos Strindberg (Adolf Pauls dagbok, mars1893, Uppsala univ.bibl.). Men 1899 hade han framträtt som enkonkurrerande och kritiserande kollega till Strindberg genomsina historiedramer »Kung Kristian II» och »Karin Månsdotter»,vilka båda framfördes på Dramaten (Saml. Verk 41, ss. 474 och524). Ukko skildras i Holländarn som en lojal tjänare men ocksåsom en »kluddare», »en misslyckad målare», som varnas för attlägga sig till med mästarens färger (texten ss. 254, 260).Det finns inte några utkast bevarade, som nära ansluter sig tillden egenartade utformning som dramat fick. Som utkast med oli­ka varianter av »Spökskepparn» i rubriken visar (4:13,1–4; 4:13,6)tycks Strindberg ursprungligen ha tvekat i valet mellan att skrivasaga, roman eller drama.Med två mytiska gestalter i centrum och tekniken från Ett dröm­spel nyligen prövad låg det nära till hands, att, när Strindbergbestämt sig för den dramatiska formen, ge handlingen dröm­mens form. Holländarn får stiga i land om natten i en hamnstad.Han har ett brev i handen som han vill posta; här anknyterStrindberg till spökskeppslegenden (se ovan s. 378). Sedan Hol­ländarn hittat en brevlåda och fått en första glimt av Lilith möterhan som Den Okände i Till Damaskus III sin mor i en drömliksituation. Inför henne framlägger han sin pessimistiska syn påkvinnosläktet. Han har t.ex. tidigare råkat bli gift med en sodomi­tisk kvinna – här associerar man till Strindbergs beskyllningarmot Siri von Essen och Marie David – men fått alla emot sig närhan ville skydda sina barn (texten s. 245).För den fortsatta uppläggningen av handlingen tycks Strind­berg ha tagit intryck av Joséphin Péladans roman L’initiation sen­timentale (1886–91), som han talar om med entusiasm i ett brevtill Richard Bergh den 30 januari 1901 (jfr Ola Kindstedt, Strind­bergs Kristina, 1988, s. 198 ff.). Huvudpersonen hos Péladan ären framstående skulptör med en upphöjd världsåskådning. Hantar till elev en världsdam. Hon söker erotisk kontakt med sin lära­re. Han värjer sig till en början. Men så får han i en hallucinationse en Eros-staty höja sig upp, på sockeln står »Eros Basileus»(’Eros, Härskaren’) och han kapitulerar.I dramat blir Lilith elev till »Hollands störste målare» (textens. 255); hans sal »i 1600-talets stil» (texten s. 259) ger associatio­ner till Rembrandt. I en tavla som han kallar »Merlin» ger handennes älskade, »Viviane», Liliths drag, vilket den sistnämnda harobserverat. Till slut, när han faller för hennes målmedvetna när­manden, sjunger en osynlig kör: »Eros Basilevs! Allhärskare!»(texten s. 281).En annan litterär influens tycker man sig spåra bakom den cen­trala roll som ett bostadshus med många hemligheter får spela(jfr Strindbergs och Harriet Bosses »Röda Huset» vid Karlavägen,med »fem rum och kök» och »två torn som på en kyrka», textenss. 241, 257; bild i Ordalek och småkonst, Saml. Verk 51, s. 280). Härvar som Martin Lamm har framhållit (Strindbergs dramer, II,1926, s. 374) Maurice Maeterlinck en inspiratör med sitt mario­nettspel Intérieur (1894), som beundrades av Strindberg. Hus­symboliken med sin magiska accent skulle sedermera utvecklasytterligare i kammarspel som Oväder, Spöksonaten och Svarta hand­sken.Holländarns illusionslösa önskan: »Om jag hade en Asmodeussom drog opp gardinerna skulle jag vilja se in i hemmen ochundersöka trossbottnarne om det ligger några lik eller inte underlyckans mjuka brysselmattor» (texten s. 252), anspelar på endemon, Asmodeus, som i Alain-René Lesages roman Le DiableBoiteux (1707; svensk övers. 1878) låter en ung student se ingenom väggarna i husen i Madrid och avslöja invånarnas skummahemligheter (jfr Spöksonaten, Saml. Verk 58, s. 409 f.). Överhuvudfinns det skäl att – liksom tidigare ifråga om Påsk (1900) – betrak­ta Holländarn med dess få personer, begränsade format ochinriktning på ett intimt själsligt skeende som en förelöpare till deegentliga kammarspelen 1907.Att Strindberg, när han skrev pjäsen, befann sig i en lyrikdikt­ningsperiod, omvittnas av att han i mer högstämda partier läm­nar prosaformen och låter dialogen glida över i fria jamber medomvänd ordföljd. I ett av dessa avsnitt (texten ss. 282–286) harhan i efterhand med blå färgpenna markerat ny versrad i sittmanuskript. I verspartierna får ibland – liksom i hans dikter – ver­sal, föregången av kommatecken eller semikolon, beteckna nyversrad. I Samlade Verk följs i dessa avsnitt manuskriptet bortsettfrån färgpennemarkeringarna.Sedan hymnen till kvinnokroppens fulländning utbrutits urdramat och infogats i diktsamlingen Ordalek och småkonsts förstautgåva 1902, tilldiktade Strindberg två sånger, båda troligen till­komna sensommaren 1904. Dessa båda fick omrama hymnen iOrdalek och småkonsts utvidgade upplaga 1905. Det var dels en inle­dande sång om spökskepparens irrande på haven och landstig­ning i en stad vid kusten, dels en bittert cynisk slutdikt: »Nu är jagåter man, men du är blott en liten elak kvinna!» (Saml. Verk 51,s. 163 ff.).Pjäsen fick sin svenska urpremiär på Lorensbergsteatern i Göte­borg den 5 april 1923 – samma år som den med framgång upp­fördes i Jena i Tyskland – och har senare blivit föremål för en delframföranden, bl.a. som uppmärksammad opera i TV. I en radio­föreställning 1947, regisserad av Ingmar Bergman, hade HerbertGrevenius tilldiktat ett verkningsfullt slut med hjälp endast av ennyskriven scenanvisning och några rader ur början av den tredjeHolländar-sången (Ollén, Strindbergs dramatik, s. 487 f.).HomunculusEn sagaTill grund för texten i det korta dramfragmentet »Homunculus. /En Saga» ligger Strindbergs bevarade originalmanuskript, somfinns i Gröna Säcken på Kungliga Biblioteket (3:14,4). Fragmen­tet publicerades först efter författarens död i Samlade OtrycktaSkrifter I (1918, ss. 255–262). – En redogörelse för de textkritiskaprinciper som har använts ges i del 1 av Samlade Verk. En textkri­tisk kommentar följer i en särskild kommentarvolym.Dateringen av dramfragmentets tillkomst är osäker (i Saml. Otr.Skr. anges 1902). Gränsdata är 1901, årtalet på manuskriptetsvattenstämpel, och 1905, då fragmentet omarbetat till berättelsen(»sagan») Anden i flaskan publicerades i veckotidningen Strixmidsommarnummer, illustrerad med en teckning av Albert Eng­ström (Ensam/Sagor, Saml. Verk 52, s. 295 ff.). En jämförelse medomslagstexten 3:14,1 och dramautkastet 3:14,2, båda under rubri­ken Homunçulus, gör sannolikt att fragmentet skrevs först och deni de båda utkasten kort skisserade handlingen närmare utarbeta­des i berättelsen. Troligast är i så fall att omarbetningen skeddevåren 1904, då också den 1903 skrivna världshistoriska triloginomvandlades till berättelser, bl.a. beroende på att Strindberghade så mycken dramatik liggande ospelad. Ola Östin har angettgränsdata för omarbetningen till mellan 30 juli 1903 och publice­ringen 1905 (Saml. Verk 52, s. 296).För sannolikheten av 1904 som tillkomstår för Homunculustalar två namnförteckningar i Gröna Säcken som anknyter tillresp. sagan om Pintorpa-fruns julafton (1903) och romanen Svartafanor (1904). I den förra förteckningen (9:8,36; bild s. 387)antecknas bland »Fruar» både »Pintorpa» och »Mot-Ström» samtbland »Herrar» »Sup-ut» och »Lögn-rot». I den senare listan(9:7,3) noteras »Lögnroth» och »Stenkåhl» (jfr »professor Sten­kåhl» i romanen). Dramfragmentets personlista upptar endasttre personer: »Fru Mot-ström», »Herr Lögnrot» och »Herr Sup­ut». »Lögnrot» (i manuskriptet även stavat »Lögnroth») är somsin namne i Svarta fanor »Tidningsskrifvare». Omslaget 3:22,10med titeln »Anden i Flaskan» har vattenstämpel 1903. I utkastet Sg NM 9:8,36 har Strindberg gjort upp en lista på öknamn, som gycklande karakteriserarsina bärare. Bland herrarna märks i tredje spalten »Sup-ut» och »Lögn-rot», benämningar påtidningstecknaren, resp. journalisten, i dramfragmentet Homunculus inledande krogscen.Ordet »homunculus», som egentligen är en diminutivform avlatinska »homo» och betyder ’liten människovarelse’, anspelar påde människoliknande väsen som forna tiders trollkarlar och alke­mister trodde sig kunna frambringa på magisk väg, t.ex. andarinstängda i flaskor.I Strix-novellen berättas i gycklande ton om en journalist ochen tidningstecknare, som sitter på en krog och har ont om peng­ar. Skulle inte supen bli billigare, resonerar de, om spritskattenkunde sänkas genom att kommunen tillfördes pengar?Stimulerade av »andarna» i sina flaskor uppfinner de en ameri­kansk mångmiljonär, James Anderson, som har beslutat testa­mentera tio miljoner till sin svenska hemstad att tillfalla kommu­nen efter hans död. Lögnrot gör en påhittad intervju med mrAnderson och Suput en teckning av denne »homunculus». Kom­munens invånare blir förtjusta, man tar stora lån i förskott på detväntade arvet och reser en byst av välgöraren. Men till sist avslöjasfalsariet och fängelset väntar för de båda skojarna.Att döma av ett brev den 18 april 1900 från Fredrik Bööks sys­ter Anna till sin syster Ida och återgivet i Svante Nordins bokFredrik Böök (1994, s. 233) kan verklighetsunderlaget ha varit enköpenickiad i Kristianstad. En journalist på Kristianstadsbladet,Malcolm Lindblad, hade råkat i ekonomiska svårigheter. Hankom då på idén att via ett brev till borgmästaren i staden låtapåskina att han skulle få ärva hundra tusen dollar av någon släk­ting »Andersson» i Amerika. »Nu har han rest sin väg med en delpengar, som han lätt skaffat sig, eftersom han återfått kredit.[–––] Innan han reste erkände han allt för borgmästaren».Vad som är utfört i dramfragmentet är endast själva upptaktentill första akten med resonemangen på krogen om spritskattenoch idén att snickra ihop »en lögnhistoria som låter sann» (tex­ten s. 295). Småstadsatmosfären påminner om den som Strind­berg skulle komma att teckna i berättelsen Syndabocken (1906).Lögnrot sätter sig att skriva vid sitt krogbord och fragmentet slu­tar med att han skall »tala om en stor nyhet» för värdinnan FruMotström och en kroggäst som kallas Bygeln, en poliskonstapel.Aktualiteter som berörs i samtalet på krogen är »utvandringen– beväringen – och det välsignade brännvinet» (texten s. 296).Emigrationen, främst till Amerika, hade minskat under senaredelen av 1890-talet men nått en ny topp åren närmast efter sekel­skiftet. Allmän värnplikt hade införts 1901. Sedan husbehovs­bränningen hade avskaffats 1855 hade brännvinskonsumtionenreglerats och begränsats genom skatter och kommunala utskänk­ningsstadgar. Från 1895 tillföll viss del av vinsten på rusdrycksför­säljning kommunen. År 1903 höjdes brännvinstillverkningsskat­ten från 40 öre per liter till 65 öre och punsch belades med ensärskild skatt.Dramfragmentet Homunculus har varit alltför kort för att tjänasom underlag för sceniskt framförande. – Vad beträffar novellenAnden i flaskan skrev Strindberg den 14 juli 1905 till sin tyske över­sättare Emil Schering: »Jag har i Strix Midsommarnummer enbagatell som jag icke vill ha på Tyska!!!».Starkodder SkaldForn-NordisktSagodramaTill grund för denna upplaga av dramfragmentet Starkodder Skaldmed underrubriken »Forn-Nordiskt / Sagodrama» ligger Strind­bergs originalmanuskript, som finns i Gröna Säcken på KungligaBiblioteket (5:10,32). Det innehåller ett förspel och början av för­sta akten.Förspelet trycktes i tidningen Julqvällen 1906 jämte sång- ochmusikinslag samt prytt med en vinjett tecknad av Carl Larsson(bild s. 390). Texten är behäftad med så pass besvärande läsfel attdet är föga troligt att Strindberg har läst korrektur. Inledningentill första akten trycktes först 1918 i Samlade Otryckta Skrifter Itillsammans med förspelet (s. 263 ff.). På okända – och osannoli­ka – grunder anges där att första akten skulle ha skrivits 1903. –En redogörelse för de textkritiska principer som har använts ges idel 1 av Samlade Verk. En textkritisk kommentar följer i en sär­skild kommentarvolym.Efter fullbordandet den 22 maj 1905 av novellsamlingen Historis­ka miniatyrer med dess glimtar ur världshistorien vände Strindbergtankarna mot den svenska historien och den nordiska forntiden.Carl Larssons vinjett till dramfragmentet Starkodder Skalds förspel,som trycktes i tidningenJulqvällen 1906. T.h. ser man solguden Balders vita tempel och Baldersbålet omgivet avsoljungfrur och prästinnor.Den 13 juli 1905 – han bodde då i Furusund i Stockholms skär­gård – berättade han i ett brev till Harriet Bosse: »Skrifvit 2 Sagorpå mitt nya arbete: Svenska Historiska Sagor, hela Svenska Histo­rien!». Han syftade på Sagan om Stig Storverks son och Hildur Hor­gabrud vilka inleder novellsamlingen Hövdingaminnen, i sin första­upplaga kallad Nya svenska öden. Målsättningen för denna skullevara, som han skrev till Karl Otto Bonnier den 5 september 1905,»ett djerft försök sätta in Svenska Historien i Verldshistoriensram, att få nytt ljus på gamla saker, ny värdering på äldre värden»(jfr ovan s. 352).Den första novellen i samlingen, Sagan om Stig Storverks son, ären variant av och en vidarediktning på en fornnordisk saga, Gau­treks saga, om Starkodder (Starkad). Novellen handlar om en väl­dig bärsärk. Han är frukten av att den ondskefulle guden Loke,dold under anagrammet »Okel», genom magiska konster har för­mått sin son Nare, även kallad Storverk, en ung jätte, att i sol­guden Balders tempel tillbringa en natt med en skön tempeltjä­narinna, Sigurlin. Barnet som blir frukten av förbindelsen sätts uti vildmarken för att dö men räddas och får Oden själv, kalladRossbarsgrane, till fosterfar. Pojken får namnet Stig (man kanalltså antingen tänka sig ett kommatecken efter Stig i novellrubri­kens Stig Storverks son eller »Stig Storverksson»).Stridiga gudamakter, den välvillige Oden och den hatiske Tor,ger honom faddergåvor, som kommer att bestämma hans öde(Saml. Skr. 43, s. 19 f.). Han skall leva i tre mansåldrar, men i var­je begå ett nidingsdåd. Han skall vinna segrar men bli sårad. Hanskall bli en berömd skald – därav det namn han får: »StarkodderSkald» – men glömma vad han diktat. Han skall få mycket guldmen aldrig tycka sig ha fått nog. Han skall »Kvinnor äga ... –Kvinnor mista ...» – som Martin Lamm påpekar är detta ett till­lägg av Strindberg till sägentraditionen (August Strindberg, II,1942, s. 274). Han mister sin kraft när han förälskar sig i sköld­mön Veborg, men återfår den och uppnår en stor berömmelse iBråvallaslaget. Men när han, vida känd under namnet Starkod­der, åldras och inte längre minns, framträder hans unge väpnareAlf och föreger sig ha utfört hans bragder och diktat hans kvä­den. Sedan Alf skymfligen avslöjats ger Starkodder sig självdöden.Denna utformning av den gamla Starkad-sagan kommenterarStrindberg i ett manuskript med rubriken Anmärkningar (5:10,6),tydligen tänkt som ett förord till novellen (jfr brev till Bonniers16/1 1906):Det finnes två Starkad (Starkodd, Starkodder), en mytisk och en frånSagan; men det fins äfven två Starkoddstyper inom sagan; en ädel hjelte,ett slags profet som straffade dåliga konungar med hårda ord, och enniding. Denne senare, hvars öde liknar en Grekisk tragedi, har intresse­rat mig. Hela hans bana är förutsagd: att han skall begå ett nidingsdåd ihvarje mansålder o.s.v. Mannen är således utan skuld; men hans samveteplågar honom likafullt; och straffet uteblir icke, allmänt förakt, sam­tidens glömska och otacksamhet.Man kan äfven spåra Herakles’-typen i Starkad. Född af gud och men­niska, förföljd af Magterna (Juno), utför han många Storverk. I Starkadhar jag derför inlagt Omfalemotivet.Äfven svaga minnen ur MerlinSagan ha influerat mig. Viviane (Om­fale) som lär af Merlin hans trollkonster och sedan förtrollar honom[Viviane var Merlins älskade].Bråvallaslag, som i vissa detaljer erinrar om Trojanska kriget, räknas förögonblicket till sagan och icke historien; derför passar det ju här i minSaga, som icke är historia.Ifråga om Starkad-sagan har forskarna brukat skilja på en tradi­tion som utgår från Saxos berättelser på latin (Gesta danorum,1200-talet), och en norsk-isländsk sagotradition. Enligt Saxo varStarkad en ädel hjälte, som uträttade en mångfald stordåd i skildaländer men också nidingsdåd, som hade initierats av Oden. I dennorsk-isländska tradition, som Strindberg valde att utgå från,läggs skulden på en motsättning mellan myternas asar och jättar.Asaguden Tor, som ville hämnas på jättarna, gav Starkad negativaegenskaper, medan Oden, som var fosterbror till Starkads farfar,Loke, skänkte honom positiva.Starkodder-gestalten och dennes öde hade många drag som börha tilltalat Strindberg: den titaniska kraften, skaldegåvan och desvåra lidandena (jfr M. Lamm, II, 1942, s. 274). Ett par inslag iSagan om Stig Storverks son som får en särskilt personlig accent ärden utförliga skildringen av Starkodders bundenhet vid den farligtförföriska sköldmön Veborg, som han endast med yttersta mödalyckas frigöra sig från, samt berättelsen om Alf, hans vapensven,som svekligen utger sig för att själv ha diktat Starkodders kväden.I det förra fallet var troligen Strindbergs inspirationskälla hansstarka bundenhet vid Harriet Bosse, vilket avspeglas också i Hol­ländarn, i det senare hans anklagelser mot författarkolleganGustaf af Geijerstam. I ett av utkasten, 5:10,27 (jfr även 5:10,5), av­slöjas som Martin Lamm har påpekat (Strindbergs dramer, II,1926, s. 360 f.), vad man har på känn när man läser i novellen omhur Starkodders unge vapendragare framför sin herres kvädensom sina egna, prålar med lånta fjädrar. Efter »Alf» står nämligen»γαφγ» [’GafG’], dvs. Gustaf af Geijerstam, modellen till huvud­personen i romanen Svarta fanor och Strindbergs främsta hat­objekt vid den tid novellen skrevs. Sagan om Stig Storverks son slutarmed att Alf sparkas in i elden, »och det tycktes kämparne vara gottgjort». Förebilden till denna slutscen är Gylfaginning, kap. 48, iSnorres Edda. Skildringen där av Balders död och likbegängelsesynes ha inspirerat Strindberg som en parallell till Starkodders.I sin ungdom hade Strindberg tagit starka intryck av de isländ­ska sagorna och eddadikterna. Höstterminen 1870 hade detisländska språket varit hans huvudämne vid Uppsala universitet.Hans enaktare Den fredlöse, om jarlen Thorfinn på 1100-taletsIsland, framfördes på Dramatiska teatern hösten 1871.En prosaberättelse, Början av Ån Bogsveigs saga, i Vitter Kalen­der 1872 (Saml. Verk 2, s. 102 ff.) hade som underlag en isländsksaga. Ån Bogsveig är hos Strindberg en föregångare till Starkod­der, en ung man som visar sig ha enorma kroppskrafter. När hanbinds vid en fura rycker han upp denna med rötterna och spring­er med den på ryggen. Båda Strindbergs sagor kan sägas formule­ra ett vikingatidens kämpaideal, väldiga stridsmän som ibland blirilla åtgångna. Bägge har skaldegåva och hos bägge tyckte sigStrindberg finna något av sig själv.Starkodder-gestalten med sina särartade drag torde sedan havarit aktuell för Strindberg även i slutet av 1890-talet. När handen 24 februari 1899 skickade Brott och brott till Geijerstam var detmed orden: »en pjes, om hvars valör jag i likheten med Starkod­der icke vet något, annat än att ’det är teater’, och psykologi!».I den fornnordiska mytvärlden kände sig Strindberg annarsmest befryndad med Loke, Starkodders andlige fader, den hän­synslöse gisslaren av asagudarna. I den långa dikten Lokes smädel­ser (1883) hade han hädat »tidens gudar».Berättelsen om Stig, Storverks son, torde som närmaste under­lag ha haft Georg Starbäcks version av Starkodder-sagan i förstadelen av Berättelser ur svenska historien (1885, s. 68 ff.; jfrLamm, 1942, s. 273). Boken finns i Strindbergs efterlämnadebibliotek och det ganska långa avsnittet om sagan är försett medåtskilliga förstrykningar. Kapitlets överrubrik är »Sagor från denäldre hednatiden». Ur en annan saga hos Starbäck, »Sagubrottom Bråvalla slag», har Strindberg troligen hämtat uppgifternaom de svåra sår som Starkodder fick där (Starbäck s. 108).Med sin syn på Starkad-sagan som ett slags grekisk tragedi, dess­utom icke utan personliga beröringspunkter, bör det ha legatnära till hands för Strindberg att tänka sig en dramatisering avSagan om Stig Storverks son. När han började skissa på en sådan vetman inte. Han fortsatte med Hövdingaminnen, som han var färdigmed den 18 december 1905 (Brev 15, s. 216). Därefter skrev hanföljetongen Taklagsöl för tidskriften Hvar 8 Dag.Den 13 mars 1906 berättar han emellertid för Harriet Bosse:»Nu börja dramer vexa i mig igen; stora, tunga, mogna, och jagskall skrifva dem alla».Den 17 mars, när följetongen var färdig (Ockulta Dagboken)men han tyckte sig möta motstånd inom teatervärlden, dekretera­de han i ett nytt brev till samma adressat: »Men jag skrifver dra­mer ändå! Det är mitt kall!»Efter sitt myckna prosaberättande längtade tydligen Strindbergintensivt efter att återigen få skriva dramatik. Det var ju främstsom dramatiker han hade sitt internationella renommé. Hanspjäser hade, trots vissa motgångar, börjat bli mer och mer speladei det stora teaterlandet Tyskland. Dessutom närmade sig, somframgår av brevet till Harriet Bosse den 13 mars, invigningen avDramatens nya byggnad och han var angelägen om att inte blibortglömd när repertoaren där skulle fastläggas (Gunnar Bran­dell, Strindberg – ett författarliv, IV, 1989, s. 272).Den 18 mars 1906, när Strindberg tydligen hade gripit sig anatt utarbeta Starkodder Skald, skrev han till Harriet Bosse: »Ja, nukomma dramer igen, den första på vers!» Diktsamlingen Ordalekoch småkonst, som hade utgivits några månader tidigare i en prakt­upplaga, hade måhända inspirerat.Det skymtar dock ett visst missmod i Strindbergs rapport tillHarriet Bosse den 1 april 1906:I dag slutade jag Förspelet på vers till mitt nya drama! Underligt: i kon­ceptionens svallande glädje ser jag hela dramat luftigt, stort vackert! Närjag skrifver ner, så är det ingenting eller något annat. Det är nästan syndatt skrifva. Att skrifva är att dra ner! att göra prosa af poesi! Att banalise­ra! med ett ord – Derför lider jag af att skrifva och vänder med nöje ryg­gen åt det skrifna –Men den 4 april verkar han ha repat nytt mod: »Nu skrifver jagDramat med vår i blodet. Vers mest!». Den 14 april kommer dockslutet: »Dramat släppte! Gick sin väg! Tomt! [–––] Teatern afskyrjag. Pose! Ytlighet, beräkning».Ett 40-tal utkast till Starkodder-sagan och dramatiseringen av den­na finns bevarade i Gröna Säcken. Det är bl.a. preliminära dra­maplaner med motiv- och personlistor, ett utkast (5:10,28) till ettfemaktsdrama med rubriken Stig / Storverks Son: / (Merlin.) ochframför allt en skiss till ett treaktsdrama (5:10,29,1–6) med för­spel och efterspel, som i detaljerna ligger rätt nära vissa partier idramfragmentet. Ett 20-tal av utkasten hänför sig mer eller mind­re tydligt till den episka utformning av Sagan om Stig Storverks son,som föregick dramatiseringen. Det är dock inte uteslutet attnågra dramaplaner kan ha föregått utarbetandet av novellen.Ett omslag, 5:10,3, med rubriken Starkodder Skald formulerarLokes skäl till att arrangera sonens kvinnorov: »Asarne börja äktaJettarnes Döttrar; det är då Loke vill ha en asynja åt sin son af Jet­te-ätt» (jfr texten s. 305). På samma omslag antecknas Odens för­syndelser: »Gudarne sjelfva syndade: Bedrägeriet med Smedensom byggde Valhall / : med Jetten Thrym – / : Mimer och Odinsöga» (jfr texten s. 312). Odens och Tors olika faddergåvor tillStarkodder förtecknas också.Ett utkast, 5:10,31, består av parafraser ur det medeltida isländ­ska kvädet Solsången (Sólarljóð), vilket Strindberg hade utnyttjatbl.a. i Folkungasagan (1899) och Kronbruden (1901). Det passadeväl in i förspelets skildring av ceremonierna utanför Balders, sol­gudens, tempel. Det kom dessutom att bli tonsatt med noter somStrindberg bifogade (texten s. 307 f.; jfr även ss. 316 och 317).Det är en synnerligen enkel komposition för sång med ackom­panjemang av lurar. Tempeljungfrurna skulle sjunga och prästin­norna blåsa i lurar. Kompositionen börjar i f-moll för att i femtetakten gå över i c-moll och slutar (s. 308) med ett ackord i c-moll.På s. 316 blåses två ackord, ett i f-moll och ett i c-moll, medan slut­musiken s. 317 går i a-moll (musikforskaren Paul-Christian Sjö­berg).Som Lars Sundman har funnit (Strindberg och musiken, otr.lic.avh. vid Uppsala univ., 1971, II, s. 100) har Strindberg arrange­rat musiken med ett Allegro i f-moll för piano av Carl PhilippEmanuel Bach som förlaga. Han harvalt tempobeteckningen »lento» i stället för Bachs »allegro di molto», vil­ket bättre motsvarar soljungfrurnas milda förkunnelse. För det andra harden upproriska Lokes vreda tillrop transponerats nedåt två oktaver för attbättre stämma mot den grova mansrösten. [–––] De ingrepp som förfat­taren gjort i sitt original är avgjort effektiva och välbalanserade, främstgenom kontrasten mellan soljungfrurna och Loke i denna tvekamp.Strindberg ger alltså prov på viss förmåga att arrangera ett musikstyckeför egna syften.Texten är en skickligt gjord parafras på Solsången i Arvid AugustAfzelius översättning från den s.k. poetiska Eddan, »Sæmund denVises Edda» (1818, s. 113 ff.). En detaljerad redogörelse för para­frasen ges i ordförklaringarna. Denna parafraserande versionkom följande år (mars 1907) att praktiskt taget oförändrad ut­göra avslutningen – i form av recitation till harpa – av andraakten i kammarspelet Spöksonaten (Saml. Verk 58, s. 210).I en personlista, 5:10,25 (bild s. 397), har Strindberg strukit dei Sagan om Stig Storverks son centrala namnen »Narfve» (Nare) och»Stig». Berättelsens »Narfve» utbyts mot förspelets »Storverk»och berättelsens »Stig» blir den »Starkodder» som nämns i förstaakten. Loke är far till Storverk, som får sonen Starkodder medBalders tempeljungfru Sigurlin.På följande sida återges personlista i utkastet Sg NM 5:10,25 till ett drama om Starkod­der. Strindberg stryker överst »Narfve» och »Stig» – namn i berättelsen Sagan om StigStorverks son – för att ersätta dem med de båda benämningarna »Storverk» och »Star­kodder» i det planerade dramat Starkodder Skald.I utkastet 5:10,5 slutligen registreras några ord och uttryck medfornnordisk klang, som skulle komma att utnyttjas i den början avförsta akten, som Strindberg skrev.Stilen i förspelet är Edda-dikternas med deras allitterationer,korta, lakoniska rader, namnuppräkningar och formelaktigauttryck. Som grund hade Strindberg tydligen främst dels Afzeliusöversättning av Eddan från 1818 (Afzelius isländska version 1818finns i Strindbergs bibliotek), dels Starbäcks avsnitt om »Skapel­sen» och »Gudarne» i kapitlet »Den nordiska Gudasagan» (I,1885, s. 21 ff.).Hur upptagen Strindberg tycks ha varit förvåren 1906 av sinEdda-läsning intygas av att han, när bildhuggaren Carl Eldh badom bildunderskrifter till några arbetslivsreliefer på Nordiskamuseet, skickade två parafraser ur »Qvädet om Rig» (Rígs-mál)och två ur »Groas sammansvärjning» (Grogaldr; brev ca 1/31906). Till texten om »Skogsmannen» (Saml. Otr. Skr. II, 1919,s. 45) utnyttjade han samma beskrivande parafras ur Rig om»Träl», strof 8, som i förspelet till Starkodder Skald om jätten »Stor­verk» (s. 305 r. 29–30; jfr Ordalek och småkonst, Saml. Verk 51,s. 240). Inga av dessa underskrifter kom dock till användning.Eftersom Strindbergs text i Starkodder Skald är hårt komprimeradoch i vissa partier svårbegriplig vid en första genomläsning skallhär ges ett kommenterande referat av framställningen, komplet­terat i ordförklaringarna av hänvisningar till olika Edda-dikter.Lokes son Storverk får inledningsvis fråga med en formelaktigvändning: »Säg mig, fader, Asa-Loke» (s. 304), varpå denne berät­tar om den nordiska gudavärlden, dess uppkomst och relationer­na mellan asar och jättar. Namn och formuleringar lånas ur olikaeddadikter. Citat och parafraseringar – detaljredovisade medexempel i ordförklaringarna – vittnar om Strindbergs förtrogen­het med ämnet. Namnformerna följer oftast Afzelius.Skälet till att Loke berättar om det förgångna för Storverk äratt ge sonen ett slags historisk motivation för det dåd, den våld­täkt, som Loke tänker förleda honom att utföra. Asarna har tagitkvinnor bland jättarnas döttrar – »Nu är turen hos de våra /Ympa på de vites stam; / Och du son skall bli den förste ...»(s. 305).Loke förtrollar både sonen och soljungfrun under diversebesvärjelser, lånade från Qvädet om Rig, Valas Visdom (Völuspá),Odins höga sång (Hávamál) och andra Edda-dikter. Sedan åkal­lar han den samlade mytvärlden, »Jättar, dvärgar, / Alfer, Älvor»,erinrar om egna förtjänster vid människans skapelse, anroparörternas ande om »Makt och Kraft» (s. 310) och åkallar med stödav Hávamál den kraft som utgår ur olika slags runor. Avsnittet slu­tar med en fras ur Völuspá: »Förstån I än / Eller vad?» (s. 311).När så Storverks »hamn», förvandlad, går rakt in i templet tillsoljungfrun, menar Loke att det »soningsverk» mellan jättar ochasar (s. 311), som hade påbörjats i och med att den blinde Höder,lurad av Loke, hade dödat Balder med en mistelpil, nu fullbordasgenom föreningen mellan Lokes son och asaguden Balders tem­peltjänarinna. Att Balder skulle vara en solgud med eget tempelär främmande för Baldersmyterna men överensstämmande medden 1800-talsuppfattning som speglas i t.ex. Tegnérs Fritjofs saga(dikten »Fritjofs lycka» med »Balderstemplet» och guden »medsolsken på sin panna»).Efter Storverks dåd råkar Loke möta Oden, här kallad Ross­barsgrane (s. 311). Sedan han hävt ur sig en rad öknamn omOden med anknytning till de många berättelserna om denneanklagar Loke Oden med stöd av Völuspá och Hávamál för attsvekligen ha tillägnat sig visdom och skaldegåva från jättarna(s. 312) och brutit »den gyllne ålders frid» (s. 313). Den endräkt,som en gång hade rått mellan jättar och asar, hade ersatts av ettkrigstillstånd och skulden var Odens.Oden säger inte emot, tvärtom vill han godmodigt gottgöragenom någon form av ynnest (s. 313). Loke föreslår då en fadder­gåva till den son som skall födas efter Storverks »bröllop» justdenna natt med den rike bonden »Fänrings dotter». Oden lovardå (som i novellen och i utkastet 5:10,3) att sonen skall få »levatrenne åldrar» (s. 314), erhålla »Guld och gods», vara »Väldigstridsman, alltid segra» och få »skaldens gåva» (s. 315). Men Torsom också kommit tillstädes och oförsonligt hatar jättarna germotgåvor: Lokes son skall begå »ett nidingsdåd» i var tidsålderhan lever, aldrig »tycka sig ha nog» av ägodelar, alltid få »svårasår» i striderna och inte minnas vad han skaldat (s. 315).När därefter en upprörd prästinna i Balders tempel avslöjar attLokes son har skändat en tempeljungfru och inte, som Lokelögnaktigt påstod inför Oden, äktat en rik bondes dotter, blirOden vred. Men han tar inte tillbaka sina löften. Det gör självfal­let inte heller Tor. Oden lugnar ner sig och citerar ett par förso­nande rader ur Hávamál, »Ädle milde sällast leva / Sorgen merasällan nära ...» (s. 317). Templet brinner, tempelskändaren,Lokes son, blir innebränd och Sigurlin sättes ut på »ett skär tillsbarnet födes» (s. 316). Förspelet slutar med att Loke täcker överStorverks lik.Därefter börjar första akten i Starkodder Skald med en prosadialog.Man befinner sig på kung Herthiofs ägor. Vikar, Starkodders fos­terbror, tjänar av tvång kungen, som är hans faders baneman. Enslagbjörn nalkas i markerna och man anar att det är Starkoddersom jagar honom. Där slutar dramfragmentet.I fortsättningen sådan den skisseras i utkasten 5:10,24, 5:10,28och 5:10,29 (bild s. 401) dödar Starkodder björnen och flyr medVikar från kung Herthiofs hov. Därefter dödar han, närmast avmisstag, Vikar – det första nidingsdådet. I andra akten när han ärsnärjd av sköldmön Veborg, utför han sitt andra nidingsdåd –dödar hennes beundrare Torkil – och träffar Alf, som blir hansvapensven. I tredje akten utkämpas Bråvallaslaget och i ett Efter­spel hamnar Starkodder hos kung Ale i Uppsala, som han dödar– det tredje nidingsdådet. Slutligen dör han själv på bålet.Att Starkodder Skald bara blev ett dramatiskt fragment kan bl.a. haberott på att Strindberg i ambitionen att teckna en fornnordiskmiljö också sökte applicera en fornnordisk dialogstil. Han ändrari sitt manuskript »fråga» till »spörja», »varg» till »ulf» och letarfram ovanliga dialektala uttryck. När Griper frågar sin granne,trälen Hjalprek: »sof Du godt i denna natt?», får denne svara (tex­ten s. 319):Inte som likast, Griper, det pyssla och braska i hagen, jag var uppe igrålysningen och såg tunglet stå i Fiskarpiltarne, det betyder regn, och såhörde jag kräken flöja och nynnas på skogen, farnötet rytade så obantur­ligt, hocken vet hvad en har olefvadt, hörde Du alls intet, granne?Utkastet SgNM 5:10,29,3 till ett drama om »Stig / Storverks Son» med de medverkande iden första tablå av första akten, som Strindberg utarbetade i dramfragmentet StarkodderSkald. Vikar är Starkodders fosterbror. Starkodder nalkas, jagande en björn, men harännu ingen replik, när Strindberg avslutade skrivandet. »Valla bin» = vakta bin somsvärmar, är ett uttryck som används i dialogen.Strindberg var van att skriva fort, inspirationen fick inte tappastyrfarten, men att som i detta exempel förmodligen tvingas letaefter arkaiserande och sällsynta ord och uttryck i dialektlexikonkan ha blivit alltför krävande: dramat gick sin väg. Kanske kändeStrindberg också att det hade blivit i svårbegripligaste laget förvanliga läsare.Toten-Insel(Hades)Till grund för texten i dramfragmentet Toten-Insel med under­rubriken »(Hades)» ligger Strindbergs originalmanuskript, somfinns i Gröna Säcken på Kungliga Biblioteket (4:22,9). Dramfrag­mentet publicerades först efter författarens död i SamladeOtryckta Skrifter I (1918, s. 293 ff.), där dock med felaktigt angi­vet tillkomstår, 1906, i st.f. 1907. – En redogörelse för de textkri­tiska principer som har använts ges i del 1 av Samlade Verk. Entextkritisk kommentar följer i en särskild kommentarvolym.Den 8 mars 1907 avslutade Strindberg sitt tredje kammarspel,Spöksonaten. Han hade kort dessförinnan skrivit Oväder och Brän­da tomten. Ett fjärde kammarspel, Den Blödande Handen, »fasligareän de andra», brände han den 2 april (Brev 15, s. 355 f.). I ställetpåbörjade han ett kammarspel med titeln Toten-Insel (Kammarspel,Saml. Verk 58, s. 415 ff.).I Ockulta Dagboken heter det den 15 april: »Skrifver f.n. på’Toten-Insel’ der jag skildrar uppvaknandet efter döden och detsom sedan följer, men tvekar och fasar för att blotta lifvets botten­lösa elände». Den 26 april berättar han för sin tyske översättareEmil Schering: »Jag hade börjat ett stort Kammarspel om ’Toten-Insel’ (Boecklins) som dekoration. Början var bra (Kama-Loka)men jag förlorade intresset, liksom jag förlorat intresset vid lifvet,och anar slutet. I tio år har jag beredt mig på döden och liksomlefvat på ’andra sidan’».Toten-Insel, ’De dödas ö’ eller ’Dödens ö’, är namnet på enberömd målning av schweizaren Arnold Böcklin. Den utarbeta­des i fem versioner under 1880-talet (bild s. 5 samt i Kammarspel,Saml. Verk 58, s. 416). Tavlan väckte Strindbergs entusiasm ochhan lät målaren Carl Kylberg göra en kopia som anbragtes på enasidan av Intima teaterns proscenium, på den andra placerades enkopia av Böcklins Livets ö.På Toten-Insel-tavlan ser man en liten båt med en hög vit ge­stalt invid en vit kista ros in mot en egendomlig ö med höga mör­ka cypresser omgivna av några underliga uthuggningar i klippor­na, till en del påminnande om gravnischer. Det är en död som rosöver till sitt »Kama-Loka», som Strindberg kallar det, en via teoso­ferna från indisk religion övertagen filosofisk beteckning på denförsta anhalten efter döden. Tavlan med dess handling bildardramfragmentets upptakt. Stämningen har Böcklin själv karakte­riserat med orden: »En tavla att drömma inför. Det skall verka såtyst att man skulle bli förskräckt om någon knackade på en dörr»(Böcklin. Künstler-Monographien, red. av H. Knackfuss, uppl. 6,1913, s. 98, delred:s övers.).I fyra centrala utkast, bevarade i Gröna Säcken, skisserarStrindberg innehållet i det planerade kammarspelet. Detta visarsig ha anknytning både till det föregående kammarspelet, Spök­sonaten, och till det efterföljande, Pelikanen (ifråga om det sist­nämnda se Saml. Verk 58, s. 420 ff.).Spöksonaten hade slutat med en scenanvisning: »Rummet för­svinner; Böcklins Toten-Insel blir fond; svag musik, stilla, angenämtsorgsen höres utifrån ön» (Saml. Verk 58, s. 225). Namnet på enav kammarspelets huvudpersoner, den rike direktör Hummel,skulle komma att skymta också i dramfragmentet (textens. 330 f.).I utkastet 4:22,4, som har Toten-Insel som huvudrubrik, beskrivspjäsens inledning: »Röster sorla; / Båten med den döde: ’OchGud skall aftorka alla tårar af deras ögon, och ingen död skallsedan vara, icke heller gråt icke heller rop icke heller någon värkvarder mer, ty det första är förgånget’». I dramat får en osynligkör hälsa den döde med de citerade orden ur Uppenbarelse­boken 21:4 (texten s. 330). Strindberg hade enligt ett brev tillSchering den 7 april 1907 först tänkt sig dem inskjutna »i Spök­sonatens slutscen, eller synas i eldskrift ofvanför Toten-Insel»(Saml. Verk 58, s. 405).Rakt på sak går sedan utkastet 4:25,5 (bild i Saml. Verk 58,s. 420): »φιλπ [’Philp’] vaknar upp efter dödssömnen; räkningar,hushållspengar, temaböcker, för sent i skolan». Modellen till»Den döde» i Toten-Insel är Strindbergs svåger, Hugo Philp. Den­ne hade efter att ha fått foten amputerad på grund av kallbrandavlidit i diabetes den 18 januari 1906 kort innan han skulle hafyllt 62 år. Samma ålder har i pjäsen »Den döde». Strindbergs sys­ter Anna, som Hugo Philp hade varit gift med i över trettio år,berättade för Strindberg om hans plågsamma dödskamp (OckultaDagboken 20/1 1906). Hans sista ord hade varit: »det är sommarute, jag vill sofva».Hugo Philp var filosofie doktor i franska och föreståndare förStockholms privatgymnasium, som han hade varit med om attgrunda 1888. Det var en s.k. studentfabrik, som hade till uppgiftatt söka läsa fram elever till studentexamen. Anna och Hugo hadetre barn, sonen Henry och döttrarna Märta och Anna-Lisa. De var­dagsbekymmer som i den fullbordade scenen virvlar runt i dennyss avlidnes hjärna och antyds i utkastet var troligen inte enbartdiktade. Strindberg har inte ens brytt sig om att kamouflera nam­net på den ena av huvudaktörerna, hustrun »Anna» (bild s. 405).I Toten-Insel får den avlidne i långa monologpartier skildra detbesvärliga liv som han just lämnat. Det tekniska greppet medmonologer hade Strindberg använt sig av redan i Oväder. Nuskrev han till Emil Schering den 24 april 1907: »Som Ni ser afmina Kammarspel har jag återvändt till de långa replikerna ochmonologerna, detta genom läsningen af Clavigo, Stella o. fl. [Cla­vigo och Stella är två episkt formade skådespel av Goethe]. Detfranska replikerandet har urartat till katechesfrågor och uteslötfördjupning och grundlig behandling».Strindberg hade vid skilda tillfällen råkat i konflikt med HugoPhilp. Denne och hustrun hade figurerat som huvudmodeller iDödsdansen (1900). Den 4 juli 1905 hade han skrivit om Philp i sindagbok: »Jag tänkte på den usle mannen med vrede».Men så hade Anna, när det var hembiträdeskris för Strindberg,ryckt in en vecka 19–26 mars 1907 för att bistå honom med hus­hållet. Det slutade illa. Hon var enligt dottern Märta Fröding all­deles för slarvig och bohemisk, kunde till exempel sätta sig vidpianot och spela i stället för att laga maten. Anna lämnade bro­dern tvärt, utan ett ord till farväl. Sedan blev de aldrig försonade.Strindbergs hämnd kom när han gjorde henne till modell förModren i kammarspelet Pelikanen (Saml. Verk 58, s. 417 ff.). Kla­gomål på maten är där ett framträdande tema. Men redan i »Dendödes» monologer i Toten-Insel får hon sina slängar.När Strindberg började inse vad Hugo Philp hade måst utstå ivardagen, startade han en omvärdering. Han såg mer försonligtpå den forne antagonisten. I de avsnitt av En blå bok, som hadeskrivits under andra halvåret 1906, hade han öst sin galla överden avlidne. I uppsatser som »Mänskokännedom», »Avklädnings­rummet», »Karaktärsmasken» och »Självkännedom» hade hankallat honom »en hänsynslös tyrann», »en mördare, som beljögoskyldiga», »härsklysten, argsint, hämndgirig, patetisk» (Saml.Skr. 46, ss. 48 ff., 61). Nu kände han ett behov av att göra en merbalanserad bedömning. Efter premiären på Pelikanen skrev hanI främre raden från höger: Anna Philp (Strindbergs syster), Hugo Philp, deras dotterMärta och Strindberg. Foto från Furusund sommaren 1899 (Kungl. Biblioteket).den 29 november 1907 till brodern Axel, som var väl insatt i fa­miljeförhållandena: »Det är som om den ’bortgångne’ fordratdenna upprättelse af mig, eller kräft att jag äfven såg honom frånden sidan, der han var oskyldig, och egde förtjänster».»Den döde» i Toten-Insel mottas av Läraren, »en högrest vitkläddman med Zeushuvud, men vitt hår och vitt skägg», en motsvarig­het till den vördnadsbjudande priorn i slutscenerna av Till Damas­kus III (jfr också om den »vördade läraren» i En blå bok, Saml. Skr.46, ss. 198, 200). Förebilden var Strindbergs aldrig glömda chefpå Kungliga Biblioteket under 1870- och 80-talen, Gustaf EdvardKlemming, välkänd även som spiritist med originella föreställ­ningar om livet efter döden (bild s. 407). Dennes initialer»G. E. K.» anger hans roll i pjäsen såväl i utkastet 4:22,2 (bild s.408) som i 4:22,4.I högstämda ordalag hälsar Läraren »Den döde» välkommen.Liksom i Holländarn glider prosadialogen i ett avsnitt med dennahögtidliga karaktär över i vers: fria jamber med omvänd ordföljdoch versinledande versaler (texten s. 333).Läraren leder sedan en utfrågning av »Den döde». Den sägsförsiggå i en »Dödskammare på Toten-Insel», »Afklädningsrum­met» (4:22,2). Läraren inväntar stunden, »då livsens bok vi skolaläsa, han och jag» (texten s. 333). Sedan följer via frågor och svaroch intervjuer med närstående en genomlysning av »Den döde»som människa, en dramatiserad vidarediktning på uppsatserna iEn blå bok.Det sparas inte på kritiska synpunkter. En kollega dekreterar:»Som kollega och konkurrent var han lik ett vilt djur, i det enskil­da umgänget ett lamm, som överordnad full av humanitet, somlärare ett mönster, som underordnad ett monster» (texten s. 341;kollegans beskrivning ytterligare utbroderad i En blå bok II, Saml.Skr. 47, s. 753). Han blev känd för sina »humoristiska tal», som isjälva verket inte alls var roliga (texten s. 338).Uppgörelsescenen i Toten-Insel är präglad av kristna föreställ­ningar om en domens dag, då livets bok skall öppnas och dendöde stå till svars för sina gärningar, och swedenborgska föreställ­ningar, framlagda i bl.a. Vera Christiana Religio och De Coelo,om livet i andevärlden.Gustaf Edvard Klemming (1823–93; foto Kungl. Bibl.), Strindbergs vördade chef underanställningen på Kungliga Biblioteket, känd spiritist och modell för Läraren i Toten-Insel.Parti av utkastet Sg NM 4:22,2 med skiss till motiv för Lärarens »G.E.K.»(Gustaf Edvard Klemming) samtal med den avlidne,Assir (A), i »Afklädningsrummet» på de dödas ö, Toten-Insel.I betraktelsen »Högre existensformer; die Toteninsel» i En blåbok III (1908; Saml. Skr. 48, s. 1033 ff.) beskriver Strindbergavklädningsprocessen som en rening »från den mänskliga djur­kroppen och från ont och osant» för de människor som kommittill en dödens ö. »Hela livets sällsamma väv repades upp, och desågo trådarna i sitt öde. Varför de måste begå den handlingen,som de ogillade; varför andra haft lov att plåga dem orättvist.Med varje upplysning lossades ett bitterhetens band; ljus och för­soning spred ett stilla sken över det rysliga förflutna».Mot slutet av förhöret av »Den döde», som i dessa scener kallas»Assir» (jfr ordförklaringen), erbjuds han av Läraren att få se ettskådespel. Assir accepterar. Läraren går ut. Assir »sitter som åskå­dare» (texten s. 343). Sedan han sett pjäsen yttrar han: »den varså tung, den var förskräcklig ...».Efter förhöret och den »förskräckliga» pjäsen hamnar Assir »för­yngrad och ljusklädd» i en paradisisk ängd med blommande trädoch »ett vitt marmortempel (Kärlekens tempel i Trianon)» (textens. 345). Där »förlorade» Strindberg »intresset» att fortsätta.Göran Stockenström har påpekat sambandet mellan de strind­bergska paradisvisionerna, hans molnstudier och Swedenborgsskildringar av »höga platser» i Arcana Coelestia, par. 1619–33(The journey from the Isle of Life to the Isle of Death, Scandina­vian Studies, 1978, s. 149). Påtagligt är också ett inflytande frånPlatons Faidon, skildringen av »Den övre jorden», där de lyckligainvånarna har »åt gudar helgade lundar och tempel, i hvilkagudar verkligen bo» (Magnus Dalsjö, Valda skrifter af Platon, I,1870, s. 139).Vad det är för en pjäs som Assir ser får man en vink om genomatt det överst till höger i manuskriptets marginal på p. 15 (bilds. 410) är tillagt ordet »Text». Vilken text som åsyftas får manindirekt svaret på genom att sidan allra överst är paginerad »a)47», vilket blivit överstruket. I manuskriptet till kammarspeletPelikanen, som skrevs kort efter Toten-Insel och var avslutat den 19juni 1907, stod nämligen att börja med på sidan »a) 46» ordet»Ridåfall», efter att Modren kastat sig framstupa på schäslongenoch gömt ansiktet i kuddarna. Här skulle alltså Pelikanen i enäldre version ha slutat och Toten-Insel tagit vid. Toten-Insel skullemed andra ord ha bildat ram kring Pelikanen.Övre delen av sidan 15 i manuskriptet till Toten-Insel. Överst t.h. är struket »a) 47» och»14» samt tillskrivet »Text» och »15». Den strukna siffran »14» torde bero på att Strind­berg – som så ofta – felpaginerat sidan. Med blyerts summerar Strindberg sidantalet iskådespelet Pelikanens äldre version, 46, och de 15 sidorna i Toten-Insel = 61 sidor.När Strindberg experimenterade med detta arrangemang ärosäkert. Man vet bara att Pelikanen också kom att innehålla någraslutscener – eldsvådan, Modrens självmord och syskonens död(Saml. Verk 58, ss. 288–297) – samt att Strindberg vid något till­fälle strök sidnumret »a) 47» i Toten-Insels manuskript.En bidragande orsak till att han inte band ihop Pelikanen medToten-Insel kan ha varit att han, vid den summering av sidantaletför ram plus skådespel (15+46 = 61) som han gjorde med blyerts imarginalen till sidan 15 i Toten-Insels manuskript, fann att hanuppnått just det manuskriptformat, ca 60 sidor, som han medve­tet hade eftersträvat i samtliga de tre föregående kammarspelen1907 (jfr t.ex. Brända tomten, Saml. Verk 58, s. 390 f.). När Pelika­nen förlängdes skulle det hela ha blivit för långt, dessutom fannsdet ingen avslutning skriven för Toten-Insel.Pelikanen blev alltså ett fristående drama och kammarspelet om»de dödas ö» ett dramatiskt fragment.Med sin säregna blandning av krass vardag och fördrömd visionhar Toten-Insel lockat till en del framföranden, särskilt i kombina­tion med musik (Ollén, Strindbergs dramatik, s. 542 f.).OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (1992) upptas i allmänhet inte i ordförklaring­arna. Bibelcitat och -hänvisningar har som förlaga Karl XII:s bibel, edition PeterFjellstedt, del 1 (GT) 1868, del 2 (GT) och del 3 (NT) 1873. Anvisningarna»ovan» och »nedan» avser den sida i vänstermarginalen i ordlistan till vilkenrespektive ordförklaring hänför sig. VÄRLDSHISTORISKA DRAMER Genom Öknar till Arvland 7 
 Arvland här: det land som Gud lovat Abrahams ättlingar; jfr texten s. 13: »Syrien eller Kanaans land är Ebréernas arvland» 
 
 11 
 Solgudens tempel solguden hade i den egyptiska antiken flera namn, bl.a. Ammon (jfr nedan s. 121) Nilmätaren mätare av vattenståndet i Nilen; jfr nedan s. 15 »missväxt» Solgud strålglansens härskare etc. se Tillkomst och mottagande s. 362 f. Du bägge horisonternas sol syftar på soluppgången i öster och solned­ gången i väster Farao den historiska förebilden är den store krigsherren Thutmosis (Thotmes) III, som regerade ca 1505–ca 1450 f.Kr. under den 18:e dynastin (jfr Världshistoriens mystik, Saml. Skr. 54, s. 337) din tjänare hälsar dig på sitt ansikte jfr uttrycket »falla på sitt ansikte» som tecken på vördnad Syriens röda jord Syrien här beteckning på landet väster om Jordan-dalens förlängning, nordväst om Palestina; röda jord syftar på ökenområdenas brunröda jord, färgad av järnoxid (hematit) Babylon huvudstad i det forntida Babylonien, som hade sitt centrum i nuv. södra Irak; staden låg vid floden Eufrat, ca 8 mil söder om nuv. Bagdad			 			 Ninive eller Nineve forntida stad, under en kortare period rikshuvudstad, på floden Tigris östra strand i Assyrien, ett rike med Tigris som centrum här-gator här-vägar, militära transportleder 
 
 12 
 Frat och Tigris [– – –] de två älvarne Frat eller Eufrat; älvarne floderna; jfr ovan s. 11 »Ninive» Sindh och till Ganges Sindh floden Indus, som flyter från Tibet mot Arabis­ ka havet; Ganges flyter från Himalaja mot Bengaliska viken Silkeslandet benämning på Kina, det första land som började med silkes­ odling Skytien i antiken benämning på länderna norr om Svarta havet Kolchis landområde vid östra änden av Svarta havet Den röda jorden skall spridas över all världens länder jfr Världshistoriens mystik om »den lilla staten Palestina, från vilken Europa skulle få sin kultur» (Saml. Skr. 54, s. 337) 
 
 13 
 Ebréer eller Hebréer israeliter 
 
 14 
 Deras Gud är de Kaldéers kaldé ungefär: babylonier; enligt Första Mose­ boken 11:31 kom Abraham från Ur i Kaldéen, dvs. södra Babylonien; se ovan s. 11 »Babylon» 
 
 15 
 Du kan icke höja Nilens vatten med en tum [– – –] icke hindra att vi åter få missväxt i forntiden, innan vattenståndet i Nilen hade reglerats genom dammanläggningar, medförde för lågt vattenstånd uttorkade sädesfält, medan för högt dränkte åkrarna, i båda fallen med missväxt och hungers­ nöd som resultat Solen har gått in i Vågens tecken Vågen är den sjunde av de tolv stjärnbil­ derna i den s.k. djurkretsen, den zon som omsluter solens skenbara bana på himlen; Vågens tecken höstdagjämningen den 22 eller 23 september jordemoder barnmorska 
 
 16 
 vattenport port som reglerar vattenintaget och därmed förhindrar över­ svämning Jochebeth Jokebed eller Jochebet enligt Andra Moseboken 6:20 Moses moder, hustru till Amram Moses eller (i Gamla testamentet) Mose, Strindberg använder dessa for­ mer alternativt Mirjam enligt Fjärde Moseboken 26:59 syster till Moses; jfr även Andra Moseboken 15:20 
 
 17 
 tjock som yst ysta ostmassa (under ostberedning) Abraham fick löftet därför att han lydde: »I din säd skall allt folk på jorden välsignat varda!» citat ur Första Moseboken 22:18; säd avkomma; angåen­ 						 						 			 de citattekniken i bibeldramat, se Tillkomst och mottagande s. 359 f. »Din säd skall besitta sina fienders portar» citat ur Första Moseboken 22:17 
 
 18 
 Hams avkomma äro de, Sems äro vi när Noa »war femhundrade år gam­ mal» blev han enligt Första Moseboken 5:32 fader till sönerna Sem, Ham och Jafet; israeliterna med sin stamfader Abraham (1 Mos. 11:26) var Sems avkomma, egypterna Hams; utom för Egypten var Ham stamfader för områ­ den som numera motsvaras av arabiska halvön, Etiopien, Libyen och Kanaan (Palestina väster om Jordanfloden); Jafet för områdena norr och väster om Palestina, motsvarande bl.a. Grekland, Makedonien, Turkiet och Ryssland (1 Mos. 10:2–5) Ham vart förbannad av sin fader Noa efter Första Moseboken 9:20–25 Noa sade: Lovad vare Herren, Sems Gud, och Kanaan vare hans träl citat från Första Moseboken 9:26; Kanaan var son till Ham (1 Mos. 9:18) 
 
 19 
 rörkorg korg flätad av rörvass, Phragmites communis 
 
 21 
 Sinai (Horeb) [– – –] Herrans berg möjligen två beteckningar på samma berg på Sinaihalvön; inga av senare tiders försök att lokalisera Sinai/Horeb har vunnit tilltro; epitetet Herrans berg syftar på att Gud enligt Andra Mose­ boken nedsteg på Sinai/Horeb och där gav Mose lagens tavlor Jetro fader till Moses hustru Zippora (2 Mos. 2:21 och 3:1) Midjaniterprästen midjaniter ett nomadiserande arabfolk öster om floden Jordan, härstammande från Midjan, son till Abraham och dennes hustru Ketura (1 Mos. 25:1–2) 
 
 22 
 Solen bärgas Solen går ned tjäll boning Herren Zebaoth ’Härskarornas Gud’; Zebaoth en hebreisk pluralform som betyder ’härskaror’ Nu synes en buske brinna utan att förtäras efter Andra Moseboken 3:2 
 
 23 
 Jag är din faders gud [– – –] haver sänt mig till eder efter Andra Mose­ boken 3:6–14 där de Kanaanéer, Hetéer, Amoréer, Phereséer, Hevéer och Jebuséer bo folkstammar företrädesvis väster om floden Jordan; av dem var hetéer (även kallade »hettiter») en gren av en fordom mäktig folkstam i Mindre Asien, amoréer bosatta i den judiska bergsbygden, perisséer från Pella i norr till borgen Makerus vid Döda havet, hevéer en folkstam i Palestina med out­ redd härstamning samt jebuséer i Jerusalem och berglandet däromkring ho vem »Jag är» förkortning av Guds ord i Andra Moseboken 3:14, »Jag skall wara						 						 			 det, Han hafwer sändt mig till eder» 
 
 24 
 Gack Gå din broder Aron av Levi släkte patriarken Jakobs son Levi var farfars far till Mose och Aron (2 Mos. 6:16–20) 
 
 25 
 Statt Stå 
 
 29 
 Jafets söner se ovan s. 18 »Hams avkomma» 
 
 31 
 molnstod hög och mäktig molnbildning, molnsky Frukter Eder intet [– – –] stå stilla därtill efter Andra Moseboken 14:13–14 
 
 32 
 Vad ropar du till mig [– – –] följa efter eder efter Andra Moseboken 14:15–17 förstocka förhärda 
 
 33 
 i liknelse av föreställande Jag vill sjunga Herren [– – –] i evighet utan ända efter Andra Moseboken 15:1–18 byta rov ta, utskifta eller fördela byte släcka mitt mod på utkräva hämnd på Vill du höra Herrans din Guds röst [– – –] Herren din läkare efter Andra Moseboken 15:26 
 
 34 
 Manna sött sekret som tränger fram ur stammar och grenar av vissa väx­ ter; beskrivningen i Andra Moseboken 16 på detta »himlabröd» passar in på ett ämne som avsöndras av bladlöss, som ätit av en tamariskart på Sinai­ halvön åkerhöns vaktlar; jfr Andra Moseboken 16 och Fjärde Moseboken 11 det förlovade landet det utlovade landet (jfr 1 Mos. 12:7) eldstod högt och mäktigt eldsken, sky av eld, eldpelare 
 
 35 
 hälleberg berghäll, berggrund 
 
 36 
 Hur namnet nämnt i Andra Moseboken 17:10; jfr Peter Fjellstedts kom­ mentar: »Denne Hur måste hafwa warit en mycket ansedd man» Josua (Jósua) eller Hosea, son till Nun (jfr 4 Mos. 13:17 »Hosea, Nuns son, kallade Mose Josua»); namnet efter hebr. Jehofschuah, ’Jehova hjälper’ (4 Mos. 13:9), israelitisk fältherre, som förde Israels folk in i Kanaan amalekiter ett nomadiserande folkslag i södra delen av Sinaiöknen 
 
 38 
 brännoffer en form av offer som innebär att offerdjuret förbrännes i dess helhet; jfr Tredje Moseboken 6:9 
 
 39 
 Tala Herre, din tjänare hörer till höra till här: lyssna Detta skall du säga till Jakobs hus [– – –] säga Israels barn efter Andra Moseboken 19:3–6 
 
 40 
 Si, jag vill komma till dig [– – –] skall döden dö efter Andra Moseboken 19:9–12; Si Se helga dem bered dem till ett heligt värv två sina kläder tvätta sina kläder uppsätt tecken omkring folket ’märk ut en gräns för folket’; tecken här: stängsel eller gränslinje den som kommer vid berget komma vid beröra, beträda 
 
 41 
 Betyga folket Förmana folket 
 
 43 
 Främlingen skall du icke [– – –] jag är barmhärtig efter Andra Moseboken 22:21–27 min vrede skall förgrymma sig förgrymma sig upptändas överklädnad ytterplagg, vanligen mantel Du skall icke tro lögnaktigt tal [– – –] när den orätt är efter Andra Mose­ boken 23:1–3 Du skall icke hämnas [– – –] nästa som dig själv efter Tredje Moseboken 19:18 I skolen vara ett heligt folk för mig efter Andra Moseboken 22:31 
 
 44 
 Si jag sänder en ängel framför dig [– – –] I brottslige ären efter Andra Moseboken 23:20–21 Stig högre upp på berget [– – –] lära skall efter Andra Moseboken 24:12 
 
 45 
 Gyllne Kalven den avgudabild som Aron, manad av folket, lät gjuta av guldsmycken (2 Mos. 32:1–4) vad båtar oss vad hjälper oss är från oss lupen har löpt bort ifrån oss, har övergett oss månvarv månomlopp, ’månad’ 
 
 46 
 Aron, Aron, vad haver folket gjort [– – –] ut ur Egypten efter Andra Mose­ boken 32:21–23 I ären ett hårdnackat folk [– – –] att förgöra dig efter Andra Moseboken 33:5 
 
 47 
 Detta säger Herren etc. efter Andra Moseboken 32:27 Vittnesbördets tabernakel efter Andra Moseboken 33:7, jfr kap. 25 och 26; tabernakel tälthelgedom, där Gud uppenbarade sig under ökenvandringen ingen kan se hans ansikte [– – –] kan leva efter Andra Moseboken 33:20 
 
 48 
 förlåten är fälld förlåt förhänge; beskrivs i Andra Moseboken 26:31–33 Det Aldra Heligaste den inre avdelningen av Tabernaklet, där förbunds­ arken förvarades enligt Andra Moseboken 26:34 Skådebrödsbordet enligt Andra Moseboken 25:23–30 ett bord med tolv skådebröd, som endast fick ätas av prästerna och byttes vid varje sabbat; se						 						 			 bild s. 467 Ljusastaken enligt Andra Moseboken 25:31–40 ett sjuarmat lampställ av guld; se bild s. 467 Rökelsealtaret eller Rökaltaret efter Andra Moseboken 30:1–10; se bild s. 467 sirade med Kerubim Kerubim (hebreisk pluralform för keruber), bevingade sfinxartade väsen eller änglar (2 Mos. 25:20); jfr bild s. 467 Arken en kista med lagens tavlor; se bild s. 467; jfr Andra Moseboken 32:16, »Och Gud hade sjelf gjort dem, och sjelf skrifwit skriften deruti» Vi bekymrar Du din tjänare [– – –] funnit nåd för dina ögon efter Fjärde Moseboken 11:11–15 all folkens tunga här: hela folkets bekymmer, alla bekymmer 
 
 49 
 Församla sjuttio män [– – –] inför Herrans öron efter Fjärde Moseboken 11:16–18 Helger eder helga se ovan s. 40 I mågen ’ni må’ Så skall du nu veta [– – –] över allt folk efter Femte Moseboken 7:9 och 13–14 din livsfrukt och din landsfrukt livsfrukt avkomma; landsfrukt landets avkastning, landets håvor Gack nu och sänd män som må bespeja [– – –] av landets frukt efter Fjär­ de Moseboken 13:3–21 förgården här: den plats inom vilken tabernaklet placerades enligt Andra Moseboken 27:9 ff. 
 
 51 
 Tabernaklets Förgård med Kopparkaret och Brännofferaltaret Koppar­ karet »twättekaret af koppar» enligt Andra Moseboken 38:8; de som förrätta­ de gudstjänst skulle där tvätta händer och fötter; Brännofferaltaret altare för brännoffer, se ovan s. 38; altaret beskrivet i Andra Moseboken 38:1–7 Kaleb Kalev Jefunnes son, en ledare i Juda stam (4 Mos. 13–14) granatäpple frukt av granatäppleträdet Punicaceae granatum; jfr Fjärde Moseboken 13:24 öknen Zin Sin öken mellan lägerplatsen Elim, som har sammanställts med nuv. Wādi Gharandel vid Röda havet, och Sinai Hamath nuv. staden Chamat vid floden Orontes; betecknade Israels nord­ gräns Hebron stad ca 35 km sydsydväst om Jerusalem (4 Mos. 13:23) i bergsbyg­ den bäcken Escol enligt P. Fjellstedts kommentar till Fjärde Moseboken 13:24						 						 			 kallad »Windruf-bäcken», en bäck i Kanaan; jfr även Femte Moseboken 1:24 
 
 52 
 uppfräter utarmar 
 
 53 
 riva sina kläder sliter sönder sina kläder, i protest och förtvivlan 
 
 54 
 Huru länge skall detta folket [– – –] smädat skall få se det efter Fjärde Moseboken 14:11–23 pestilentie pest 
 
 56 
 Kora kusin till Mose (4 Mos. 16:1) Datan och Abiram söner till Eliab, Pallus son (4 Mos. 26:8–9) grift grav 
 
 57 
 rökpanna rökelsekärl; jfr Fjärde Moseboken 16:17 
 
 58 
 Koras rote rote här: grupp, skara, anhängare 
 
 59 
 Tag din stav och slå på hälleberget efter Fjärde Moseboken 20:8 ff. 
 
 60 
 Moses och Aron; därför att I icke trodden på mig [– – –] giva skall efter Fjärde Moseboken 20:12 misskunda Dig! ha förbarmande! 
 
 61 
 ännespänne eller ännespann enligt Andra Moseboken 28:36 ett brett pannband av guld som räckte kring halva huvudet och bar inskriften »Her­ rans helighet» 
 
 62 
 trätovattnet i Kades trätovattnet den plats i Kades, den första lägerplatsen under ökenvandringen, där Israels folk trätte med Herren upproret vid Hazeroth Hazeroth den andra lägerplatsen under ökenvand­ ringen; har sammanställts med nuv. orten »ajn el-Chadra» nära Akaba (4 Mos. 11:35 och 12) Herren tillgav dig Herren förlät dig lät din stav grönska efter Fjärde Moseboken 17:8 Herren gav och Herren tog, välsignat vare Herrans namn citat från Job 1:21 
 
 64 
 I öknen; Kopparormen är uppställd den som såg på den av Mose på Guds befallning förfärdigade kopparormen skulle helas från giftiga ormbett enligt Fjärde Moseboken 21:7–9 De Moabiters Konung Balak moabiter ett folkslag kring staden Ar söder om floden Arnon (4 Mos. 21:13); folkslagets namn efter Moab som enligt Första Moseboken 19:37 var son till Lot och dennes äldsta dotter; Balak omnämnd i Fjärde Moseboken 22:2 Bileam, Spåmannen enligt Fjärde Moseboken 22:5 son till Beor och bosatt vid Eufrat Huru skall jag nu förbanna [– – –] uppresande som ett lejon efter Fjärde						 						 			 Moseboken 23:8–24 
 
 65 
 Ho kan räkna Jakobs stoft och talet på fjärdedelen av Israel citat från Fjär­ de Moseboken 23:10; jfr 1982 års bibelöversättning: »Vem kan räkna Jakob [= israeliterna], tallös som stoftet, eller räkna ens fjärdedelen av Israel?» Detta säger Bileam [– – –] En Stjärna skall uppgå av Jakob och en Spira upp­ komma av Israel efter Fjärde Moseboken 24:15–17; Jakob och Israel är här samma person (1 Mos. 32:28 »Du skall icke mer heta Jacob, utan Israel») och Kristus bebådas i spåmannens ord 
 
 66 
 Jordan (Jordán) gränsflod som flyter från berget Hermon, Syriens högsta berg, till Döda havet bergen Ebal och Garizim i Sikemsdalen Ebal ett berg i Samarien, norr om den forna staden Sikem, ca fem mil norr om Jerusalem; Garizím (Garizim) ett berg beläget mitt emot Ebal Dessa skola stå på berget Garizim [– – –] Josef och Benjamin efter Femte Moseboken 27:12 Och dessa skola stå på det berget Ebal [– – –] Dan och Naftali efter Femte Moseboken 27:13 Välsignad skall du vara i staden [– – –] hålla och göra parafras efter Femte Moseboken 28:3–13 
 
 67 
 hans bud och rätter rätter här: föreskrifter (5 Mos. 28:15) Förbannad skall du vara i staden [– – –] dig budit haver efter Femte Mose­ boken 28:16–45 ursinne här: vanvett, vansinne hjärtats rasande ungefär: brist på sans och förnuft 
 
 68 
 Si dina dagar närma sig mot döden [– – –] mina befallningar efter Femte Moseboken 31:14 Josua Nuns son [– – –] vara med dig efter Femte Moseboken 31:23 
 
 69 
 Tagen, Israels folk, denna lagens bok [– – –] sedan jag är död efter Femte Moseboken 31:26–27 Lyssnen I himlar [– – –] sitt land sitt folk efter Femte Moseboken 32:1–43 Given ära åt vår Gud! åt honom klippan Ge äran åt vår Gud, åt honom vår klippa såsom en örn väcker upp sitt bo som en örn gör sina ungar redo att lämna boet de retade honom genom främmande gudar som inga gudar äro åt gudar nya från i går, vilka edra fäder icke hade fruktat parafras som bygger på Fem­ te Moseboken 32:16–17 men med ett inskott, »som inga gudar äro», från Jeremia 2:11 m.fl. ställen samt ett bortfall av orden »de offrade» i anslut­						 						 			 ning till bibeltexten 32:17, »De offrade [– – –] åt de gudar [– – –] de nya [– – –], hwilka deras fäder icke dyrkat hade» istadig motspänstig förgat glömde 
 
 70 
 Och nu, gack upp på berget Nebo [– – –] giva åt Israels barn Nebo troligen nuv. »an-Neba», en bergstopp på massivet Abarim, öster om Jordan; efter Femte Moseboken 32:49–52 Jeriko stad i Jordan-dalen ca 25 km nordöst om Jerusalem 
 
 71 
 landet Gilead ända till Dan Gilead landområde öster om floden Jordan och Döda havet, mellan floderna Arnon och Jarmuk; Dan norra delen av Jordan-sänkan med staden Lais (nuv. Tell-el-Qadi) Västerhavet i Femte Moseboken 34:2 kallat »det yttersta hafwet», Medel­ havet dalen vid Jeriko, palmstaden, ända till Zoar Jeriko var berömd för sina dadelpalmer och kallas ibland Palmstaden; Zoar eller Soar en stad vid södra änden av Döda havet Herre, låt nu din tjänare fara i frid etc. här läggs i Mose mun ett citat från Lukasevangeliet 2:29–30 Hellas 
 
 73 
 Hellas ursprungligen namn på ett landskap i sydöstra Thessalien, seder­ mera ett samlande namn för de olika grekiska stadsstaterna; jfr hellenism, benämning på en kulturepok 
 
 75 
 hemicykel av marmor hemicykel här: en halvcirkelformad marmorbänk invid en brunn (jfr texten ss. 75 r. 6, 76 r. 20); en dylik hemicykel fanns på norra sidan av det centrala torget, Agora, i Athen Athens Akropolis Akropolis (Akrópolis) en kulle (156 m.ö.h.) som domine­ rar stadsbilden och som under senare hälften av 400-talet pryddes med bl.a. marmortemplet Parthenon och två kolossalstatyer, en inomhus och en utomhus, av stadens skyddsgudinna Athena på vars krön synes Athenas bildstod belyst av en nedgående sol Athena eller Pallas Athena (»Pallas», ’flicka’) krigsgudinna och staden Athens skyddsgudinna, försedd med hjälm, lans och den s.k. egiden, ett slags sköld i form av ett metallbeslaget getskinn med en krans av ormar och på fram­ sidan ett Medusahuvud med förstenande blick; två kolossalstatyer av Athe­ na, båda skapade av skulptören Fidias, fanns på Akropolis; den ena, Athena Parthenos (Parthénos; ’jungfru’, eftersom gudinnan levde i evig kyskhet), 12						 						 			 meter hög, färdig 438–437 f.Kr., med klädedräkt bestående av plåtar av dri­ vet guld över en träkärna och bl.a. ansikte, armar och fötter i vitt elfenben, stod i marmortemplet Parthenons (’jungfrutemplets’) kultrum; den andra, Athena Promachos (Prómachos, ’förkämpen’) 16.5 meter hög och av koppar, var placerad utomhus, nära Parthenon och synlig vida omkring; i pjäsen har båda dessa Athena-statyer sammansmälts till en (se bild s. 468) Perikles (Périkles) ca 495–429 f.Kr., athensk statsman av förnäm släkt; hade som målsättning ett enat Hellas under Athens ledning som ett värn mot »barbaren», perserna; han dominerade från 461 till sin död i pesten 429 den athenska politiken; var länge innehavare av strategämbetet och i realiteten diktator; han förstärkte den athenska sjömakten och främjade konst och vetenskap; hans epok betecknar höjdpunkten i det antika Athens politiska och kulturella historia Fidias athensk skulptör, verksam ca 460–430 f.Kr.; bland hans mest kända verk är två statyer av gudinnan Athena, en i och en invid Parthenon i Athen, samt en staty av Zeus i Olympia Euripides (Euripides) athensk dramatiker ca 480–406 f.Kr.; föddes enligt en obekräftad tradition samma dag som athenarnas seger vid Salamis; med dramer som Alkestis, Medea, Hippolytos och Elektra gestaltade han motiv som kvinnans psyke och kärleken mellan man och kvinna med sinne för de irrationella krafternas spel (jfr texten s. 91); i hans dramer finns inslag såväl av kvinnohat som feminism Sokrates (Sókrates) grekisk filosof ca 470–399 f.Kr.; hans åskådning har framställts i lärjungen Platons dialoger; han utgick från förnuftets rätt att förutsättningslöst pröva alla frågor; han kritiserade med bitande ironi solis­ ternas upplösning av kunskapsbegreppet i subjektivt godtycke; anklagad för att förakta statens gudar och förstöra ungdomen dömdes han till döden; trots att han erbjöds möjlighet att fly tömde han giftbägaren Platon grekisk filosof, 427–347 f.Kr. (jfr om »Aristokles», nedan s. 81); han var lärjunge till Sokrates; hans grundtes är att de synliga tingen endast är ofullkomliga kopior av idéerna, vilka är fattbara endast av förnuftet; hans idélära formulerades bl.a. i dialogerna Symposion (Gästabudet), Faidros, Faidon (med Sokrates argument innan denne tömde giftbägaren) och Poli­ teia (Staten) Alkibiades (Alkibíades) athensk statsman och fältherre ca 450–404 f.Kr.; var omkr. 420 f.Kr. en av det demokratiska partiets ledare; genomdrev en krigsexpedition till Sicilien 415, anklagad för att dessförinnan jämte sina anhängare ha våldfört sig på Hermesstoder i Athen; flydde till Sparta, där						 						 			 han blev befälhavare i kriget mot Athen; försonades med athenarna 408, men måste 407 åter fly till Sparta; konspirerade med perserna men blev slutligen mördad i Frygien på spartansk tillskyndan Protagoras, Sofisten Protagoras (Protágoras) grekisk filosof, ca 480–410 f.Kr; sofist anhängare av tesen att människan är alltings mått och all kunskap därför subjektiv (jfr texten s. 136); sofisterna var kända för att använda sken­ argument och spetsfundiga knep i sin argumentering och betraktades av sina motståndare som ordvrängare Salamis (Sálamis) ö vid Attikas kust; i sundet mellan ön och fastlandet besegrades den numerärt överlägsna persiska flottan av grekerna 480 f.Kr. Barbaren ordet barbar användes ursprungligen utan nedsättande betydel­ se om en person som inte talade grekiska, en utlänning Perserkungen här närmast Xerxes I, som regerade 486–465 f.Kr. dryckesoffer varje symposion (gästabud) inleddes med ett s.k. dryckesoffer, dvs. man hällde litet av vinet på marken eller golvet som offer åt gudarna Aeschylos Aischylos (uttal: Aískylos) grekisk dramatiker ca 525–456 f.Kr. »O Salamis, ack hur avskyvärt [– – –]» 
 etc. citat ur Aischylos tragedi Per­ serna (uppförd 472 f.Kr.); »Budbärarns» ord enligt V.F. Palmblads översätt­ ning i »Aeschylos’ sorgespel», 1845, s. 566 
 
 76 
 Man säger icke pöbeln när man är demokrat demokrat folkvän; det demo­ kratiska styrelsesättet i Athen omfattade dock endast de fria männen, ej kvinnor, slavar och utlänningar Parthenon (Párthenon) det ryktbaraste av alla grekiska tempel, ett rikt smyckat marmortempel helgat åt gudinnan Athena, uppfört i dorisk stil på Athens Akropolis 447–432 f.Kr.; se även ovan s. 75 »på vars krön» peplos (grekiska) ’veckad kvinnomantel’; fint broderad mantel 
 
 78 
 Du, Fidias, har även gjort Zeus i Olympia Fidias staty av överguden Zeus, sittande på en rikt smyckad tron, fanns utförd i guld, elfenben och ädla trä­ slag på 400-talet f.Kr., i Zeus-templet på kultplatsen Olympia på nordvästra Peloponnesos; statyn räknades som ett av världens sju underverk Zeus har [– – –] icke skapat människan, utan det har Prometheus gjort 
 Prometheus (Prométheus) i grekisk mytologi en titan (se nedan s. 81), som av lera skapade människorna; därefter stal han elden från Zeus och skänkte den åt dem, varigenom de kunde finna sitt livsuppehälle Zeus gav den ofullkomliga människan blygsel och rättskänsla bland andra Aischylos och Pindaros har tecknat Zeus som en världsordningens rättvise upprätthållare; han sände enligt Protagoras version av myten guden Her­ mes att ge människorna blygsel och rättskänsla, försynthet och sinne för rätt­ 						 						 			 visa (Valda skrifter af Platon, övers. Magnus Dalsjö, III, 1877, s. 122) Hermesstoden Hermes i grekisk mytologi bl.a. gudarnas budbärare, köpenskapens beskyddare och de vägfarandes gud; i den sistnämnda egen­ skapen dyrkades han med s.k. hermer, primitiva stenpelare med gudaansikte och fallos (Hermes var ursprungligen en fruktbarhetsgud), uppställda vid gatukorsningar, på torg, vid vägkanter och framför boningshusen den berömde garvaren [– – –] Kleon Kleon garvare och athensk folkleda­ re, d. 422 f.Kr. hans Prometheus syftar på Aischylos tragedi »Den fjättrade Prometheus» Olympiern skall störtas av hans son [– – –] »En son hon föder som mer stark än fadren blir» citatet är från V.F. Palmblads översättning av »Den fjettrade Prometheus» i »Aeschylos’ sorgespel», 1845, s. 58; det är Prome­ theus själv som fäller repliken; se Tillkomst och mottagande s. 365; Olym­ piern Zeus 
 
 79 
 i själatåget döende ha Spartanerna rest sig invånarna i staden Sparta, en utpräglad krigarstat i södra Grekland, var Athens främsta medtävlare om makten i Grekland; Sparta hade militär övervikt till lands, Athen till sjöss; 431 f.Kr. inledde spar­ tanerna det peloponnesiska kriget; de trängde från Peloponnesos norrut mot Attika; kriget slutade med Athens nederlag 404 f.Kr. Megaris, Lokris, Böotien och Phokis (Mégaris) samtliga landskap i det antika Grekland är Athen i fara så tar jag sköld och hjälm som förr Platon har i dialogen Gästabudet låtit Alkibiades berätta om Sokrates bedrifter i fält (Platon, Skrifter I, övers. Claes Lindskog, 1920, s. 314 ff.); själv berör Sokrates dem i sitt försvarstal (Skrifter I, s. 22) du räddade mitt liv vid Potidaea Potidaia (Potidáia), Poteidaia forntida stad i Makedonien; staden gjorde uppror mot Athen 432 f.Kr.; Sokrates skall ha deltagit i upprorets bekämpande och därvid, enligt Alkibiades utsa­ go i dialogen Gästabudet (Platon, Skrifter, I, s. 316), ha räddat dennes liv Demagogerna ha rört i träsket, så att det stinker demagog folkledare, per­ son som för sina syften uppeggar massorna; den folkliga talekonsten hade stor betydelse i 400-talets Athen, eftersom varje fri medborgare fr.o.m. 20 års ålder hade rösträtt; demagogerna väckte i slutet av 430-talet processer mot Perikles, Aspasia och Fidias; garvaren Kleon ledde misstroendekam­ panjen därför ha vi pesten Athen drabbades 430 f.Kr. av en förödande pest­ epidemi			 			 agorá (grekiska) ’torg med kringliggande byggnader’; här: den centrala platsen för Athens offentliga liv, ’Stortorget’, nordväst om Akropolis Piraeus Pireus (Piréus), Peiraievs Athens hamnstad 
 
 80 
 jag som har mina bästa flickor nere i hamnen Pireus var beryktat för sina många bordeller; Alkibiades var känd för sitt utsvävande liv symposion (grekiska; sympósion) ’gästabud’, ’fest’, ’dryckeslag’ Hercules (latin); (grekiska:) Herakles i grekisk mytologi en son till Zeus, en halvgud med oerhörda krafter som utförde många bragder och belöna­ des med odödlighet; hans attribut var en klubba och en lejonhud lög variantform av ljög väggar utan öron jfr talesättet »väggarne hava öron», dvs. det är risk att obehöriga lyssnar 
 
 81 
 Platon! Det är ett öknamn efter hans breda panna [– – –] han heter egentli­ gen Aristokles Platon ’han med den breda pannan’, efter (grekiska) »pla­ tys», ’bred’; Aristokles (Arístokles) den siste konungen Kodros, som gav sitt liv för att förlossa och försona sitt folk enligt en antik sägentradition skulle dorierna besegra athenarna om de följde en orakelutsaga att icke döda Athens konung, Kodros; när Kodros fick veta detta begav han sig till det doriska lägret, förklädd till bonde, för­ olämpade en dorier och blev dödad av denne; när dorierna fick veta vem den döde var, uppgav de sin belägring och avtågade; Kodros blev den siste konungen (på 1000-talet f.Kr.), eftersom ingen ansågs värdig att efterträda honom (Becker’s världshistoria, övers. O.W. Åhlund, I, 1896, s. 75 ff.) Alkibiades är av hjälteätt, Alkmeonid, som hans moders broder Perikles 
 alkmeoniderna var en av det forntida Athens äldsta adelssläkter med stort politiskt inflytande; Alkibiades och hans förmyndare Perikles var på möder­ net alkmeonider; Alkibiades mor var kusin till Perikles av Titansläkt titaner i grekisk mytologi ett äldre gudasläkte med Kronos, Okeanos m.fl., vilket besegrades av en yngre gudageneration med Zeus i spetsen Kartafilos en israelitisk Skomakare Kartafilos (Kartáfilos), Kartafilus eller Ahasverus, ’Den vandrande juden’, ’Jerusalems skomakare’, vägrade enligt sägnerna Kristus att vila genom att ta stöd mot hans hus, när Mästaren bar sitt tunga kors på väg mot Golgata; Kartafilos/Ahasverus blev därför dömd att rolöst vandra till domens dag; i de tidigaste europeiska legenderna benämndes han Kartafilus 
 
 82 
 ebreisk variantform av hebreisk av Levi stam ättling av Jakobs son Levi (1 Mos. 35:23)			 			 i Egyptisk träldom som slavarbetare under faraonerna Josua se ovan s. 36 Syrien eller Kanaans land Kanaan på Gamla testamentets tid västra Jor­ danlandet utan klar gräns norrut store konungar, Salomo och David David konung i Juda och Israel under första hälften av 900-talet f.Kr.; Salomo son till David och dennes efterträda­ re vid mitten av 900-talet för 2 hundra år sedan förstördes vår stad Hierosolyma av den babyloniska Nebukadnesar Hierosolyma (Hierosolyma) det grekiska namnet på Jerusa­ lem; staden erövrades 597 f.Kr. och förstördes efter ett uppror 586 av Nebu­ kadnessar II som var konung över det nybabyloniska riket 604–562 f.Kr. Babylon se ovan s. 11 Sedan togs det babyloniska riket av Perserkonungen syftar på Kyros, som var kung i Persien 559–530 f.Kr och intog Babylon 539 Xerxes från Salamis, den vi kallat Ahaschverus den persiske konungen Xerxes (se ovan s. 75 »Barbaren», »Perserkungen») kallas i Gamla testamen­ tet (Ester 1, Esra 4:6) Ahaschverus (Ahasverus) efter (hebreiska) »Ahashwe­ rosh» Perserkonungen Cyrus Kyros, se ovan »Sedan togs» våra profeter Esra och Nehemia äro i färd med att uppbygga Hierosolymas murar enligt Esra 9:9 skulle profeten vid sin återkomst från den babylonis­ ka fångenskapen (trol. 428 f.Kr.) ha funnit Jerusalems murar återuppbyggda, ett verk av den judiska ståthållaren Nehemia (Nehemía), Nehemja som 445 f.Kr. fick tillstånd att lämna Babylon (Nehemja kap. 3 ff.) Babylons älvar här: Eufrat och Tigris öarne, där Jafets söner bo Jafet en av Noas söner (1 Mos. 10:1 m.fl.); Jafets söner eller jafetiter i Gamla testamentet folken norr och öster om Palestina (se ovan s. 18 »Hams avkomma») 
 
 83 
 givit vårt folk löftet [– – –] Att våra släkter skola besitta jorden syftar på Guds löfte till Abraham, att han skulle bli »werldens arfwinge» (Romarbre­ vet 4:13); jfr ovan s. 17 »Abraham fick» bevarar hans rätter rätter se ovan s. 67 
 
 84 
 Anytos garvare och statsman Anytos (Ánytos) ledare av det demokratiska partiet i Athen, omkr. 400 f.Kr. en av Sokrates anklagare drönarne, de rike, de förnäme drönare här: latmask, lätting; fast arbete utfördes i Athen främst av slavar, icke av de fria männen, i varje fall inte av de rika och förnäma Fåväldet i spetsen för Sparta stod konungen och fem eforer, ämbetsmän						 						 			 med stor makt Han sitter på Parthenons gaveltak syftar troligen på anklagelsen mot Fidi­ as att ha avbildat Perikles i Athena-statyns sköld; jfr nedan s. 100 och bild s. 468 garvarbark och hundlort bark användes som garvämne, när en hud skulle beredas till läder; med hundexkrement uppluckrades hudfibrerna 
 
 85 
 histrion skådespelare Nikias [– – –] som tror på orakel (Níkias) athensk fältherre och statsman, ca 470–413 f.Kr., framträdde efter Perikles död 429 som ledare för det kon­ servativa partiet och motståndare till Kleon; ansågs ha haft en blind tilltro till orakelutsagor 
 
 86 
 förrädaren Ephialtes, som skall visa Perserkonungen gångstigen till Termo­ pylä Efialtes (Efiáltes) en grekisk överlöpare som vid Xerxes anfall 480 f.Kr. hjälpte perserna att på en stig kringgå de grekiska ställningarna vid bergpasset Thermopyle (Thermópyle); grekerna ledda av den spartanske kungen Leonidas gjorde tappert motstånd men nedgjordes till sista man Roma Rom 
 
 87 
 Aspasia (Aspásia) född i Miletos i Mindre Asien, kom vid unga år till Athen, blev omkr. 445 f.Kr. gift med den frånskilde Perikles, med vilken hon fick en son; var känd för sin intelligens och höga bildning men angreps hätskt av bl.a. Aristofanes; hon anklagades för gudsförnekelse och koppleri; athenarna ansåg äktenskap med en kvinna av utländsk härkomst illegitimt; efter Perikles död 429 ingick hon ett nytt äktenskap, med Lysikles, en vän till Perikles; men Lysikles dog efter ett år vid bordets ena ända [– – –] sitter skelettet syftar på en sedvänja att genom närvaron av ett skelett vid ett symposium förhöja glädjen att vara levande och kunna njuta; motivet återfinns t.ex. på dryckesbägare från Pompeji 
 
 88 
 jordemodren Sokrates jordemoder barnmorska; epitetet alluderar på Sokra­ tes s.k. maieutik, en undervisningsmetod med vilken han förlöste det tanke­ foster som en lärjunge gick havande med allas vår moder Kybele Kybele (Kýbele) en asiatisk moder- och fruktbar­ hetsgudinna, särskilt dyrkad i Frygien, ett landskap i det inre av Mindre Asi­ en; hon kallades »gudamodern» och kombinerades med Rhea, Zeus moder, senare även med Jesu moder, jungfru Maria cittrans skal skal här: resonanslåda Kära! käraste kärande Anklaga! käraste anklagerska Hippolitos Hippolytos (Hippólytos) huvudpersonen i Euripides tragedi						 						 			 med detta namn, uppförd 428 f.Kr.; han åtrås av sin styvmor Fedra och dödas, fast oskyldig, av hennes svartsjuke make Theseus »Vi skulle kvinnan [– – –]» 
 etc. citat ur skådespelet Hippolytos, tredje sce­ nen i tredje akten, i översättning av Alfred Selahn (»Euripides’ skådespel», 2, 1869, s. 198; i fjärde versraden har dock översättningen texten »medels qvinnan», här: »medels kvinna») 
 
 89 
 allting födes av sin motsats efter ett yttrande av Sokrates i Platons dialog Faidon (Platon, Skrifter I, s. 86) 
 
 91 
 Sophocles Sofokles (Sófokles) grekisk dramatiker, 497–406 f.Kr. Pnyx en kulle väster om Akropolis med en halvcirkelformad plats, där Athens folkförsamling sammanträdde Aristofanes (Aristöfanes) athensk komediförfattare, ca 445–ca 385 f.Kr. Laïs vanligt kvinnonamn i den grekiska antiken; särskilt ryktbar var en hetär (prostituerad) från Korint med detta namn Papaja! grekiska Papai (Papái), här ungefär: ’Ojojoj!’ komediant efter grekiska »komoidos», ’en som sjunger spevisor’ Romaren Lucillus, som lever i landsflykt såsom för detta decemvir, var med om Virginia-historien etc. decemvir en av de tio som 451 f.Kr. erhöll i upp­ drag att nedteckna Roms lagar och samtidigt fungera som regering med oinskränkt makt; Virginia-historien berättad av Titus Livius (Romerska histo­ rien I, övers. O. Kolmodin, 1844, s. 326 ff.) handlar om den vackra Virginia (Verginia), som väckte decemviren Appius Claudius åtrå; hon var trolovad med den förre tribunen Lucius Icilius och dotter till en centurion, Lucius Virginius (Verginius); för att få henne i sitt våld anordnade Appius Clau­ dius en rättegång om hennes börd, där han själv satt domare; när han för­ klarade henne född av en slavinna och icke dotter till centurionen, stötte denne ner henne med sin kniv för att hindra henne att tillfalla decemviren; den upprördhet som fallet väckte kom enligt Livius att bidra till att decem­ virernas maktställning krossades Romarne ha jungfrur, det ha inte vi en anspelning på sedeslösheten i Athen 
 
 92 
 Dödmannen Döden vem gör mig besked vem förenar sig med mig i att dricka, vem besvarar min skål; jfr texten s. 94: »Jag gör besked», dvs. ’Jag besvarar skålen’ en halvkanna i draget som äldre svenskt rymdmått motsvarar halvkanna 1.3 liter; i draget åt gången onda ögon uttrycket onda ögat bygger på föreställningen att någon med blicken kan skada människor eller egendom			 			 Aristofanes [– – –] kommer snart att rita av dem Aristofanes angrep ofta i sina komedier ledande demokratiska politiker, bl.a. Kleon i komedin Rid­ darna (uppf. 424) 
 93 
 
 En gud är nära jfr talesättet (latin) »Innocue vivite, numen adest», ’Lev oförvitligt, ty en gud är nära’ (Ovidius, Ars amatoria I, 640; Linnés valspråk) när Sparta jordskakades Sparta drabbades av en förödande jordbävning 464 f.Kr. 
 
 94 
 Tillgiv jag stör tillgiva förlåta Fidias, är anklagad [– – –] att ha förskingrat guld från Pallasstoden Fidias anklagades, som ett led i förföljelserna av Perikles, för att ha förskingrat guld som av staten anslagits för statyn (jfr texten s. 77) men frikändes, efter­ som man kunde ta av guldplattorna och genom att väga dessa kontrollera att ingenting försnillats; Pallasstoden se ovan s. 75 »på vars krön», här: om Athena Parthenos o blygd o skam 
 
 95 
 Paralos (Páralos) enligt Plutarchos son till Perikles Må alltet ramla etc. Alkibiades utbrott är på fria jamber; se Tillkomst och mottagande s. 370 ifrån Pindos upp till Kaukasus, Då blir Prometheus lös Pindos bergskedja i västra Grekland; Kaukasus bergskedja mellan Svarta och Kaspiska haven, vid vilken Zeus enligt myten hade låtit fastkedja Prometheus till straff för att den­ ne skänkt människorna elden Hades dödsriket löpsk brunstig Apollon krossar lyran Apollon är bl.a. lyrspelets, sångens och skaldekon­ stens gud flicka här: lappa, laga 
 
 96 
 Ares krigets gud 
 
 98 
 dödskrans en avliden brukade prydas med en krans av blommor och selleri (latin: »apium», ’selleri’; även kallad ’dödens ört’) obolen i hans mun i den avlidnes mun lades en obol (oból), den lägsta myntvalören i Athen, som ersättning till färjkarlen Charon för att han förde den döde över floden Styx till Hades 
 
 100 
 att han i Pallas Athenas sköld skulle ha avbildat mig och sig själv Pallas Athena se ovan s. 75 »på vars krön», här: Athena Parthenos; anklagelsen inne­ bar hädelse mot gudarna Anaxagoras i landsflykt (Anaxágoras) grekisk naturfilosof, ca 500–428 f.Kr.; fördrevs från Athen anklagad för gudlöshet; man dömdes antingen till						 						 			 ständig eller tidsbegränsad landsflykt Aristides (Aristídes) athensk konservativ statsman, d. ca 467 f.Kr.; drevs i landsflykt 482 men återkallades redan följande år och deltog i slaget vid Salamis Themístokles (Themistokles) athensk fältherre och statsman, d. ca 460 f.Kr.; ledde sjöslaget mot perserna vid Salamis 480 f.Kr, landsförvisades ca 471 f.Kr.; levde sedan i exil som persisk ståthållare Pausanias (Pausánias) spartansk fältherre, d. 468 f.Kr., anklagades för landsförräderi griftefärd begravning tragöd tragediförfattare 
 
 101 
 Herakles se ovan s. 80 Vi äro för bildade [– – –] vi äro Theseus söner [– – –] men Sparta äro Hera­ kliderna, Dorierna mot Jonierna Theseus i grekisk mytologi en bekämpare av odjur och rövare, Athens nationalhjälte; heraklider ättlingar av Herakles; den härskande folkstammen i Sparta var dorisk, medan athenarna ansågs vara ättlingar av joner, den första av de till Grekland invandrade folkstam­ marna; Sparta var på 400-talet en hårt styrd militärmakt, redan vid sju års ålder togs gossarna från hemmen för att uppfostras i krigiska värv; politiskt och kulturellt hade Athen en vida högre standard; den kulturella blomst­ ringen i Athen under Perikles tid kom att konstituera begreppet Hellas som beteckning även på en kulturepok Macedoniern här närmast konung Archelaos, d. 399 f.Kr. Perserkonungen här närmast Artaxerxes II Mnemon 404–357 f.Kr. barbaren, Macedoniern om den egentliga innebörden i ordet barbar, se ovan s. 75; trots att det språk som talades i Makedonien påminde om grekis­ kan, erkändes inte makedonierna som fullvärdiga stamförvanter 
 
 102 
 libertin vällusting, njutningslysten person kransen jfr ovan s. 98 »dödskrans» 
 
 103 
 fienden står i Sphakteria Sfakteria (Sfaktería) en liten ö utanför Pylos i Messenien på Peloponnesos västkust; en spartansk trupp besatte ön 425 f.Kr. heter Nikias, därför att han aldrig segrat en ironisk erinran om att det grekiska ordet »nike» betyder ’seger’ 
 
 104 
 strategik strategi handlingsmönster; sammanhänger med strateg, här: benämning på militär befälhavare i Athen Rådet Athen styrdes av ett råd, folkförsamlingen, som bestod av 500 med­ lemmar			 			 universalingenium universalgeni 
 
 105 
 det givs intet vad det går inte att överklaga hoplit soldat rekryterad bland de fria medborgarna; rekryteringstiden var i Athen fr.o.m. 20:e t.o.m. 60:e året; beväpningen utgjordes av sköld, hjälm, bröstharnesk, benskenor, svärd och en lång lans 
 
 106 
 Xantippa Sokrates maka; sedermera sinnebild för grälsjuka hustrur 
 
 108 
 »Molnen» en komedi av Aristofanes, där Sokrates framställs som sofist och förlöjligas; pjäsen skall ursprungligen ha uppförts 423 f.Kr. men fått ett dåligt mottagande och därefter omarbetats 
 
 110 
 tappar här: förlorar 
 
 112 
 hybris övermod; den synd som antikens gudar hade svårast att förlåta segraren Kleon Kleon besegrade i egenskap av strateg (här: överbefälha­ vare) den spartanska truppen på Sfakteria 425 f.Kr.; jfr ovan s. 103 »fienden står» 
 
 115 
 hela Roms historia hittills kan sägas i två ord: patricier och plebejer 
 patricier och plebejer ett slags överklass, resp. underklass bland de fria männen i Rom; patricier var ättlingar av Roms förnämsta släkter, med tillträde till de högsta ämbetena; plebejer var ättlingar av till Rom inflyttade men de betala­ de skatt och fullgjorde krigstjänst; Roms historia under 400-talet präglas av strider mellan de båda samhällsklasserna Den Cumaeiska Sibyllan har sagt att Rom skall besitta jorden Den Cumaeis­ ka Sibyllan var Apollons orakel i Cumae, Kyme, under antiken en stad i det italienska Kampanien, grundad som huvudort i en grekisk koloni troligen redan före 700 f.Kr.; sibyllan höll till i en märklig grotta med hundra portar, beskriven av Vergilius i Eneidens sjätte sång; spådomen om Rom återfinns i de apokryfiska sibyllinska böckerna bok 4, rad 103 (»Sibylline Oracles» i The Old Testament Pseudepigrapha, ed. J.H. Charlesworth, 1, 1983, s. 386 f.) 
 
 116 
 Israel har löftet se ovan s. 83 »givit vårt folk» ett par låga sålskor [– – –] till teaterbruk [– – –] av oberett läder, icke garvat [– – –] nu skall Kleon opp och dansa sålskor skor med sulor, låga skor; till skillnad mot koturner, dvs. skor med en styltliknande kloss, som användes i tragedier för att ge ökad längd åt gudar och hjältar, som skulle höja sig över mängden 
 
 117 
 Brasidas (Brásidas) spartansk fältherre, d. 422 f.Kr. i strid mot Kleon som stupade samma år vid Amfipolis Demosthenes (Demósthenes) athensk fältherre, d. 413 f.Kr. Krukan går så länge etcetera syftar på ordspråket »Krukan går så länge till vatten att hon slutligen spricker», dvs. ’allting går till en tid men till slut går						 						 			 det galet’ 
 
 119 
 Talarstolen på Pnyx Pnyx se ovan s. 91 Thracien under antiken benämning på länderna norr om Grekland med undantag av Makedonien Tarent (nuv. Taranto), forntida stad och landskap i södra Italien, hade en blomstringstid under 400- och 300-talen f.Kr. som grekisk koloni Sicilien började redan på 700-talet f.Kr. att koloniseras av grekerna Gallien och Germanien Gallien var i antiken den romerska benämningen på områden bebodda av kelter (latin: galli) i nuv. norra Italien, Frankrike och Belgien; Germanien var det romerska namnet på det av germanska stam­ mar bebodda Nordeuropa Hispanien (latin) Hispania (Hispånia) romarnas namn på pyreneiska halvön Herkules stoder Herakles stoder antik benämning på de båda klippor, Cal­ pe och Abila, mellan vilka Gibraltar sund flyter; enligt sägnen skall de ha haft inskriften (latin) »Non plus ultra» (’Därutöver ingenting’), dvs. de ansågs beteckna världens ände 
 
 120 
 Gudarne vilja det ej jfr ovan s. 85 om »Nikias» och oraklen Det är sagt och bjudet här ungefär: ’Så är det sagt och påbjudet’ 
 
 121 
 tåget till Sicilien den av Alkibiades ledda flottexpeditionen till Sicilien ägde rum 415 f.Kr. Meton astronom och matematiker i Athen vid mitten av 400-talet f.Kr. Ammonstemplet den egyptiske överguden Ammon (Amon, Amun) dyrka­ des under antiken bl.a. i Thebe vid Nilen Jag har min egen daimon [– – –] vilken varnar men aldrig manar [– – –] den­ na inre stämma har sagt mig etc. Sokrates varnande inre röst, hans daimo­ nion, var hans daimon här: skyddsande; jfr t.ex. Sokrates försvarstal (Platon, Skrifter I, s. 25) 
 
 122 
 Kleon är namn på en tanke ungefär: ’demagoger kommer alltid att finnas’ en Pythonissas trefot Pythonissa spåkvinna, »pythia», prästinna i Apollons tempel i Delphi; när spåkvinnorna uttalade sina spådomar brukade de sitta på en trefot, en hög stol med tre ben, omgivna av rök 
 
 123 
 giftbägarn dödsdömda i antikens Grekland avrättades genom gift innan åldern här: före ålderdomen 
 
 124 
 sykofant beteckning på den som spionerar för att sedan idka utpressning 
 
 125 
 tvivlet är vishetens begynnelse talesätt, som syftar på sofisternas förnekan­ de av att det finns någon objektiv sanning; jfr ovan s. 75 »Protagoras» Aristofanes har mördat Protagoras, och han skall mörda dig en gång, Sokra­ 
 			 			 			 tes i komedin »Molnen» (se ovan s. 108) hånar Aristofanes Sokrates, vilken betecknas som sofist; Protagoras nämns icke av Aristofanes 
 
 127 
 Athenarne äro slagne etc. den athenska expeditionen till Sicilien slutade med nederlag 413 f.Kr.; se ovan s. 75 »Alkibiades» Nikias är avrättad Nikias, som hade övertagit befälet över Sicilien-expedi­ tionen efter Alkibiades, led nederlag och avrättades av fienden 413 f.Kr. Kerameikos (Kerameíkos) område utanför stadsmuren i Athen, vilket användes som begravningsplats och där man brukade resa statyer över fall­ na hjältar 
 
 128 
 Thrasybulos (Thrasybúlos) athensk fältherre och politiker, d. 389 f.Kr. Spartanerna söka hjälp hos Perserkonungen Dareios II konung i Persien 423–404 f.Kr., slöt förbund med Sparta 409 f.Kr. Thermopylae se ovan s. 86 »förrädaren Ephialtes» Salamis se ovan s. 75 Marathon by i Attika, känd för athenarnas seger under Miltiades ledning 490 f.Kr. över en persisk landstigningsstyrka; en budbärare skall ha löpt från Marathon till Athen för att berätta om segern men nedföll död efter fram­ komsten Dekeleia (Dekeléia) by och bergfäste ca 20 km norr om Athen; genom det befästa läger som spartanerna där anlade kunde de behärska den attis­ ka landsbygden 
 
 129 
 legaterna sändebuden Hämndens gudinnor syftar på att templet ursprungligen var tillägnat Nemesis (Némesis), hämndens gudinna, men hade upphört att tjäna henne; pluralformen gudinnor är troligen en association till erinyerna, ävenledes hämndgudinnor i den grekiska mytologin; deras helgedom fanns på en klippa nära Akropolis; jfr texten s. 140, »Nemesis-templet» 
 
 131 
 Konung Agis Agis II konung i Sparta ca 427–399 f.Kr.; ledde erövringen av den attiska gränsfästningen Dekeleia 413 f.Kr. våra enkla rätter som exempel på Alkibiades anpassningsförmåga brukar nämnas att han t.o.m. åt svartsoppa i Sparta; jfr nedan s. 134 
 
 132 
 Strategen här: Fältherren Drottning Timäa hustru till konung Agis II i Sparta 
 
 133 
 Vi här: Varför du är född av hjälteätt se ovan s. 81 »Alkibiades är av» Backos Bacchus (Baccus) den romerska motsvarigheten till den grekiske vinguden Dionysos; jfr nedan s. 277 »Venus, Bacchus» Afrodite i grekisk mytologi skönhetens och kärlekens gudinna			 			 den kyska Artemis Artemis jaktens gudinna, i den grekiska mytologin en jungfru och kyskhetens företrädare den visa Pallas Pallas Athena är bl.a. vishetens och den andliga odlingens gudinna; jfr ovan s. 75 »på vars krön» 
 
 134 
 Lysander, Strategen spartansk fältherre och statsman, d. 395 f.Kr. svartsoppa stående maträtt i Sparta; en sorts starkt kryddad stuvning, bestående av bl.a. blod, fläskkött, ättika och salt 
 
 135 
 Tissafernes (Tissaférnes) persisk satrap (provinsguvernör) i Karien och Lydien under de sista decennierna av 400-talet f.Kr.; intrigerade självrådigt, bl.a. tillsammans med Alkibiades, under det peloponnesiska kriget; avsattes 395 f.Kr. och mördades av sin efterträdare, Tithraustes Protagoras, lärde mig en gång att allting födes ur sin motsats se ovan s. 89 »allting födes» min huvudstad den forntida staden Sardes i Lydien 
 
 136 
 Zoro-Aster (Zoroáster) Zarathustra persisk religionsstiftare (data osäkra); betecknas som grundare av parsismen, Persiens zoroastriska religion 
 
 137 
 Ormuzd Ahura Mazda i persisk religion den högsta gudomen, skildrad som alltigenom god; i strid med Ahriman (se nedan) och slutligen beseg­ rande denne Ahriman Ahra Mainyu i persisk religion tillvarons onda princip Homeros enligt antik tradition författare till de episka dikterna Iliaden och Odysséen, som bl.a. har präglat uppfattningen om den grekiska guda­ världen; inga säkra uppgifter finns om författaren som person en ungdomsbok med äventyr jfr Tillkomst och mottagande s. 355 Zeus [– – –] menedare och pederast anklagelsen för mened är dunkel men anklagelsen att vara pederast (homosexuell) syftar på att Zeus blev för­ tjust i den vackra kungasonen Ganymedes, som han bortförde till Olympen 
 
 138 
 gästvän en gäst mot vilken man hade speciella förpliktelser, t.ex. att skyd­ da denne mot förföljelse Vinrankan söker den friska almen, men det ruttna kålhuvet flyr han syftar på att vinrankan med sina klängen alltid söker sig uppåt, aldrig neråt Snurra! Sök en piska! syftar på en leksak, en snurra som sattes i rotation genom en lång piska 
 
 140 
 Kriton en förmögen athenare, vän till Sokrates; i en av Platons dialoger, uppkallad efter Kriton, berättas hur Sokrates avvisar Kritons erbjudande att hjälpa honom att fly ur fängelset (Platon, Skrifter, I, s. 47 ff.) den första människa som inställer hämnden [...] är frälsaren se Till­ komst och mottagande s. 365 
 
 141 
 Zeus odödliga gåvor till Prometheus’ ofullkomliga skapelser se ovan s. 78 »Zeus har» och »Zeus gav» daimonion se ovan s. 121 »min egen daimon» han går i förberedande klassen den klass där en lärjunge förbereds för inträde i en högre skola 
 
 142 
 Norrut, till Macedonien Euripides bosatte sig 408 f.Kr. i Makedonien på inbjudan av konung Archelaos Aristofanes [– – –] har grinat ut mig och mina sorgespel Euripides angrips bl.a. i »Thesmoforiefesten» (uppf. 411 f.Kr.), där Athens kvinnor får sätta sig till doms över honom 
 
 143 
 SOKRATES/ Jag är världsborgare jfr Wallis, Illustrerad Verldshistoria, I, s. 410: »Jag är icke Athenare, jag är verldsborgare» 
 
 146 
 Rom [– – –] har ingen konung sedan Tarquinius Tarquinius II Superbus som regerade ca 534–509 f.Kr. var enligt traditionen Roms siste konung Rörliga hop ungefär: Lättpåverkade massa, efter Horatius Carmina I, 1, 7 
 
 148 
 Ruinerna av Athens murar Athen omgavs av långa murar, som revs under musik sedan staden intagits av Sparta 404 f.Kr. trettio tyranner efter Spartas seger tillsattes 404 f.Kr. en styrelse i Athen, de trettio tyrannerna, vilka etablerade ett skräckvälde, som störtades redan föl­ jande år; tyrann den grekiska benämningen på självhärskare, oavsett om denne utövar sin makt på ett despotiskt och godtyckligt sätt eller ej Oraklet i Delphi har kallat dig den visaste enligt Platons referat i Sokrates försvarstal (Platon, Skrifter, I, s. 14) skulle innebörden av oraklets utsaga enligt Sokrates själv ha varit: »Människor, den ibland eder är visast, vilken i likhet med Sokrates har insett, att han i verkligheten duger till intet, då det gäller vishet»; Delphi urgammal stad i mellersta Grekland, landets främsta orakelort; jfr ovan s. 122 »en Pythonissas» 
 
 149 
 Adonai eller Adonis Adonaj, Adonay (Adonáy) den hebreiska benämning­ en på Herren Gud, en språkhistoriskt svårförklarad gudsbeteckning, jfr nedan s. 160 »Hans rätta namn»; Adonis (Adónis) en främre-orientalisk vegetationsgud, dyrkad också i Grekland; de båda benämningarna liknar varandra men täcker olika begrepp; jfr Tillkomst och mottagande s. 365 Han lär skola dö, och stiga upp från de döda i grekisk mytologi är Adonis en skön ung man, som har dödats under en vildsvinsjakt, och förts till döds­ riket; såväl gudinnan Afrodite som dödsrikets härskarinna Persefone älskar honom och vill behålla honom; Zeus löser deras tvist genom att bestämma att han får vistas halva året hos vardera; hans död högtidlighålls med sorge­ fester, hans återkomst till livet med glädjefester; här associeras till Kristi död						 						 			 och uppståndelse; jfr Tillkomst och mottagande s. 365 Kybele, gudarnes moder, en jungfru, som i Rom dyrkas i likhet med Vesta av vestaliska präster Kybele se ovan s. 88 »allas vår moder»; Vesta i romersk mytologi den husliga härdens och eldens gudinna; hennes eviga eld vakta­ des av kyska prästinnor, vestaler, i hennes tempel på Forum Romanum i Rom i Rom ansågs fienderna icke kunna fördrivas ur staden förrän gudamodren flyttat in syftar på ett orakelspråk som under romarnas krig mot Hannibal på 200-talet f.Kr. ansågs utsäga att kriget skulle få en lyckosam utgång först när gudinnan Kybeles bild hade förts till Rom; efter kristendomens seger kom Kybele att förknippas med jungfru Maria; jfr Tillkomst och mottagan­ de s. 365 
 
 151 
 Från sina två hustrurs minne Euripides var enligt anekdotsamlaren Gallius (ca 130–ca 180 e.Kr.) i »Noctes Atticae» gift med två kvinnor samtidigt 
 
 153 
 Lysikles (Lýsikles) en boskapshandlare, med vilken Perikles änka Aspasia gifte om sig det är din sak, jag talar icke på den ungefär: ’det är din angelägenhet, jag klandrar inte’ 
 
 154 
 Den vise, därför att han visste ingenting se ovan s. 148 »Oraklet i Delphi» 
 
 155 
 Pharnabazos. Persiske Satrapen Farnabazos (Farnabázos), ståthållare i Daskyleion i Mindre Asien, stödde omväxlande Sparta och Athen under det peloponnesiska kriget; lät på spartansk inrådan mörda Alkibiades 404 f.Kr., sedan denne flytt från Athen Timandra Alkibiades älskarinna (enl. Becker’s världshistoria, 1896, s. 330) Cyrus går mot Artaxerxes Kyros d.y. persisk prins, stupad 401 f.Kr. i en revolt mot sin äldre bror, Artaxerxes (Artaxérxes), persisk storkonung under namnet Artaxerxes II Mnemon, se ovan s. 101 »Perserkonungen» tio tusen Athenare under Xenofon Xenofon (Xénofon) grekisk krigare och författare, ca 430–355 f.Kr.; deltog i ledningen för de ca 10.000 grekiska legosoldaternas återtåg efter prins Kyros d.y.:s nederlag vid Kunaxa, en by norr om Babylon, 401 f.Kr., ett återtåg som Xenofon skildrar i sitt memoar­ verk Anabasis 
 
 156 
 Lustspelet är slut; sorgespelet börjar [– – –] Och satyrspelet tar vid komedi, tragedi och satyrspel var den antika grekiska teaterns huvudformer; komedierna uppfördes vid skilda tillfällen, satyrspelen däremot som regel efter en tragedi; satyrspel, så benämnda efter satyr, en naturdemon med mänskliga och ani­ mala drag (som hästsvans, hästöron, hästhovar), var groteska eller burleska efterspel 
 
 157 
 Allting föds av sin motsats se ovan s. 89 Det mörknar nämligen! – Och jag trodde det skulle ljusna! – O Sokrates, vad du visste litet! jfr Sokrates försvarstal (Platon, Skrifter, I, s. 22): »Ing­ en känner nämligen till, om ej döden är det högsta goda för människan» 
 
 158 
 Den Okände Gudens Tempel i Athen efter Apostlagärningarna 17: 23, se Tillkomst och mottagande s. 365 
 
 159 
 fördärva oss här ungefär: låta döma oss till döden 
 
 160 
 Hava vi icke alle en Gud, haver icke allt en fader skapat oss efter Malaki 2:10 i Gamla testamentet; allt en fader en och samma fader Hans rätta namn får icke nämnas, men han döljes under namnet Adonai 
 gudens rätta namn, »jhwh», fick judarna inte uttala; senare skall vokalerna i Adonai (’Min herre’) ha insatts mellan konsonanterna; till sist, men först i efterbiblisk tid och genom en felläsning uppstod namnet »Jehova» som brukar översättas med ’Den Evige’; jfr ovan s. 149 Abrahams, Isaks och Jakobs gud Abraham, Isak och Jakob Israels stamfäder, de tre patriarkerna 
 
 161 
 heliast medlem i folkdomstol i Athen 
 
 162 
 ett onyttigt avskedstagande jfr om Sokrates avskedstagande inför döden enligt dialogen Faidon (Platon, Skrifter, I, s. 148) glädas variantform av glädjas 
 
 164 
 bägaren giftbägaren den oförvanskliga skönhetens urbilder, av vilka tingen endast äro dunkla avbilder en grundtanke i platonismen: materien är endast en ofullkomlig spegling av sin motsvarighet i idévärlden (jfr Faidon; Platon, Skrifter, I, s. 140 ff. om »den övre jorden») 
 
 165 
 Aeskulap Eskulap (Eskuláp) äldre svensk namnform för Asklepios (Asklé­ pios) läkekonstens gud i den grekiska mytologin; i dialogen Faidon ber den döende Sokrates vännen Kriton, att denne skall offra guden »Asklepios en tupp» (Platon, Skrifter, I, s. 149) 
 
 Lammet och Vilddjuret 167 
 Lammet syftar på »Guds lamm», benämning på Jesus i Johannes­ evangeliet 1:29, 1:36 m.fl.; jfr texten s. 186, r. 22 och Tillkomst och mot­ tagande s. 370 Vilddjuret anspelar på Uppenbarelsebokens beskrivning 13:1 av ett vild­ djur som uppsteg ur havet och hade sju huvuden samt uttolkningen 17:9 »de sju hufwud äro sju berg, der qwinnan [skökan] sitter uppå; och det äro						 						 			 sju konungar», vilket har ansetts syfta på Rom med de sju kejsare fr.o.m. Caligula som förföljde de kristna; man har också sökt tolka innebörden i 666 (616), »wilddjurets tal» (13:18), genom att ersätta siffrorna med bokstä­ ver i romerska regenters namn; jfr också Uppenbarelseboken 17:14 »De skola strida med Lammet, och Lammet skall winna dem», en profetia om kristendomens seger 
 
 169 
 I marken invid Betlehem I marken På betesmarkerna; Betlehem stad ca 8 km söder om Jerusalem, kallad »Davids stad», eftersom det var konung Davids födelsestad (Luk. 2:4) andra väkten andra vaktpasset på natten, tiden kl. 21–24; judarna indela­ de natten kl. 18–06 i fyra väkter om tre timmar var Hundstjärnan benämning på Sirius i stjärnbilden Stora hunden; himlens skenbart ljusstarkaste stjärna skattskrivningen enligt Lukasevangeliet 2:2 skedde en skattskrivning då Quirinius var landshövding över Syrien; denne tillträdde dock sitt ämbete först år 6 e.Kr.; jfr Matteusevangeliet 2:1 om Jesu födelse »i konung Herodis tid» och nedan s. 175 »Herodes, Tetrarken» den egyptiska träldomen syftar på den tid då judarna vistades i Egypten och sattes till hårt slavarbete; det har antagits att deras utvandring ur Egyp­ ten skall ha skett på 1200-talet f.Kr. men detta är lika osäkert som att Mose har existerat som historisk person; jfr Andra Moseboken 1 ff., 13:3 m.fl.; jfr även Tillkomst och mottagande s. 354 vi voro fångar i Babylon syftar på judarnas »babyloniska fångenskap», en deportation till Babylonien av ett ledande skikt judar som beräknas ha varat från Jerusalems fall 586 f.Kr. till 538 f.Kr.; jfr ovan s. 11 »Babylon» och s. 82 »för 2 hundra år sedan» Macedoniern tog oss syftar på att Alexander den store, konung i Makedo­ nien 356–323 f.Kr., år 331 erövrade Babylon som Palestina löd under Persern slog oss syftar på att perserkonungen Kyros I (d. 529 f.Kr.) år 539 erövrade Babylon; israeliternas land löd under Babylon; ordningsföljden »Macedoniern» – »Persern» i texten bör egentligen vara den omvända nu äro vi Romare vordne större delen av Palestina kom 63 f.Kr. att införli­ vas med den romerska provinsen Syria Kejsaren Augustus har låtit resa ett tempel åt sig själv Gajus Julius Caesar Octavianus med tillnamnet Augustus, ’den vördnadsvärde’, 63 f.Kr.–14 e.Kr., var härskare över det romerska väldet men icke formellt kejsare; han medgav icke heller gudomlig dyrkan av sin person; i provinserna dyrkades han ändå som gud, bl.a. i ett av Herodes den store (se nedan s. 172) uppfört tempel vid						 						 			 berget Hermon platt helt, fullständigt har Herren glömt sitt löfte han gav vår fader Abraham se ovan s. 17 »Abraham fick löftet» 
 
 170 
 Juda är fången i elände [– – –] och han är bedrövad citat ur Klagovisorna 1:3–4 Juda Judéen, södra delen av Palestina; gränsade i öster till Jordan och Döda havet, i norr till Samarien; här dock närmast judafolket, som under etnarken (’regenten’) Archelaos vid tiden för Kristi födelse blev hårt behandlat och led av den romerska ockupationen med dess pålagor; jfr nedan s. 172 »Konung Herodes» Zion Sion här: symboliskt namn på Jerusalem; ursprungligen namn på en kulle i staden alla hans portar stå öde syftar på att vid stadsmurens portar var öppna plat­ ser, där folk brukade samlas till rådplägning Haver du då förkastat [– – –] här kommer intet gott citat ur Jeremia 14:19 ljusstod jfr ovan s. 34 »eldstod» Varer icke förfärade [– – –] Davids stad efter Lukasevangeliet 2:10–11; Davids stad se ovan s. 169 »I marken invid Betlehem» 
 
 171 
 Ära vare Gud i höjden [– – –] en god vilja efter Lukasevangeliet 2:14 De tre vise män efter Matteusevangeliet 2:1 ff.; uttrycket har mot bak­ grund av den grekiska textens »magoi», ’mager’, ’trollkarlar’, antagits ha syftat på persiska präster, kunniga i astrologi Kaspar, Melchior, Balthasar namn som påträffas i legendlitteraturen först på 500-talet e.Kr. Statt upp, var ljus, Jerusalem [– – –] synes i dig citat ur Jesaja 60:1–2 Fröjder Eder i himlar [– – –] över de eländiga citat ur Jesaja 49:13 hugsvala trösta, vederkvicka 
 
 172 
 Konung Herodes Herodes den store (ca 73–4 f.Kr.) utnämndes 42 f.Kr. av den romerske fältherren Antonius till tetrark (eg. ’fjärdedelsfurste’; jfr tex­ ten s. 175 »Herodes, Tetrarken») över Judéen och 40 f.Kr. till konung över samma område; efter hans död delades hans rike så att sonen Archelaos åren 4 f.Kr.–6 e.Kr. blev etnark över Judéen, Samarien och Iduméen och sonen Herodes Antipas tetrark över Galiléen och Persien 4 f.Kr–38 e.Kr. Då svarade vi med Profeten: I Betlehem jfr Mika 5:2 »du Bethlehem [– – –] utaf dig skall mig den komma, som i Israel en Herre wara skall» livsfrukt se ovan s. 49 Min själ prisar Herren [– – –] varar ifrån släkte till släkte över dem som frukta honom efter Lukasevangeliet 1:46–50 
 
 173 
 »I dag skall ett ljus lysa för oss [– – –] ingen ända haver!» efter Jesaja 9:2,6–7 
 
 174 
 Heliopolis [– – –] Solens stad [– – –] Bet Semes [– – –] Platon själv har varit här Heliopolis (grekiska; Heliópolis) ’Solens stad’, på hebreiska Bet-Semes, nämnd av Jeremia (43:13) och även kallad On, eg. ’Solens hus’; med ett berömt tempel tillägnat solens gud och en läroanstalt besökt av bl.a. Platon (på 300-talet f.Kr.) Kartafilos se Tillkomst och mottagande s. 367 landet Gosen som vår fader Abraham besökte, och som Jakob fick sig till­ delat Gosen eller Goshen Gamla testamentets benämning på det bördiga område i norra Egypten, öster om Nildeltat, som enligt Första Moseboken 12:10 f. skall ha besökts av Abraham och dit enligt Första Moseboken 45–46 Jakob och hans familj invandrade i Josefs efterföljd Kanaan se ovan s. 82 »Syrien eller Kanaans land» när Nebukadnesar förstörde Zion och förde vårt folk i den babyloniska fångenskapen se ovan s. 82 »för 2 hundra år sedan» och s. 169 »vi voro fångar» Ebréer variantform av Hebréer, israeliter eget tempel ha de fått uppbygga i Leontopolis (grekiska; Leontópolis), ’Lejonstaden’, fordom en stad i Nildeltat, nära Heliopolis, uppfördes ca 160 f.Kr. ett judiskt tempel, som skall ha stängts av romarna 73 e.Kr. 
 
 175 
 Allt är romerskt numera; Syrien vårt Kanaan är romerskt, Grekland, Egyp­ ten [– – –] Germanien, Gallien, Britannien Syrien vårt Kanaan se ovan s. 169 »nu äro vi Romare»; Germanien och Gallien se ovan s. 119; vid tiden för Kristi födelse var Gallien samt Germanien väster om Elbe erövrat av romarna; Britannien (latin: Britannia) intogs däremot först 43–48 e.Kr. världen är Rom, såsom Sibyllinska löftet förutsade se ovan s. 115 »Den Cumaeiska Sibyllan» Herodes, Tetrarken jfr ovan s. 172 »Konung Herodes»; i Matteus­ evangeliet 2:16 tillskrivs de av icke-bibliska källor okända barnamorden Herodes den store; denne avled år 4 f.Kr. liksom Farao en gång lät döda våra förstfödda i Egypten se texten s. 15 Messias, den utlovade syftar på att under skilda epoker och uttryckt i olika former en förhoppning fanns inom judendomen om en kommande frälsare, Messias (arameiska och hebreiska, ’den smorde’), som skulle ge Israels folk andligt världsherravälde; jfr bl.a. Jesajas profetia 9:6–7 och den 17:de av de s.k. »Salomos psalmer» 
 
 176 
 av Davids hus Jesus var av Davids släkt enligt Lukasevangeliet 1:27			 			 Hans herradöme skall stort vara och på friden ingen ände citat från Jesaja 9:7, bortsett från att Jesaja har »warda» (i st.f. »wara») i Peter Fjellstedts edi­ tion 1873 
 
 177 
 Romerska Ståthållaren Pilatus Pontius Pilatus var romersk prokurator (ståthållare, landshövding) över Judéen 26–36 e.Kr. Tetrarken Herodes syftar här på tetrarken Herodes Antipas, se ovan s. 172 Johannes Johannes Döparen enligt Lukasevangeliet 3:1–18 en judisk botpro­ fet som framträdde omkring år 28 e.Kr. (»Uti femtonde året af Tiberii kej­ sardöme») och lät döpa sina anhängare i floden Jordan Herodes hade skiljt sig [– – –] avrättat honom efter Markusevangeliet 6:17–27 namnet Josuah, Jesse [– – –] Du menar Jesus Josuah (hebr. »Jehoshua», ’Jahve räddar’) är samma namn som grek. »Iesous; Jesse» ett namn som bars av bl.a. Davids far; jfr psalm 51:1 om Messias: »Det är en ros utsprungen / av Jesse rot och stam» Nazarenern, Galiléern syftar på att Jesu hemstad var Nasaret i Galiléen, belägen ca 25 km väster om Gennesarets sjö 
 
 178 
 Man förväxlar dem, men de äro två folket undrade om inte Johannes Döparen var den utlovade Messias (Luk. 3:15) 
 
 179 
 Simon kallad Petrus Simon var en av Jesu första lärjungar, av Mästaren kal­ lad »Petros», ’klippa’; han var enligt Matteusevangeliet 4:18–22 fiskare vid Gennesarets sjö 
 
 180 
 Johannes [– – –] föddes i Judiska landet av den prästen Zacharias och hans hustru Elisabet efter Lukasevangeliet 1:7 och 13; Judiska landet Judéen 
 
 181 
 »Lovad vare Herren [– – –] profet» efter Lukasevangeliet 1:68 och 76 Jesus [– – –] Även han föddes genom gudomlig kraft, och var bebådad 
 enligt Lukasevangeliet 1:26 ff. hade ängeln Gabriel gett Maria bud om att Jesus skulle födas i likhet med det budskap ängeln hade givit Zacharias (Luk. 1:13) att dennes hustru skulle föda en son; Jesus föddes genom gudom­ lig kraft eftersom Maria var jungfru och Johannes eftersom Elisabet var för gammal för att föda 
 
 183 
 Templets Förgård syftar på den yttre förgården till Jerusalems tempel, ett slags marknadsplats, dit även hedningar som romarna hade tillträde Herodes här: Herodes Antipas, se ovan s. 172 
 
 184 
 magier eller mager jfr ovan s. 171 om »De tre vise män» han skall vara född i Betlehem under Kejsar Augusti sista år, då min fader Herodes den Store blev uppskrämd med ryktet Augustus, som formellt icke var kejsare, avled år 14 e.Kr., Herodes den store år 4 f.Kr.; jfr om denne						 						 			 ovan s. 175 »Herodes, Tetrarken» Han säges vara uppfostrad i Heliopolis i Egypten jfr Matteusevangeliet 2:13–15; där skildras hur en ängel uppmanade Josef att med Maria och sonen fly till Egypten och uppehålla sig där tills Herodes var död Är det kejsarens bild som skall uppställas bildstoder av de romerska kej­ sarna uppställdes runt om i riket; bilder av kejsarna fanns också på den romerska arméns standar Tiberius lever som en dåre på Capri Tiberius Julius Caesar Augustus 42 f.Kr.–37 e.Kr., romersk kejsare 14–37 e.Kr., skötte från år 26 regerandet från ön Capri; efter att i början av sin regering ha visat aktningsvärda egenska­ per skall han, enligt vissa hävdatecknare, ha förfallit till dryckenskap och sexuella utsvävningar samt gripits av en förföljelsemani som yttrade sig i täta avrättningar tar stryk av sin brorson Caligula se Tillkomst och mottagande s. 372 f.; Cajus Julius Caesar Germanicus med smeknamnet Caligula, ’den lilla stöveln’, 12–41 e.Kr., romersk kejsare 37–41, son till Agrippina d.ä. och Germanicus (vilken icke var bror till Tiberius) 
 
 185 
 det hindrar icke kejsaren att påbjuda förgudningen Tiberius förbjöd tvärt­ om att det inrättades tempel för hans dyrkan; statyer och byster av honom fick inte uppsättas utan hans medgivande (Suetonius, Kejsarbiografier, övers. Sture Axelson, 1961, s. 61); jfr Tillkomst och mottagande s. 372 f. Antiokus Epifanes lät uppställa Zeus i Judarnes aldraheligaste Antiochos IV Epifanes (Antíokos Epífanes) ca 204–ca 164 f.Kr., syrisk konung 175–ca 164 f.Kr., sökte i Jerusalems tempel, Judarnes aldraheligaste (se ovan s. 48), ersätta Jahve-dyrkan med Zeus-dyrkan, vilket ledde till mackabéernas fram­ gångsrika uppror 166 f.Kr. Kaifas Josef Kajafas överstepräst i Jerusalem ca 18–36 e.Kr., ledde rätte­ gången mot Jesus utdriver växlarne efter Matteusevangeliet 21:12–13; skatt till templet skul­ le växlas i den yttre förgården till judiskt mynt timmermans son efter Matteusevangeliet 13:55; timmerman snickare som utför grövre träarbeten 
 
 186 
 bryter Sabbaten den judiska sabbaten räknas från mörkrets inbrott på fre­ dagen till samma tidpunkt på lördagen; under den tiden är allt arbete för­ bjudet; jfr Markusevangeliet 2:24 han håller icke fastan fasta avhållsamhet från mat och dryck enligt vissa föreskrifter; jfr Matteusevangeliet 9:14 och Lukasevangeliet 18:12 uppmanar ungdom att överge fader och moder för hans skull jfr Markus­ 						 						 			 evangeliet 10:28–30 Jehova efterbiblisk variantform av Jahve Gud Kejsaren [– – –] blivit beviljad apoteosen apoteos (grekiska, apoteós) upp­ höjande till gud; fr.o.m. Julius Caesar (d. 44 f.Kr.) en vanlig hedersbetygelse åt avlidna romerska härskare gå vi alla i döden, som våra Mackabéer se ovan s. 185 »Antiokus Epifanes» och Första Mackabéerboken 1:54–64 det höga Rådet Sanhedrin judarnas högsta inhemska myndighet på Jesu tid, en domstol som var beslutsorgan i de frågor där den romerska ockupa­ tionsmakten tillät självstyre innan Påskahögtiden jfr Matteusevangeliet 26:2; eftersom vid påsken, judarnas viktigaste högtid, mycket folk var samlat i Jerusalem, ville Pilatus ha möjlighet att gripa Jesus för att förhindra oroligheter 
 
 187 
 Du är ock av Israel, Herodes? Herodes Antipas far, Herodes den store, härstammade från Iduméen, ett landområde längst söderut i Palestina Icke av Jakobs hus, men av Esaus, ty jag är Edomit invånare i Edom, Iduméen, stamfadern var Esau (1 Mos. 25:30) min moder var Samaritanska, av de föraktades släkt Samarien som låg mel­ lan Judéen och Galiléen föraktades av judarna på grund av invånarnas hed­ niska sedvänjor; jfr Johannesevangeliet 4:4 Jakob stal förstfödslorätten från Esau se Första Moseboken 27 de tolv stammarne Israels tolv folkstammar räknade sin härkomst från Jakobs tolv söner (1 Mos. 35:22) 
 
 188 
 Annas Hannas överstepräst i Jerusalem, svärfar till Kaifas (se ovan s. 185); hade stort inflytande även efter sin ämbetstid, 6–15 e.Kr. Judas Iskariot enligt Matteusevangeliet 26:14–16 förrädaren bland Jesu lärjungar bättre [– – –] att en dör för folket jfr Johannesevangeliet 11:50 »oss är bättre, att en man dör för folket, än allt folket skulle förgås» Herranom åt Herren försoningsoffer [– – –] skall vara rent för att behaga Herren vid den judis­ ka påsken, en vallfarts- och skördefest, offrades till försoning av begångna synder ett felfritt årsgammalt lamm eller en killing (det felfria var viktigt, man fick inte offra ett skadat djur som ändå skulle avlivas); jfr Andra Mose­ boken 12:5 »Och det skall wara ett får, som ingen wank hafwer, en gummar [av hankön], och årsgammal. Af lammen eller kiden [killingarna] skolen I taga det» Ren som ett lamm med en dubbelbetydelse: fysiskt utan fel och oförvitlig 
 
 189 
 Skriver icke Profeten Sakarja: Och de vägde upp [– – –] trettio silver­ siklar efter Sakarja 11:12–13; silversikel silverpenning; sikel mynt med en vikt av ca 14 gram; i stället för präglade mynt användes understundom silverstycken med en viss vikt (jfr uttrycket de vägde upp); jfr även Matteus­ evangeliet 26:15 kastade dem i Herrans hus att de skulle krukomakaren givne varda när Judas ångrade sig och kastade silverpenningarne i templet, ville överste­ prästerna inte motta dem, eftersom de ansågs blodbesmittade, utan anslog dem till inköp av en krukomakares åker att användas som begravningsplats för främlingar (pilgrimer, hedningar); efter Matteusevangeliet 27:3–7 Johannes Evangelista ’evangelieförfattaren’ Johannes, en av Jesu lärjung­ ar; enligt en äldre tradition författare av Johannesevangeliet Han har fullkomnat lagen Jesus har med sitt kärleksbudskap fullkomnat Mose lag; jfr Johannesevangeliet 13:34 med not av Peter Fjellstedt 
 
 190 
 Älsker eder inbördes etc. efter Johannesevangeliet 15:12 och Lukas­ evangeliet 6:27–28 Mitt rike är icke av denna världen citat från Johannesevangeliet 18:36 Den som älskar fader eller moder [– – –] värd citat från Matteusevangeliet 10:37 Söker först efter Guds rike etc. citat från Matteusevangeliet 6:33 Kommer till mig I alle etc. citat från Matteusevangeliet 11:28 
 
 191 
 I världen haven I tvång etc. efter Johannesevangeliet 16:33 i anda och sanning citat från Johannesevangeliet 4:23 skriftlärde och Fariséer skriftlärd eller laglärd en yrkesman utbildad att ge besked i lagtolkningsfrågor; farisé medlem av det dominerande religiösa parti i Israel, som var verksamt från 100-talet f.Kr. till templets fall 70 e.Kr.; det satte lagen (Tora) i centrum och upprätthöll strikta regler om t.ex. sab­ baten, bönetiderna, fastan och den rituella renheten efter köttet och i bokstaven jfr Johannesevangeliet 8:15 och Andra Korin­ thierbrevet 3:6 Där står ett svärd emellan oss jfr Hebréerbrevet 4:12 samma andas barn jfr Lukasevangeliet 9:55 Till att förkunna Evangelium [– – –] förlossning citat från Lukasevangeliet 4:18; evangelium efter grekiska »evangelion», ’glädjebudskap’ Ve eder, då människorna lova eder efter Lukasevangeliet 6:26 Och den som viker från det onda, han måste vars mans rov vara jfr Jesajas fördömande profetia 59:15 »Sanningen är borta, och den som wiker ifrån det onda, han måste hwars mans rof wara», dvs. den som tar avstånd från						 						 			 det onda blir allmänt byte 
 
 193 
 patricier och plebejer se ovan s. 115 spände statens valvkupa bildspråket anspelar på romarnas epokgörande valvbyggnadskonst, baserad på en särskild gjutteknik 
 
 194 
 slödder och tullnärer tullnär tulltjänsteman; yrket hade dåligt anseende, eftersom det ansågs att de infödda tjänstemän, som hade till uppgift att på entreprenörers vägnar indriva skatter och tullar åt den romerska ockupa­ tionsmakten, skodde sig själva och använde hänsynslösa metoder; jfr uttrycket »publikaner [tullnärer] och syndare» (Matt. 9:10 m.fl.) Till rännarbanan att se på gladiatorerna rännarbana (latin »circus», ’cir­ kel’) en avlång bana med rundade kortsidor; en sådan var anlagd i Jerusa­ lem av Herodes den store; gladiator yrkesmässigt utbildad fäktare eller brot­ tare, ofta rekryterad bland krigsfångar och dömda förbrytare, som vid gla­ diatorspel kämpade mot varandra eller mot vilda djur påskalammet se ovan s. 188 »försoningsoffer» Gån in i staden [– – –] lärjungar efter Markusevangeliet 14:13–15 varer stille i hoppet jfr Romarbrevet 12:12, »Warer glade i hoppet» Sade icke Mästaren att han skulle dödas nu vid påska-högtiden efter Mat­ teusevangeliet 26:2 vara när oss alla dagar intill världens ända jfr Matteusevangeliet 28:20 döma de tolv Israels släkter jfr Matteusevangeliet 19:28 
 
 195 
 Om ock alla andra skola förråda och förneka honom, jag dock icke efter Matteusevangeliet 26:35; jfr även 26:69–75 
 
 196 
 Mördaren hette Barabbas efter Markusevangeliet 15:7 med parallellstäl­ len Zacheus Sackeus en rik tullförman; efter Lukasevangeliet 19:2 den lille syndaren i fikonträdet om Sackeus i mullbärsfikonträdet (syko­ moren), efter Lukasevangeliet 19:3–10; han var så liten till växten att han måste klättra upp i ett träd för att i folkträngseln kunna se Jesus 
 
 198 
 Getsemane trädgård på Oljebergets (Olivbergets) västra sluttning vid Jerusalem (Mark. 14:32 m.fl.) Jakobus Jakob Sebedeus son, en av Jesu lärjungar (Mark. 1:19 m.fl.) Så tag denna kalken [– – –] utan din efter Markusevangeliet 14:36, Lukas­ evangeliet 22:39–46 Varför ber han icke sin fader om en legion änglar till försvar jfr Jesu ord till Petrus: »Eller menar du, jag kunde icke bedja min Fader, att han skicka­ de till mig mer än tolf legioner englar?» (Matt. 26:53–54) 
 
 199 
 Står upp och låter oss gå [– – –] förråder efter Markusevangeliet 14:42 
 
 200 
 är Judarnes Konung efter Matteusevangeliet 27:11 hans rike är icke av denna världen efter Johannesevangeliet 18:36 det är påsk och en fånge skall givas fri etc. efter Matteusevangeliet 27:15 folkets röst är Guds röst talesätt efter (latin) »Vox populi, vox Dei»; jfr även filosofen och författaren Senecas (latin) »sacra populi lingua est», ’heligt är vad folket säger’ 
 
 201 
 Barabbas lös! efter Lukasevangeliet 23:18 Korsfäst! Korsfäst! efter Markusevangeliet 15:13–14 m.fl. Jag tvår mina händer [– – –] blod efter Matteusevangeliet 27:24; att tvätta sina händer för att visa sin oskuld var en judisk sed Hans blod komme över oss och våra barn citat från Matteusevangeliet 27:25 
 
 202 
 Golgata (arameiska »Gulgulta», ’Skallen’) här: ’huvudskalleplats’, ’galg­ backe’; en avrättningsplats strax utanför Jerusalem; den exakta belägenhe­ ten liksom platsens utseende är omdiskuterade Sannerligen, detta var en rättfärdig man efter Lukasevangeliet 23:47 Det är fullkomnat Jesu sista ord på korset enligt Johannesevangeliet 19:30; här lagda i Johannes mun 
 
 203 
 Jupiter Latiaris’ Tempel i Rom; med Caligulas bild som Jupiter Jupiter i romersk mytologi den högsta guden, överguden, kejsarmaktens beskydda­ re; Latiaris (Latiáris) ’från Latium’, ett landskap i mellersta Italien; epitetet betecknade att Jupiter också var det latinska stadsförbundets beskyddare med kultplats vid Monte Cavo i Albanobergen; här dock ett tempel i Rom med en bildstod av Caligula som Jupiter Latiaris; se Tillkomst och mottagande s. 372 Kristian kristen 
 
 204 
 det skall icke utsägas, likasom er guds namn icke får utsägas se ovan s. 160 »Hans rätta namn» blodskämmare incestförbrytare; Caligula skall ha haft ett incestuöst för­ hållande med sin syster Drusilla 
 
 205 
 i klippans gångar syftar på katakomberna underjordiska gravkamrar, som vanligen var uthuggna i berg, som bestod av den lättbearbetade, porösa tuffen 
 
 206 
 »Och staden behöver icke [– – –] Lammet.» 
 efter Uppenbarelseboken 21:23 
 
 207 
 klädd som Jupiter Jupiter avbildades gärna som en kraftfull man med muskulös överkropp, mantel och eklövskrans kring pannan Optimus Maximus (latin: Óptimus Máximus) ’Den ypperste och störste’; vedertaget epitet till överguden Jupiter			 			 Låt din blixt ljunga och din åska skrälla [– – –] verket i ordning 
 Caligula skall i sitt tempel ha haft ett särskilt maskineri för att framkalla blixt och åska; se Tillkomst och mottagande s. 372 
 
 208 
 jag kastar i Tartaros och upphöjer till Elysium Tartaros (Tártaros) ursprungligen beteckning på titanernas fängelse, sedermera på underjor­ den och dess djupaste rum, där svåra syndare straffas; Elysium (Elýsium), Elysion en mytisk slätt, det elyseiska fältet, där de lycksaligas själar vistades; inom religionsläran orficismen fanns föreställningen om tre domare som dömde den döde än till Tartaros än till Elysion jag råder över planeternas banor planeternas banor ansågs enligt astrolo­ gin förutsäga människornas öden jag var den som skapade kaos kaos i grekisk mytologi det tomrum som fanns allra först, innan världen skapades genom att Gaia, jordens gudinna, uppstod ifrån Britanniens urskogar ner till Nilens källor Britannien var ännu inte erövrat av romarna, se ovan s. 175, och Nilens källor i det närmaste okända Jag har upphöjt min häst Incitatus till Romersk Konsul Caligula skall enligt historieskrivaren Suetonius i Vitae Caesarum (’Cesarernas liv’, ca 119–122 e.Kr.) ha hyst planer på att göra sin dyrkade älsklingshäst Incitatus (’Den blixtsnabbe’) till romersk konsul; se även Tillkomst och mottagande s. 372 Cassius Chaerea (Chaeréa) en tribun (officer) i kejsarens livvakt; mörda­ de kejsaren efter en sammansvärjning 
 
 209 
 din hustru är ihjälslagen [– – –] Ditt enda barn är krossat mot en vägg jfr Tillkomst och mottagande s. 372 
 
 210 
 blixtar variantform av blixtrar Jupiter tonans (latin) ’Jupiter dundraren’; Jupiter var blixtens och åskans gud; åskviggen var hans attribut 
 
 211 
 Ära vare Gud i höjden etc. se ovan s. 171 
 
 212 
 Kejsar Claudius Tiberius Claudius Nero Germanicus 10 f.Kr.–54 e.Kr., ro­ mersk kejsare 41–54 e.Kr., blev enligt ett rykte mördad av sin fjärde hustru och brorsdotter Agrippina d.y. genom förgiftad svamp men kan ha begått självmord Cajus Silius hög ämbetsman, som låtit skilja sig från sin hustru för att bli älskare till kejsarens hustru Messalina, med vilken han firade ett offentligt bröllop; avrättades på kejsar Claudius befallning år 48 e.Kr. Suburra stadsdel i Rom, bl.a. beryktad för sina prostituerade Claudierna medlemmar av den claudiska patricierätten, en av Roms fem						 						 			 s.k. »större släkter», med anor från 504 f.Kr. nu ha vi Britannien och Germanien jfr ovan s. 175; Claudius deltog själv i erövringen av Britannien 43 e.Kr. och säkrade gränsen mot norr genom för­ svarsanläggningar vid Rhen och Donau 
 
 213 
 Giv mig skrivdon man skrev på vaxtavlor med en stilus ett slags skrivstift Narcissus d. 54 e.Kr., en frigiven slav, kejsar Claudius sekreterare; lät på kejsarens befallning mörda dennes hustru Messalina år 48; begick efter kej­ sarens död självmord Mot ormbett skall man begagna idegranens kåda jfr Tillkomst och mot­ tagande s. 373 Sprängörten [– – –] Cicuta Cicuta virosa en växt känd för sin giftighet; jordstammen, den giftigaste delen av växten, har en bedövande lukt; har orsakat många förgiftningar bland betande djur 
 
 214 
 Messalina Valeria Messalina (Messalína) d. 48 e.Kr., gift ca 39 e.Kr. med kejsar Claudius som hans tredje gemål; sägs ha fört ett utsvävande liv, skall ha gått ut nattetid förklädd till sköka; lät i kejsarens frånvaro fira ett offent­ ligt bröllop med sin älskare, ämbetsmannen Cajus Silius, varefter hon mör­ dades på kejsarens befallning 
 
 215 
 Locusta beryktad giftblanderska vid kejsarhovet; skall bl.a. ha tillrett det gift som dödade kejsar Claudius och den 14-årige arvprinsen Britannicus Agrippina Julia Agrippina, Agrippina d.y. 15–59 e.Kr., under brodern kejsar Caligulas tid förvisad från Rom, år 49 gift med sin farbror kejsar Claudius i dennes fjärde äktenskap; hade i ett tidigare gifte sonen Nero, som blev kej­ sare och lät mörda sin mor Detta är det andra vilddjuret Caligula var det första, Nero skulle bli det tredje; jfr ovan s. 167 »Vilddjuret» lammet skall besegra vilddjuret enligt Uppenbarelsebokens profetia 17:14 »De skola strida med Lammet, och Lammet skall winna dem» 
 
 216 
 Kejsar Nero Nero Claudius Caesar 37–68 e.Kr., romersk kejsare 54–68 e.Kr. Pallas en frigiven slav som samlat en stor förmögenhet, skall ha dödats på Neros befallning år 59 Britannicus 41–55 e.Kr., romersk arvprins, son till kejsar Claudius och Messalina; halvbror till Nero, Messalinas son i ett tidigare gifte; anses ha bli­ vit mördad på initiativ av Nero Nero [– – –] sparkar ihjäl sin hustru sedan han enligt Suetonius (Kejsar­ biografier, övers. S. Axelson, 1961, s. 189) hade låtit mörda sin gemål Octa­ via, skall han ha sparkat ihjäl hennes efterföljerska Poppaea Sabina, då hon var gravid och hade förebrått honom för att ha kommit hem sent från en						 						 			 kappkörning Nero [– – –] gifter sig nu med en gladiator kejsaren firade enligt Sueto­ nius (övers. 1961, s. 173) bröllop med en ung man, Sporus, som han lät klä i kvinnokläder Nero [– – –] förfalskar myntet, plundrar templen åtgärder som tillgreps av Nero för att finansiera bl.a. sina dyrbara byggnadsverk Nero [– – –] har gjort en konstresa genom Grekland kejsaren gjorde 66–67 en resa i Grekland, varvid han framträdde som sångare, citterspelare och recitatör och deltog i olika festspel Nero [– – –] uppträtt som kusk, kört omkull och återvänt med alla prisen 
 kejsaren sägs ha uppträtt offentligt som kappkörare; vid ett tillfälle skall han enligt Suetonius (övers. 1961, s. 167) ha kastats ur vagnen men ändå låtit kröna sig med segerkransen Hellas se ovan s. 73 Claudius är också upptagen bland gudarne se ovan s. 186 »Kejsaren» fridskyssen växlades mellan kristna trosbröder; jfr Romarbrevet 16:16 »Helser eder inbördes med en helig kyss» 
 
 217 
 Detta förgängliga måste ikläda sig oförgänglighet [– – –] odödlighet citat från Korinthierbrevet 15:53 Rom brinner år 64 e.Kr. härjades Rom av en förödande brand, som Nero enligt Tacitus lät skylla på de kristna 
 
 218 
 deras Sibyllinska böcker ha förkunnat Roms undergång, men de säga Babel i stället för Rom Sibyllinska böcker judiska samlingar av orakelsvar, tillskriv­ na en sibylla (spåkvinna) och nedskrivna på 200-talet f.Kr., jfr ovan s. 115 »Den Cumaeiska Sibyllan»; profetiorna om Roms undergång finns i bok 2, r. 15, s. 345; bok 3, r. 46, s. 363; bok 5, r. 162, s. 397; bok 8, r. 37, s. 418 f.; bok 8, r. 123, s. 421 i »Sibylline Oracles» (The Old Testament Pseudepi­ grapha, 1, 1983, ed. J.H. Charlesworth); Babel i stället för Rom syftar närmast på Jesaja 13 om Babels förstöring Kapitolium Capitolium (Capitólium), Mons Capitolinus, en av Roms sju kul­ lar, med Jupiters tempel, det antika Roms förnämsta helgedom mina kattor syftar på de lejon som kejsaren höll fångna för gladiatorspe­ len Du skall vara fast och frimodig jfr Herrens ord till Josua, när han vill inge denne mod att inta Kanaan »War tröst och frimodig» (Josua 1:6) Jag vet att min förlossare lever [– – –] jorden citat från Job 19:25 Ty, så älskade Gud världen [– – –] evinnerligt liv citat från Johannes­ evangeliet 3:16 
 
 219 
 Du haver ingen makt att döda mig [– – –] ovanefter efter Johannes­ evangeliet 19:11, Jesu ord till Pilatus nafta bergolja, petroleum Galba Servius Sulpicius Galba 3 f.Kr.–69 e.Kr., ståthållare i Spanien; lät år 68 e.Kr. utropa sig till romersk kejsare; mördad följande år Kampagnan Romerska kampagnan slättlandet kring Rom; under kejsartiden ett villaområde med yppiga trädgårdar 
 
 220 
 De bedja för sina fiender efter Matteusevangeliet 5:44 
 
 221 
 Bröderna GAJUS, ERASTUS och ALEXANDER Pauli lärjungar enligt Apostlagärningarna 19:29, resp. 19:22 och 19:33, förenade i ett kristet brödraskap; jfr Matteusevangeliet 23:8 »en är eder Mästare, Christus; och I ären alla bröder» Petrus är död aposteln Petrus skall enligt en tradition ha fallit offer för Neros förföljelser och korsfästs år 64 
 
 222 
 »Fader förlåt dem, ty de veta icke vad de göra!» citat från Lukasevangeliet 23:34, Jesu ord på korset Timotheus [– – –] den germanske mannen Timoteus var enligt Apostlagär­ ningarna 16:1 son av en grekisk far och en judisk mor; han var vän och med­ arbetare till Paulus; jfr den följande repliken av Gajus Här är icke Jude och Grek [– – –] i Christo efter Galaterbrevet 3:28 Barbar eller Skyt barbar främling, icke-romare; skyt invånare i länderna norr om Svarta havet; jfr Kolosserbrevet 3:11 i Christo Christo böjningsform av (latin) Christus; ’i Kristus’ att döma all världens släkter släkter här: folk; jfr ovan s. 194 »döma de tolv» på honom, Petrus, skulle vår kyrka byggas efter Matteusevangeliet 16:18 
 
 226 
 vassbänk utanför Phaons lantgård vassbänk tätt slutet bestånd av vass; Phaon en frigiven slav, som enligt Suetonius (övers. 1961, s. 217) hade en lantgård 4 romerska mil (ca 6 km) utanför Rom 
 
 227 
 Senatsbeslutet senaten dömde Nero till döden; enligt Suetonius (övers. 1961, s. 217) skulle han naken piskas ihjäl »Säg, kan man kalla [– – –] åter ned!» citat ur Euripides sorgespel Hippo­ lytos, fjärde aktens tredje scen, Körens ord när Theseus vill straffa den oskyldige Hippolytos (övers. Alfred Selahn i »Euripides’ skådespel», 2, 1869, s. 215); se Tillkomst och mottagande s. 373 
 
 228 
 »Vart gå? var stå? [– – –] är avundsvärd...» 
 citat ur Euripides sorgespel Alkestis, konung Admetos klagan över sin makas död (övers. A. Selahn, »Euripides’ skådespel», 1, 1868, s. 46; en avvikelse: »Ej är ord» hos Selahn,						 						 			 »Ej ord är» hos Strindberg) Så dör en hjälte, den störste av Roms söner och det ädlaste hjärta 
 enligt Suetonius (övers. 1961, s. 217) skall Nero ha utbrustit »Qualis artifex pereo!» (’Vilken konstnär går inte bort med mig!’) 
 
 229 
 Hjälp mig ur livet, jag är döende Nero skall den 9 juni 68 e.Kr. ha dödat sig med hjälp av sin frigivne slav och sekreterare Epafroditus 
 
 230 
 Den siste av Caesars Augustus’ ätt med Nero utdog även de adopterade grenarna av Augustus släkt, den »julisk-claudiska» ätten 
 DRAMAFRAGMENT Holländarn 233 
 Holländarn Den flygande holländaren se Tillkomst och mottagande s. 378 f. 
 
 235 
 Lilith se Tillkomst och mottagande s. 380 f. Ukko (finska) eg. ’gammal man’; luftens, himlens och åskans gud, näst Jumala finnarnas äldsta gudomlighet 
 
 239 
 sjöstad 
 här: en hamnstad i Holland förseglat brev tillslutet brev, eventuellt lackat och försett med sigill (i mot­ sats till brevkort); se Tillkomst och mottagande s. 378 brevkort kort försett med frankostämpel (i st.f. frimärke) och avsett för kortare meddelande; postbefordras öppet och utan omslag postmamsell kvinnlig postexpeditör 
 
 241 
 trossbotten brädlag (med fyllning) under golv eller innertak sorgklädd med slöja klädd i svart med svart slöja och eventuellt svart flor för ansiktet 
 
 242 
 Jag har seglat mina sju år [– – –] och hamnen ser jag endast vart sjunde år se Tillkomst och mottagande s. 378 f. den handling som nu straffas se Tillkomst och mottagande s. 378 f. 
 
 243 
 furie furia är den latinska motsvarigheten till »eriny», ’hämndgudinna’, i den grekiska mytologin; här närmast; en ondskefull kvinna bestämd att döda sin fader och äkta sin moder anspelar på den antika myten om konung Oidipus, känd genom Sofokles tragedi »Konung Oidi­ pus» (400-talet f.Kr.) Nya Förbundet, där frid skall vara åt dem som ha en god vilja Nya Förbun­ det jfr (latin) »testamentum», ’förbund’; upprättat mellan Gud och männi­ skorna genom Jesu livsverk, död och uppståndelse och bekräftat i nattvar­ den (Matt. 26:26, 28 och 28:20); jfr Gamla Förbundet, upprättat mellan Gud						 						 			 och Israel genom Mose på Sinai berg (2 Mos. 24:8); jfr även Jesajas profetia (Jesaja 9:7), »Hans herradöme skall stort warda, och på friden ingen ände» Sex gånger har jag tagit det heliga oket en uppgift som inte stämmer med texten s. 244, r. 27: »jag har gjort det som kraftprov fem gånger» 
 
 244 
 Det är oförståndigt att lägga sitt huvud i fiendeknä en anspelning på myten om Simson och Delila (Domarboken 16); när han förtroendefullt lade sitt huvud i Delilas knä och somnade, klippte hon hans hår; därmed berövade hon honom hans övernaturliga kraft; hans fiender, filistéerna, kunde sticka ut hans ögon och ta honom till fånga 
 
 245 
 Denna världens furste Jesu benämning på djävulen (Joh. 12:31 m.fl.) jag var gift med en sodomitisk kvinna sodomitisk homosexuell 
 
 246 
 Som Tobias nalkades jag min nya maka syftar på ängelns råd till Tobias i den apokryfiska Tobie (Tobits) bok 6:22 att nalkas sin brud »med gudsfruk­ tan, mer utaf begärelse till frukt, än utaf ond lusta» 
 
 250 
 nattmara kvävnings- och ångestkänslor under sömnen, vilka enligt folk­ tron orsakades av att den sovande reds av maran, ett vanligtvis kvinnligt väsen 
 
 251 
 den sovande staden måhända en association till sagornas och drömmens Atlantis jungfru här: hembiträde ampel här: hängkruka för växter lotus lotusblomman Nymphaea lotus, är ett urgammalt heligt dekorations­ motiv från Egypten och Orienten 
 
 252 
 Om jag hade en Asmodeus [– – –] skulle jag vilja se in i hemmen Asmodeus (Asmodéus), se Tillkomst och mottagande s. 384 f. brysselmatta golvmatta med sammetsliknande rätsida en liten kronometer precisionsur i fickformat klockor med olika slag slå två [– – –] skeppen i hamnen slå »glas» slå »glas» syftar på sjömännens äldre form för tidmätning; inom ett vaktpass, vanligen fyra timmar, t.ex. kl. 24–04, klämtades i en skeppsklocka, när ett timglas, inställt på en halvtimme, skulle vändas; klockan 2 på natten angavs med fyra klämtningar spöktimmen den nattliga timme då spöken släpps lösa, vanligen timmen efter midnatt orangeblommor apelsinträdsblommor; användes ofta i brudkronor Ett mänskobarn [– – –] O hulda gissel! – – – avsnittet rytmiserat med fria jamber; se Tillkomst och mottagande ss. 377, 385 ett världssystem, en avbild av den stora Kosmos anspelar på den antika						 						 			 föreställningen om människan, mikrokosmen, som en avbild av universum, makrokosmen 
 
 253 
 parabel (oändlig) båglinje, vars yttre ändar ständigt avlägsnar sig från varandra halv-ellips halvoval Från skuldrorna till ljumsken tecknat står det helga hexagrammet; – Den härliga Orion likt, på himlavalvet där bröstens tvenne hemisfärer äro jor­ den ett hexagram, en sexhörning, tänks lagd över kvinnokroppen från skuldrorna till ljumsken; denna sexhörning liknar de linjer som sammanbin­ der de ljusstarkaste stjärnorna i stjärnbilden Orion; hemisfär här: halvklot solens krona (latin »corona») den yttre heta och mycket tunna delen av solens atmosfär; dess form varierar med solaktiviteten ringberg cirkelrunt berg; används särskilt om månberg med cirkelrund vall kring en slätt allt går från sfären ut, en symfoni av sfärers harmoni sfär klot, rundad form; sfärers harmoni jfr det bevingade uttrycket »sfärernas musik», som går tillbaka på den antika föreställningen att toner som inte kan uppfattas av människoörat frambringas av himlakropparna under deras kretslopp från käglan syftar på de s.k. kägelsnitt som erhålls när man skär igenom en timglasliknande dubbelkon; till kägelsnitten räknas bl.a. parabeln och ellip­ sen honungsgrop hos vissa växter en fördjupning vid basen av kronbladen från vilken honungssaft avsöndras fanet fan här: den mjuka utbredda del av en fjäder som utgår från dess skaft (ryggrad) purpursnäckans byssos byssus det kraftigt utvecklade, med silkesliknande trådar försedda sekretet från en körtel i purpursnäckans fot; med hjälp av detta sekret kan snäckan haka sig fast vid olika föremål tåtel namn på ett flertal gräs svingeln, gröet gräs av släktena svingel (Festuca) och gröe (Poa) pampasgräsets lummiga ägrett pampasgräs en prydnadsväxt, Cortaderia argentea, från Sydamerika; ägrett eg. en buskformig knippa av ryggfjädrar från vita hägerarter, använd bl.a. till praktfulla hästmunderingar och dam­ hattar silkesmask benämning på silkesfjärilens larv(er) När Uranos i urjord grävde, Gäa modren jorden spann Uranos (Úranos) var enligt grekisk mytologi jordgudinnan Gaias (Ges, Geas) förstfödde, som sedermera blev hennes make och den första världshärskaren			 			 all-far-väg väg där alla färdas; allmän färdväg alabasterskål alabaster snövit, genomskinlig gips, liknar marmor 
 
 254 
 svarta som cypress cypress ett mörkgrönt barrträd, som ser svart ut när det inte är solbelyst tagelskjorta skjorta med invävt hästtagel, som river i huden; användes för botgöring, bl.a. av munkarna under medeltiden O hulda gissel huld ljuv, älsklig Hon gick [– – –] emot sina Gudar passagen rytmiserad med fria jamber 
 
 255 
 klocksträng här: sträng varmed dörrklocka sätts i rörelse rottingstol stol av rottingpalmträ lukta på galoscher galosch här troligen lädergalosch en yttersko av vaxläder, utan häl, ofta fäst vid det skodon den skall skydda, t.ex. en stövel kan du gå på postkontor och telegrafbyråer utan att få gulsot syftar på föreställningen att gulsot uppstår genom att gallan kommer i olag genom ilska och irritation (gallfeber) 
 
 256 
 force starka sida, styrka, specialitet grindkors ett i grindöppningen placerat, i horisontalplanet rörligt träkors som endast medger passage av en person i taget första klassens kupé tågen hade första, andra och tredje klassens kupéer, allt efter komfort; tredje klassen hade träbänkar utan stoppning 
 
 257 
 Så börjas [– – –] vända om! passagen rytmiserad med fria jamber; slut­ raderna rimmade bjärt färgstark, gräll leva är att strida talesätt efter (latin) »vivere militare est» (Seneca, Epistu­ lae 96,5) och Job 7:1, »Måste icke menniskan alltid wara i strid på jorden» 
 
 258 
 Jag plockar varje dag talesätt efter (latin) »carpe diem», ’plocka, grip dagen’, ’njut den flyende dagen’ (Horatius, Oden I, 11, 8) jag tar minutens fröjd i vingen jfr talesättet »tiden har vingar» 
 
 259 
 boaserad brädfodrad mannekäng här: leddocka använd som modell för konstnärer avklippt hörn etc. parti av rumsdekoren, sådan man ser den från teater­ salongen kloasångvägg skiljevägg som avdelar ett rum runt bord jfr texten s. 273 om Merlin hos »Konung Artur av runda bor­ det» och s. 278 »du är mer än alla mina riddare tillsammans av det Runda Bordet», sagt av Holländarn, som här liknar sig vid Merlin ingen färg att stjäla här: ingen färg som är värd att stjäla 
 
 262 
 så luftig, så svävande att den icke tålde taga i – som en grann sjö­ 
 			 			 			 stjärna sjöstjärna ett djur som lever på havsbotten och har ytterst rörliga armar, känsliga för beröring mjölktänder [– – –] rovtänderna saknades mjölktänder barnets tänder, innan de permanenta hunnit växa ut; rovtänder här: kraftiga hörntänder kvittenkärna kvitten frukt av kvittenbusken, Cydonia vulgaris; frukterna är gula, päron- eller äppelformade 
 
 265 
 premiedjur avelsdjur 
 
 267 
 Värm inte frysande orm! talesätt efter en fabel av Aisopos (500-talet f.Kr.) om en man som blev biten av en orm som han funnit stelnad av köld och hade värmt vid sitt bröst; jfr Hávámal, strof 42, »Tro aldrig brinnande låga [– – –] ringslagen orm» etc. (A. A. Afzelius, Swenska Folkets Sago-Häfder, I, 1839, s. 9) 
 
 272 
 statyn ni vet av Egmont Egmont nederländsk krigare och statsman (1522–68) med staty, uppförd 1864, på Stora torget (Grand’ place) i Bryssel; titelroll i ett femaktsdrama (1788) av Goethe; jfr Tillkomst och mot­ tagande s. 383 
 
 273 
 Merlin (betoning Mérlin; i manuskriptet: »Mērlǐn») se Tillkomst och mot­ tagande s. 378; enligt legenderna ett djävulens barn, frukten av en förbin­ delse mellan en nunna och en demon Konung Artur av runda bordet Artur en fornkeltisk sagokung; enligt en legendtradition sökte han tillsammans med sina tolv »riddare av Runda Bordet» återfinna Jesu nattvardskalk, den undergörande »Graal»; bordet var runt för att ingen skulle anses ha förnämligare placering än någon annan nymf här: sagoväsen men med en bibetydelse av lättfärdig, opålitlig kvinna Viviane se Tillkomst och mottagande s. 384 förvandlade [– – –] Merlin till en hagtornsbuske enligt en fransk legend­ variant från Robert de Boron omkr. 1200 
 
 277 
 trefötterna trefot här: en romersk trefot, en kittel av lera eller brons på tre ben, avsedd för rökoffer låter [– – –] vattnet spela i borduppsatsen borduppsats här: ett slags bords­ fontän en vit romersk dräkt syftar på en toga, en romersk mantel Venus, Bacchus i romersk mytologi skönhetens och kärlekens gudinna respektive vinets och fruktbarhetens gudLyssa vanvett, extas; här framställd som en gudomlighet (»heligt van­ vett») änne panna			 			 pianissimo ytterst svagt Nu ljuva barn är du etc. härifrån och till slutet av denna scen övergår dia­ logen ofta i fri jambisk vers, ibland med omvänd ordföljd; ny versrad marke­ ras i den löpande texten med versal; se Tillkomst och mottagande s. 385 
 
 278 
 vin [– – –] jag offrar det – i elden jfr ovan s. 75 »dryckesoffer» 
 
 279 
 Herkules sin lejonhud och klubba [– – –] skall en Omfale jag slava hos enligt grekisk mytologi var guden och sagohjälten Herakles (Herkules) slav hos den lydiska drottningen Omfale i tre år för att sona ett dråp; klädd i kvinnokläder fick han sitta vid spinnrocken, medan Omfale tog hand om hans lejonhud och klubba ord som hövas Caesars maka Caesars maka hustrun till en världshärskare; hövas anstår 
 
 280 
 tecknet! anges som en fyrtaktig trokeisk rytm, som enligt en anvisning i manuskriptet skall repriseras Eumeniderna eller Erinyerna i grekisk mytologi tre hämndgudinnor, furier, skildrades ibland som svarta, bevingade väsen med ormar i håret och med fasaväckande blickar; eumeniderna betyder egentligen »de välsinnade», vil­ ket syftar på att de genom att utkräva rättmätig hämnd ansågs vara väkter­ skor av den sedliga världsordningen Akvamaringrönt [– – –] Rubinrött [– – –] Opalvitt akvamarin, rubin och opal ädelstenar med resp. svagt grön eller blå, röd och mjölkvit färg 
 
 281 
 Eros Basilevs Eros kärlekens gud; (grekiska) Basilevs (Basilévs) härskare, konung; se Tillkomst och mottagande s. 384 Du ljuva Furie furie här närmast: vilda kvinna, galna förförerska 
 
 282 
 Ja, detta är då lyckan [– – –] Farväl för evigt! så gott som hela scenen t.o.m. s. 286, r. 23 är rytmiserad med fria jamber; ny versrad markeras i vissa passager med snedstreck i manuskriptet; se den textkritiska kommentaren och Tillkomst och mottagande s. 385 ältsjukt barn ältsjuk en som lider av ältfrossa, en folklig benämning på ett slags frossa som drabbade barn 
 
 283 
 känslig som om hud jag bytte/, likt silkesmasken när han går till puppa sil­ kesmaskens larver genomgår fyra hudömsningar under tillväxten; de före­ gås av en kort period av aptitlöshet, under vilken larven är extremt känslig för störningar 
 
 Homunculus 289 
 Homunculus om ordet se Tillkomst och mottagande s. 388 
 
 291 
 Ritare (tidnings) tecknare 
 
 293 
 traktörställe restaurang av enklare sort Tranlampan tranlampa ålderdomlig typ av lampa, försedd med tranolja, vilken ger ett matt sken får inte lämna kredit på starka varor i kommunala utskänkningsstadgor efter den 1855 skärpta alkohollagstiftningen ingick bestämmelser av detta slag; jfr Tillkomst och mottagande s. 389; starka varor spritdrycker magister här troligen: lärare, skolmästare stämde han igen syftar på motstämning svarandens stämning mot den som har stämt honom (genstämning, genkärande) 
 
 294 
 Neriumen Nerium oleander; oleander eller rosenlager, storvuxen krukväxt med ursprung från Medelhavsländerna skilling äldre myntbeteckning som 1855 ersattes av öre, i 1996 års myntvär­ de ca en krona kontribution skatt 
 
 296 
 Bygel här: Poliskonstapel Råstun Rådhuset Magistraten Kommunstyrelsen, Stadsfullmäktige utvandringen – beväringen – och det välsignade brännvinet se Tillkomst och mottagande s. 388 f. när husbehovsbränningen avskaffades se Tillkomst och mottagande s. 389 Håcken Vilken 
 
 297 
 borgat honom låtit honom ta på kredit, gett honom kredit Ge mej si! Låt mig tänka! brännvinspanna hembränningsapparat stämma här troligen: sammanträde 
 
 299 
 sättet för dess utgörande det sätt på vilket den erläggs (fullgörs, betalas) 
 
 
Starkodder Skald 
 Hänvisningar till Georg Starbäck, Berättelser ur svenska historien, avser del I, 1885. Ifråga om hänvisningar till Eddan följs, såväl ifråga om svenska som isländs­ ka namnformer, A.A. Afzelius översättning av Sæmund den Vises Edda, 1818. 
 
 301 
 Starkodder Starkad fornnordisk sagohjälte, se Tillkomst och mottagande s. 392 ff. 
 
 303 
 Balderstempel Balder, en skön och mild asagud, kallad »den vite Balder», här dyrkad som solgud med eget tempel Loke Loder, Loptr ett gudaväsen på gott och ont; han tillhör jättarnas släk­ te men har ingått fostbrödralag med Oden; han skildras i Lokes smädesång (Lokes smädelser), även kallad »Loka glepsa» eller Lokasenna, strof 9 (Star­ bäck s. 24) och uppträder ofta bland asagudarna (Starbäck s. 27 f.); om Loptr se nedan s. 311 Storverk son till Loke, av jättesläkt; jfr Tillkomst och mottagande s. 391 Är ej solen ännu bärgad Har inte solen gått ner än vårdag- /Jämnan vårdagjämningen inträffar 20 eller 21 mars solståndsdagen dagen för sommarsolståndet, som inträffar 20–26 juni till ända lupit gått till ända; lupit löpt yverboren stolt, bördsmedveten 
 
 304 
 Ymir Ymer jättarnas urfader (Vafthrudners sång »Vafþruðnismál», strof 21) Bure var hans borna bror Bure här allittererande (Bure-borne-bror) kallad bror till Ymer; skapades genom att kon Audumbla slickade rimfrostbelagda saltstenar (Starbäck s. 21); borna födda Bures son var Odins fader Bures son heter Börr (Bur) och är fader till Oden, Vile och Ve (Starbäck s. 21); Odin eg. ’den extatiskt rasande’, Oden den nordiska överguden Bestla en jättekvinna, mor till Oden och dotter till jätten Bölthorn (»Hávamál», ’Odins höga sång den gamla’, III, ’Run-talen’, strof 3) Odins fosterbroder se ovan s. 303 »Loke» Fårböt Farbaute ’Den farligt slående’, Stormvinden, en jätte som är far till Loke fiendsk fientlig Solen är ju Odins öga jfr Starbäck s. 35: »Odin var himlens och solens gud», »enögd, ty himlen har blott en sol»; Oden anses numera inte ha varit någon solgud Askur Ask den första mannen; den nordiska motsvarigheten till bibelns Adam (Valas visdom, Völuspá, strof 17) Njord Niord vindarnas och sjöfartens gud; s. 305, rad 17 uttalas namnet tvåstavigt (Ni-ord) av rytmiska skäl gissna gistna bli otät på grund av torka 
 
 305 
 i sunnan-landen i sydliga länder Ymers örna-ätt här närmast: Ymers stolta ätt; jättarna uppträdde under­ stundom i örnskepnad; om Ymer se ovan s. 304 »Ymir»			 			 Iduns äpplen Idun en av asagudinnorna (asynjorna); hon »förvarar i en ask de föryngrande äpplen, hvaraf gudarne äta för att icke åldras» (Star­ bäck s. 24) nu om tider nu för tiden Valhall Odens boning i himlen, dit även »de svärdfallne hjeltar», »enhär­ jarne», förs (Starbäck s. 23) viv här: kvinnor, hustrur Odin själv han sov hos Gunlad Gunlöd dotter till jätten Suttung; förklädd till orm sov Oden hos henne tre nätter för att i tre djupa klunkar dricka det skaldemjöd hon vaktade (Hávamál strof 107 ff.) Tor tog Järnsax Tor den starkaste av alla asarna, åskans gud, son till Oden; Järnsaxa ’hon med järnsvärdet’, en jättekvinna, blev moder till Tors son Magne (Harbards sång, »Harbarz-ljód», strof 9) Skade gift med Niord (se ovan s. 304 »Njord»); dotter till jätten Tjasse; hon älskar fjällen och att gå på skidor Frej fick Gerd Frej en gud som råder över regn och solsken, årsväxt och fruktbarhet; med sin »skosven» Skirne som förmedlare lyckades han erövra jättemön Gerd, dotter till jätten Gymer (Skirners färd, »Skirnis-för», strof 41) Ho kan tälja Lokes alla Ho Vem; en uppräkning av Lokes kvinnor görs i Hyndias sång, »Hyndlu-ljód», strof 37 de vita Asar asagudarna beskrivs i den fornnordiska litteraturen som vita till skillnad mot de mörka jättarna lika sig passa Skrynkligt skinn och krumpna knogar, / Lutad rygg och långa hälar krum­ pen skrumpen; parafras ur Qvädet om Rig, »Rígs-mál» (Rígsþula), strof 7; se Tillkomst och mottagande s. 398 Jag kan sejda, jag kan koka sejda öva trolldom, magisk besvärjelse, varvid den sejdande försatte sig i trance 
 
 306 
 Vända syn Förvända synen skifta hamn uppträda i olika gestalter; myterna berättar om Loke för­ klädd till brudtärna, förvandlad till loppa, fluga, lax, sto, falk osv. Balders bild i silvervitt jfr ovan s. 303 Balders epitet »den vite Balder»; bild här: gudabild, bildstod Balders bål bål till minnet av Balder; dennes lik hade under högtidliga former bränts på ett bål som bestod av hans brinnande skepp (Starbäck s. 31 f.) soljungfru tjänande ung kvinna i Balders tempel			 			 vita blommor jfr baldersbrå, med dess vita strålblommor 
 
 307 
 Lento Långsamt Solen såg jag etc. parafras på det medeltida isländska kvädet Sol-Sången »Sólar-ljód» (Sólar-Ljóð) i Arvid August Afzelius översättning av Sæmund den Vises Edda, 1818, s. 113 ff.; sålunda motsvaras formuleringen i Samlade Verks text: Solen såg jag Så mig tycktes Som jag skådat Den Fördolde av de tre för­ sta verserna i strof 41: »Solen såg jag / så mig tycktes, / Som jag skådat helig Gud»; Sina verk var mänska njuter Säll är den det goda övar motsvaras av de tre första verserna i strof 49: »Sina verk / hvar men’ska njuter; / säll är den, det goda öfvar»; För din vredes gärning som du övat, gör ej bot med ondska. Hugna den du har bedrövat Med din godhet, har du båtnad motsvaras av strof 26: »För din vredes / gerning, som du öfvat, / gör ej bot med mera ondt: / den du bedröfvat, / med godhet åter hugna; / det är själens båtnad», och slutra­ derna: Ingen fruktar som ej illa gjorde, gott är menlös vara motsvaras av de tre sis­ ta raderna i strof 30: »Ingen fruktar, / som ej illa gjorde:/ godt är mehnlös vara» Den Fördolde syftar på den högste guden, här närmast den kristne; jfr nedan s. 313 »Allfader» 
 
 308 
 hugna här: trösta båtnad fördel, gagn, hjälp menlös här: skuldlös, oförvitlig Sigurlin soljungfru, tempeltjänarinna; namnet efter en konungadotter, Sigurlinn, som i Qvädet om Helge, »Helga-qvida» (Helgakviða Hjörvarðsso­ nar), beskrivs som »den fagraste mö, / på fagra jorden» (strof 1) Varje stråle ur ditt öga / Spolar jag till finsta tråd Loke förvandlar de strå­ lande blickar med vilka Storverk betraktar Sigurlin till trådar som är eller förnimmes som spindelväv 
 
 309 
 dvärgsnät de på marken liggande, i morgonsolen skimrande spindelnät, som i folktron antogs vara spunna av dvärgar; Loke skildras i myterna som nätets uppfinnare Fili, Kili etc. sex versrader citerande och lätt parafraserande en uppräk­ ning i strof 13 av Völuspá av de människoliknande dvärgar som gudarna skapade: »Fili, Kili, / Fundin, Nali, / Hepti, Vili, / Hanar och Svior, / Bil­ ling Brune, / Bild och Bure» Hræsvelgir ’likslukaren’, en jätte i örnskepnad, stormens gud (Vafþruð­ nismál strof 37) Bölthorn en jätte som är far till Bestla, se ovan s. 304 Burr Bur, Börr se ovan s. 304 »Bures son»			 			 Bivärr, Bavärr, / Bömbur, Nori ansluter till en uppräkning i strof 12 av Völuspá av de människoliknande dvärgar som gudarna skapade: »Bivor, Bavaur, / Bombur, Nore» alfer i folktron övernaturliga väsen med mänskligt utseende, i rang när­ mast efter gudarna älvor i folktron övernaturliga väsen med än välsignelsebringande än olycksbringande egenskaper Åt Askurs barn / Odin gav anden, / Höner hamnen, / Men Loke livet 
 parafras ur Völuspå stroferna 17 och 18; jfr Starbäcks citat s. 22 av Afzelius översättning: »Ask och Embla [– – –] Andan gaf Odin, / tanken Loder, / blod gaf Häner / och lif och fägring»; Loke uppträder här med binamnet Loder, han hade alltså deltagit i »menniskans skapelse» (Starbäck ss. 22, 28) 
 
 310 
 samka samla dådra växt av släktet Camelina distron svarta vinbär hadd harull, ängsull hilster jolster, en art av pilsläktet giöper nypon glis vildpersilja Vet du hur lösas skall? etc. en fyrradig parafras efter Hávamál, III, Run­ talen, strof 7, som är 8-radig och börjar: »Vet du hur’ ristas skall? / Vet du hur’ tydas skall? / Vet du hur’ tecknas skall?» rista här: inrista runor hugrunor ’hågrunor’; efter (isländska) hugr (’hug’ eller ’håg’) männi­ skans inre jag; jfr Huge en personifikation av tanken astrunor ’kärleksrunor’; efter (isländska) ast, ’kärlek’ bindrunor ’besvärjelserunor’ Natt [– – –] Nörves Dotter [– – –] Delling / Är Dagens fader jfr Vafþruð­ nismál, strof 25: »Delling heter / Dagens fader, / men af Nörve Natt är buren»; Natt är dotter till jätten Nörve, Delling morgonrodnadens gud, är fader till Dag Solståndsnatten natten efter »solståndsdagen», se ovan s. 303 mynnas variantform av munnas, kyssas 
 
 311 
 Förstån I än / Eller vad? återkommande frågefras i Völuspá hamn här: Storverks skepnad sedan den under magisk inverkan har för­ skönats, föryngrats och avmaterialiserats soningsverket se Tillkomst och mottagande s. 399 Blinde Höder, Blide Balder se Tillkomst och mottagande s. 399			 			 Rossbarsgrane Hrosshársgrani ’han med hästhår till mustascher’, ett binamn till Oden; jfr Hrossbars-Grane, Starbäck s. 69; hrosshár betyder ’häst­ hår’ och grani ’skägg’; syftar på Odens tagelliknande gråa skägg och har ingenting med »granskogen» att göra (jfr texten s. 311, r. 23) Vidar, Vegtam / Yggir, Svafnir binamn till Oden; om Vidar jfr Odins Kor­ pa-sång, »Hrafnagaldur Oðins», strof 17: »I Vingolf landa / Vidars (Odins) män»; Vegtam ’den vägfinnande’, ’den vägvane’; Yggir ’den skräckinjagan­ de’; Svafnir ’besvärjare’ Loptr ’luftfararen’, ett binamn till Loke; han har skor som kan föra honom genom luften och bära honom på vattnet 
 
 312 
 Smedstöld, Thrymsvik, Löftbrott nidnamn på Oden; Smedstöld syftar på att Oden skulle ha bedragit den smed som byggde Gladhem, Valhall; Thrymsvik och Löftbrott anspelar på att Oden av jätten Thrymir lurade till sig den hammare, Mjolner, som denne i sin tur hade stulit från Tor; Thrymir skulle få Freja, månen och solen i utbyte, men solen hade Oden satt i pant hos Mimer för att få del av dennes visdom och runkonst; jfr Þrymsqvida lejd här troligen: sold Mimer en jätte som vaktar vishetskällan, Mimers brunn, ur vilken han ständigt dricker visdom (Starbäck s. 23) skalden Suttung Suttung en jätte som hade förvärvat det dyrbara skalde­ mjödet; detta drack Oden sedan han hade lurat till sig det av Suttungs dot­ ter Gunlod som hade satts att vakta det; se ovan s. 305 »Odin själv» Nornor de tre asagudinnorna Urd (’ödet’, forntid), Verdandi (’vardandet’, nutid) och Skuld (’framtiden’) som på sina sländor spinner ödets trådar (Starbäck s. 23) Asynjor Asagudinnor 
 
 313 
 ärjde plöjde med årder, ett redskap som drar upp en fåra i jorden utan att vända den Ärde ’Ärade’, Höll i ära styrka rätt hålla och slå vakt om lag och rätt gudahoven gudarnas boningar mänskan Bur Börr se ovan s. 304 »Bures son»; jfr Völuspá strof 4 sidosöner oäkta söner den gyllne ålders frid / Följdes nu av Asastrid jfr Starbäck s. 24: »Till en början lefde gudarne ett lyckligt lif tillsammans. [– – –] Frid och endrägt rådde äfven med jättarne. Asarne ingå giftermålsförbindelser med sköna jättedöttrar. [– – –] Men gudafriden stördes vid jättinnornas ankomst»; den gyllne ålder, guldåldern den första och lyckligaste av de fyra världsåldrar som						 						 			 människosläktets tillvaro indelades i enligt antika författare; skildrad i bl.a. Ovidius Metamorfoser och Hesiodos Verk och dagar Lokes-gläfsan Lokes anklagelser mot asagudarna i Lokes smädesång (Lokes smädelser), »Loka-glepsa» (Lokasenna); han tog bladet från munnen under ett gästabud hos jätten Ägir, till vilket asarna hade blivit inbjudna (Starbäck s. 27 ff.) Allfader / Den Fördolde utan namn Allfader benämning på Oden, här lik­ nad vid den kristne guden, Den Fördolde (jfr »Sol-Sången», texten s. 307 och Starbäck s. 23) Storverk, Alfhilds son enligt Starbäcks version av Starkad-sagan s. 68 den bålde den stolte begåva här: ge gåvor till 
 
 314 
 huldhet här: ynnest Fänring Fenring den ö, där Rossbarsgrane bodde (Starbäck, s. 69); isl. »fenhringr» är en kenning (omskrivning) för »ö»; Loke ljuger om brudens härkomst, hon är icke dotter till någon rik bonde med namnet »Fänring» beskära här: ge skänker Alfhilds, / Som du en gång giljat till Tor hade förälskat sig i kungadottern Alfhild, som rövades av jätten Tjasse; denne dräptes av Tor (»Harbarz-ljód» strof 19) och Alfhild återfördes till sin fader konung Alf (Starbäck s. 68); gilja fria mig försmådde som försmådde mig trenne åldrar tre mansåldrar; jfr Tillkomst och mottagande ss. 391, 399 
 
 315 
 skrädas här: åtskiljas, särskiljas Balder knutit band med Loke Balders prästinna och Lokes son har för­ enats; se Tillkomst och mottagande s. 399 
 
 317 
 Ädle milde sällast leva / Sorgen mera sällan nära parafras ur Hávamál strof 49: »De ädle, milde / sällast lefva / och nära sällan sorgen» Orkestern jfr texten s. 306 »Prästinnorna blåsa i lurar» 
 
 318 
 HJALPREKS [– – –] GRIPERS namnen Hjalprek och Griper förekommer i Andra resp. Första Qvädet om Sigurd Fafners bana, »Sigurdar-qvida Fafnis­ bana» rågång här: i skog upphuggen gränslinje mellan ägor kung Herthiof se Tillkomst och mottagande s. 400 blåsa solgladan solgladning eg. solnedgång, men här: soluppgång kungsgård kungens gård hasorna här: fotbeklädnad; jfr hosor byxor tar sin skära skära en kort, nästan halvcirkelformad lie med handtag för						 						 			 en hand Vikar son till kung Harald som nattetid hade överfallits och dödats av kung Herthiof; han var också fosterbror till Starkodder (Starbäck s. 69); se Tillkomst och mottagande s. 400 valla bin vakta bin som svärmar röka [– – –] kupor här antagligen: genom rökning med t.ex. svavel slakta (avliva) bin i kuporna för att därefter skatta dem på honung plocka vivor, för det skall bryggas mjöd till gästabåd mjöd tillreddes genom jäsning av honung upplöst i vatten och med tillsats av vissa örter (som gullvivor) för att ge rusverkan Alhornet hornet av al våndar här: önskar; jfr isl. »vona», ’önska’ 
 
 319 
 morgonpraten pratsjuk om morgonen Äst du Är du nysjuk nyfiken Inte som likast Inte riktigt bra det pyssla och braska ungefär: det rörde sig och knakade grålysningen daggryningen såg tunglet stå i Fiskarpiltarne såg månen stå i stjärnbilden Fiskarna (Pis­ ces) kräken flöja och nynnas ungefär: kreaturen hoppar omkring och väsnas farnötet rytade så obanturligt tjuren bölade så förskräckligt hocken vet vad en har olevat ungefär: vem vet när ens tid är ute ottekry här: tidigt vaken, morgontidig (så han hört oväsendet under nat­ ten mot morgontimmarna) då är det sistersta sagt ’då är det allra sista sagt’ stigmän rövare 
 
 320 
 Menglöd ’den halssmyckeglada’, binamn till Freja (Fjölsvinns sång, »Fjöl­ svinns-mál» (Fjölsvinnsmál), stroferna 9 och 44–49) hägnet stängslet knekta kuva, trycka ner 
 
 321 
 jag är gisslan se Starbäck s. 69 Många hundar bli harens död gammalt talesätt sjötåg härnadståg till sjöss 
 
 322 
 tog upp honom på ett skär i Mälaren jfr texten s. 316 »Sigurlin hon sättes ut, / På ett skär tills barnet födes» vårdkasar sinnrika konstruktioner av ris och grenar, som, antända, tjäna­ de som varningssignaler			 			 bösta eg. bulta; här närmast: knaka 
 
 324 
 slagbjörn brun björn som vant sig vid att anfalla större djur gå på skall gå skallgång, bedriva drevjakt på villebråd Kovall! Kovall! [– – –] Poalla! Po! Po! lockrop på kreatur 
 
 325 
 Odin [– – –] för jarlar, Tor för trälar Odin är furstarnas och krigarnas gud, krigsanstiftaren; Tor är den enkle bondens och trälarnas gudom 
 
 326 
 tecknat dig med oblida runor spått dig ett olyckligt öde (han skulle dödas av sin fosterbroder Starkodder); Starbäck s. 72 
 
 291 
 ligga i gräset här: har stupat, har fått bita i gräset 
 Toten-Insel 327 
 Toten-Insel ’Dödens ö’; anspelar på den schweiziske målaren Arnold Böcklins berömda tavla, som målades i fem versioner 1880–86, inspirerade av den italienska vulkanön Ischia invid Neapel; se Tillkomst och mottagan­ de s. 402 f. och bild s. 5 Hades i grekisk mytologi skuggornas rike, dödsriket; här: en förstation, av Strindberg benämnd »Kama-Loka», till det egentliga dödsriket; se Till­ komst och mottagande s. 402 
 
 329 
 Zeushuvud, men vitt hår och vitt skägg Zeushuvud anspelar på avbildning­ ar av guden Zeus i antik konst Sextio två års mödor etc. se Tillkomst och mottagande s. 403 
 
 330 
 korus kör »Och Gud skall avtorka [– – –]» 
 etc. citat ur Uppenbarelseboken 21:4 temabok här: uppsatsbok (jfr texten s. 335: »Krior») nedre sjuan benämning på näst sista klassen i ett nioårigt läroverk; enligt 1878 års skolstadga delades de båda sista klasserna i en övre och en nedre klass (nedre sexan, övre sexan, nedre sjuan och övre sjuan = avgångsklas­ sen) innan klockan tolv, två borgensmän avser troligen att ett lån, som skall betalas vid viss tidpunkt på en förfallodag, skall finansieras med ett nytt lån, vartill krävs två borgensmän, godkända av den långivande banken 
 
 331 
 »Och när det som bäst varit haver [– – –]» 
 etc. citat ur Psaltaren 90:10, »Wårt lif warar sjuttio år, åt högsta åttio år; och då det bäst warit hafwer, så hafwer det möda och arbete warit» Jag har en livförsäkring en säkerhet för borgensmannen i händelse av lån­ tagarens bortgång »Dödsens dag är bättre än födelsedagen» citat ur Predikaren 7:2, »Ett						 						 			 godt rykte är bättre än god salfwa; och dödens dag bättre än födelsedagen» 
 
 332 
 kalesch lätt, elegant, fyrhjulig vagn med två mot varandra vända säten, kuskbock och sufflett fastän du har sprättat sönder min rakkniv troligen: fastän du har använt min rakkniv att sprätta med så att den har gått sönder Jag ska köpa en ny förskärarkniv som du späntade björkved med troligen: jag ska köpa en ny förskärarkniv eftersom du har förstört den förra genom att spänta björkved med den 
 
 333 
 O, fanns en Lethe blott med glömskans dryck [– – –] Och så börjar som­ marlovet jfr talesättet »Dricka glömska ur Lethes flod» efter Vergilius Eneiden (6, vers 714 ff., ca 20 f.Kr.); Lethe en av de underjordiska floderna i grekisk mytologi; när de avlidna drack vatten ur den glömde de sitt jordeliv; avsnittet är rytmiserat med fria jamber; se Tillkomst och mottagande s. 406 fåvitskt dåraktigt sådor tomma skal (av spannmål) livsens bröd uttrycket efter Johannesevangeliet 6:35, »Sade Jesus till dem: Jag är lifsens bröd» griftrum gravkammare livsens bok syftar på den kristna föreställningen att på yttersta dagen, domedagen, människan skall stå till svars inför Gud för sina gärningar; jfr Uppenbarelseboken 20:12, »och en annan bok wardt upplåten, som är lif­ sens; och de döde wordo dömde, efter som skrifwet war i böckerna, efter deras gerningar»; se även Tillkomst och mottagande s. 409 
 
 334 
 Assir = Jordman Assir ett hebreiskt namn, som betyder ’fånge’, känt bl.a. från Andra Moseboken 2:24; här i symbolisk bemärkelse, ’fången i det jor­ diska’, Jordman; jfr texten s. 342 »Varför kallar ni mig Assir? [– – –] Det bety­ der Jordman, ty du är jordbunden ännu!» 
 
 335 
 »Livet en Dröm» namnet på Pedro Calderóns berömda skådespel »La vida es sueño» (1635; ’Livet en dröm’) 
 
 336 
 Inte för allt! Inte för allt i världen! Visserligen här: Förvisso 
 
 338 
 du har före honom du har försteget framför honom indifferenta likgiltiga, ovidkommande efter jagets myntfot med det egna jaget som värdemätare; myntfot eg. den metall (silver, guld etc.) av vilken landets huvudmynt präglas 
 
 339 
 samskola skola med gemensam undervisning för manliga och kvinnliga elever, en särskilt under senare delen av 1800-talet omdiskuterad skolform; de högre allmänna läroverken var ännu efter 1905 års skolstadga förbehåll­ 						 						 			 na manliga elever när regeringen blev liberal anspelar på att Sverige i november 1905 fick en liberal regering med Karl Staaff som ledare; det liberala samlingspartiet hade grundats år 1900 
 
 340 
 tal om världsgåtorna världsgåtan begreppet hade aktualiserats vid sekel­ skiftet genom Ernst Haeckels omtalade verk Die Welträtsel (’Världsgåtor­ na’, 1899), där han hävdade andens, materiens och energins enhet Herren sade: Efter du lydde etc. citat ur Första Moseboken 3:17, »Och till Adam sade Han: Efter du lydde din hustrus röst, och åt af trädet, om hwil­ ket jag dig bjöd och sade: du skall icke äta deraf; förbannad ware marken för din skull» Du skall hedra din fader och din moder Andra Moseboken 20:12, »Du skall ära din fader och din moder: på det du skall länge lefwa i landet, som Herren din Gud dig gifwa skall», fjärde budet i dekalogen (Tio Guds bud) 
 
 343 
 fantasmagori bländverk, gyckelbild ASSIR / sitter som åskådare se Tillkomst och mottagande s. 409 
 
 345 
 orangelund apelsinträdslund Kärlekens tempel i Trianon syftar på ett litet tempel i antik stil, som till­ hörde Ludvig XV:s och Madame Dubarrys lustslott ’Petit Trianon’, vilket uppfördes i Versailles-parken i Paris 1771–76 
 
Teckningar av föremål i Tabernaklet (texten s. 48) i Peter Fjellstedts utgåva av Karl XII:sbibel, del 1, 1868, ss. 158 f., 171.Teckning av »Akropolis i Athen på Perikles tid» i Ernst Wallis Illustrerad verldshistoria, I(uppl. 2, 1882, s. 195) i Strindbergs efterlämnade bibliotek. T.v. ser man kolossalstatynav Pallas Athena (texten s. 75). Fidias anklagades för att på hennes sköld ha målatPerikles, jfr texten s. 84: »Han sitter på Parthenons gaveltak».InnehållDen världshistoriska triloginGenom öknar till Arvland9Hellas 73Lammet och Vilddjuret167DramafragmentHolländarn233Homunculus289Starkodder Skald301Toten-Insel327KOMMENTARERTillkomst och mottagande349Den världshistoriska trilogin349Genom Öknar till Arvland355Hellas364Lammet och Vilddjuret370Dramafragment374Holländarn374Homunculus386Starkodder Skald389Toten-Insel401Ordförklaringar412