 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSK MYSTIK.InnehållandeAnekdoter och historier om Alkemister, Astrologeroch Mystici, Syner, Uppenbarelser, Trolldom, Spökhi­storier, Spådomar, Drömmar, Vidskepliga seder ochbruk, Nemesis Divinasamt andraUNDERBARA TILLDRAGELSER.STOCKHOLM.TRYCKT HOS P. G. BERG, 1871. INNEHÅLL.Mystici Sid. 1.Syner och uppenbarelser ”  27.Trolldom ”  61.Trollväsenden ”  85.Spökhistorier ”  102.Spådomar ”  121.Drömmar ”  129.Astrologi ”  135.Alkemister ”  140.Vidskepliga seder och bruk ”  149.Personer, som förutsagt sin död ”  162.Skendöda och lefvande begrafna ”  168.Bemärkelsedagar ”  179.Amuletter ”  186.Nemesis divina ”  190.Register ”  209.Mystici.Mysticismen, denna vantro, enligt hvilken menniskan inbillar sig kunnamedelst känslan och de yttre sinnena träda i förbindelse med den öf­versinliga verlden, har en lika urgammal historia som menniskoslägtetsjelft. Vanligast och skarpast framträder denna sjukliga sinnesrigtningsamtidigt med stora omhvälfningar på det politiska eller andliga lifvetsområden och i perioder, som förete en afgjord benägenhet för ateism.Så utbredde sig lusten för allehanda svärmeri af dylik beskaffenhet isenare hälften af 18:de seklet, isynnerhet bland de högre stånden, ijemnbredd med den religiösa indifferentismen. “Den hånade flyendetron“, säger Geijer, “lemnade dörren efter sig öppen för vantron, somi skymning och natt njöt en hemlig dyrkan, under det man om dagentäflade att offra på upplysningens altare.“ Dock ha äfven i lugnaretider allt emellanåt uppträdt personer, som för sin mystiska verlds­åskådning gjort sig mer eller mindre bekanta. Bland sådana nämnavi här följande:Brigitta eller Brita, “den heliga“, dotter af Uplands-lagmannenBirger Pehrsson till Finnestad, af Brahe-ätten, var, näst Erik den he­lige, Sveriges förnämsta helgon, men i den katolska verlden mera rykt­bar än han samt ett af romerska kyrkans mest ansedda qvinliga hel­gon. Hon lärer hafva varit född år 1303. Endast 13 år gammal gif­te hon sig med den adertonårige Ulf Gudmarsson, sedermera lagman iNerike, och blef moder för 8 barn. Benägen för andaktsöfningar, lif­vad af nit och hängifven åt allt det svärmeri, som deraf kunde alstras,ingaf hon äfven småningom sin man enahanda tänkesätt, hvilka för öf­rigt voro tidens allmänna. Efter en resa, som båda företagit till S:tJagos graf i Compostella och andra heliga orter, skiljde båda makarnesig åt till säng och säte, och gingo in i hvar sitt kloster, der Ulf Gud­marsson afled år 1344. Nu inträdde hans enka åter i verlden, bör­jade hafva syner och uppenbarelser, öfverträffade alla andra i andakts­öfningar och späkningar, och blef snart ansedd för ett helgon. Honpredikade, varnade, bestraffade, och skonade dervid ingen, icke en gångkonung Magnus Smek, med hvilken hon var i skyldskap. Hennes spå­domar och straffpredikningar föreföllo honom ofta besvärliga, hvarförhan också stundom på skämt frågade hennes son, Birger Ulfsson, somvistades vid hans hof: “Hvad månne din moder, vår fränka, i natt hardrömt om oss?“ År 1346 lemnade hon Sverige, reste omkring i Eu­ropa, emottogs med mycken aktning af påfven och allestädes hvart honbegaf sig, gjorde år 1372 en färd till Jerusalem och afled, vid åter­komsten derifrån, i S:t Laurentii kloster i Rom, den 23 Juli 1373, ien ålder af 70 år. Många under tillskrefvos hennes lik, och hennesuppenbarelser fylla ett tjockt band. Detta oaktadt fördröjdes henneskanonisation i 18 år, till den 7 Oktober 1391, då den försiggick medmånga högtidligheter. Hon hade, under sina sista lefnadsår, börjatbygga ett kloster i Wadstena, hvilket blef stammen för den andligaorden hon stiftade, och spridde sig till många europeiska länder, undernamn af Brigittiner-orden. Fyratio kloster lära hafva tillhört densam­ma i och utom Sverige.Fornforskaren riksantiqvarien Johannes Thomæ Bureus, född den25 Mars 1568 i Upland, var bekant för sin stora lärdom. Nästan in­gen vetenskap var för honom främmande; men han öfverlemnade sigderjemte alltför mycket åt en mängd griller, som ofta gjorde honomobegriplig och hänförde honom till kabbalistiska utflygter. Så t. ex.hade han en gång uträknat verldens undergång till en viss dag omhösten. Den bekante apotekaren i Upsala Simon Wolimhaus, lika myc­ket begifven på kabbalistiken som Buræus, uppställde emellertid en an­nan beräkning, enligt hvilken förstörelsen ej skulle inträffa förrän omvåren påföljande året. De båda lärde männen kommo häröfver i tvist,förifrade sig, och som ingendera ville gifva vika, slogo de vad, hvarvidbåda satte upp sina gårdar i Upsala. Den utsatta höstdagen förgick,och verldsbyggnaden stod qvar. Nu fordrade Wolimhaus sitt vunna vadsamt att komma i besittning af Buræi gård. Denne gjorde nu den in­vändningen, att man först borde afbida den bestämda vårdagen för attse, huruvida Wolimhaus spått mera rätt än han. Som det då befannsatt ingendera träffat sanningen, behöllo båda sina gårdar och sin för­argelse.Nils Ringius Smolandensis utgaf år 1587 i Wittenberg ett“Prognosticum Theologicum“, deri yttersta domens inbrytande följandeåret spåddes på grund af djupsinniga astrologiska uträkningar.Af grefve G. Trolle Bonde har till Kongl. biblioteket år 1871 blifvitförärad en till vår äldre litteratur hörande latinsk skrift, liten till omfång,men af största sällsynthet. Den tillhör de hos oss mycket fåtaliga skrif­terna om filosofiska stenen och kallas (i öfversättning) “HemligheternasHemlighet öppnad, förklarad, afslöjad af Ambr. Frediani.“ Skriftenutgafs i Upsala 1665, der författaren var akademisk språklärare, samtbestår af 4 tryckta, 5 graverade och 4 egenhändigt handskrifna bandi tvärqvart. Något annat dylikt exemplar är icke nu kändt.Under förevändning att vilja gifva undervisning i ett nytt, af hennepåfunnet sätt att väfva, begaf sig Eva Margaretha Frölich 1684 tillStockholm, och började utsprida allehanda griller och spådomar, t. ex.att Carl XI skulle med tillhjelp af danska konungen underkufva Frank­rike 1692, sedan förstöra påfveväldet 1698, derefter intaga det heligalandet, uppbygga Jerusalem, upprätta Kristi tusenåriga rike och beherr­ska hela kristenheten. Hon hade verkligen företräde hos konungen,men blef afvisad. Vid sin ankomst yttrade hon mycket missnöje öfverreduktionen och den stora kommissionen; men hon tröstade de lidandedermed, att den stora kometen varit ett Guds tecken till turkiska ri­kets undergång, och i denna deras egendoms förlust borde de se Her­rans finger, som ledde dem att desto villigare gå emot hans fiender, ihvilken kamp de kunde få sitt gods tredubbelt igen. Sedermera blefhon uppkallad i Stockholms stads konsistorium, der hon uppträdde igröna och hvita kläder, såsom ett tecken af sin oskuld, förhörd och in­satt i fängsligt förvar; men blef dock snart frigifven såsom sinnessvag.Men emedan hon icke upphörde med utspridandet af sina griller, blefhon 1685 af hofrätten förvisad från riket. Profetissan gick då ombordpå ett fartyg och reste till Lybeck och Hamburg, hvarest hon utgaftvänne böcker, den ena om Chiliasmen, den andra om de sju försam­lingarne i Uppenbarelseboken; äfven härifrån, på presterskapets begä­ran, fördrifven, begaf hon sig till Amsterdam, der ett friare fält öpp­nades för hennes profetiska nit. Öfver ingången till det hus, der honbodde, lät hon sätta en tafla med följande inskrift:Hier wohnet eine tausendjährige Prophetin,Welche heisset Eva Margaretha Frölichin.Ingeborg. Hon kallades vanligen Ingeborg i Mjärhult (i Wire­stads socken af Kronobergs län), och blef, enligt Linné, sökt öfver helalandet och hade större namn om sig uti medicinen än mången doktor,som läst och praktiserat i all sin dag. Hennes teori och praktik voroföljande: “Hon trodde att Lucifers anhang blifvit nedstörtadt från him­melen på jorden, der några fått sitt boställe i vattnet och kallas näc­kar, under hus med namn af tomtegubbar, i rör och under träd såsomelfvor, i skogar såsom skogsnufvor och rå. Hon trodde, att hvarje men­niska hade sin hamn, som följer henne, såsom skuggan följer kroppen,och att denna hamn gick perpendikulärt ned i jorden, såsom menniskangår ofvan jorden, hvarvid hamnen stadigt vände sina fötter emot sinmenniskas fötter, till hvilken tro hon blifvit föranledd deraf, att djur,skogar och berg, som finnas bredvid en stilla och klar sjö, spegla sigi vattnet. Hon trodde, att menniskan och hennes hamn voro så före­nade, att när den öfverjordiska menniskan led, så led ock den under­jordiska, och tvärtom, när den underjordiska menniskan blef skadad,deltog äfven den öfverjordiska deri. Hon trodde äfven, att när men­niskorna gingo och deras antipoder råkade gå öfver någon vätts, elfs,rås eller något dylikt spökes hemvist i jorden, skulle den underjordiskamenniskan blifva skadad och den öfverjordiska följaktligen lida deraf.“Men hvad hennes kunskap att känna sjukdomar vidkom, skall den,yttrar Linné, öfverträffat både hans och alla läkares förfarenhet; tynär någon var sjuk, behöfdes icke patienten ses af henne, ej heller be­höfde hon fråga efter dess konstitution, temperament, puls, symptomereller förda diet, utan var henne nog, att hon fick se en strumpa, ettstrumpeband, ett lintyg eller något kläde, som patienten burit, hvarafhon kunde sluta om sjukdomens eller passionens orsak och kur. Hen­nes patologi eller omdöme var merändels, att patienten låtit sitt vattenpå något rum, eller sofvit på något ställe, eller att han tagit af någotträd, som varit helgadt af någon ande, eller att patienten fått sjukdo­men af luften, vattnet, elden eller jorden. Hennes kurer voro: patien­ten skulle gå tre morgnar tigande och fastande, eller tre torsdagsqväl­lar, till ett rinnande vatten, bedja om ursäkt eller offra någon mjölkeller dylikt. Hon hade ofta haft ledsamhet för sin stränga praktik,och blifvit hårdt tilltalad af så väl prester som kronobetjenter och do­mare; men hon försvarade sig med, att hon ej gjort någon menniskaondt. Eljest lefde hon gudfruktigt och bevistade flitigt gudstjensten.Hon hade dagligt tillopp af allmogen, som litade på henne såsom påett orakel.Om Anders Boman, som 1687 var pastor i Bäckaby socken, be­rättar Wieselgren: “Boman ansågs för trollkunnig, hade jemte nio an­dra adepter lärt svartkonsten af Lucifer. Denne behöll alltid en af denio i lärarlön; Boman var en gång, som den siste, nära att bli tagen,men narrade Lucifer att ändå taga efter “den siste“ och sprang ut.“Boman hade ingen skugga“, huru solen än sken emot honom.“Såsom en man full af öfvertro framstår kyrkoherden ChristerGersonius i Womb i Skåne uti den skildring, han i Augusti 1729 in­gaf till domkapitlet i Lund öfver Margaretha Pehrsdotter, som ansågsbesatt, och de andebesvärjelser han deremot vidtog. Gersonius hadeanseende för kunskaper, men var ofelbart en mer än vanligt enfaldigman, äfven om man afräknar hvad som bör skrifvas på tidehvarfvetsräkning. Han skref till domkapitlet, att han någon tid förut blifvitkallad till qvinspersonen Margaretha Pehrsdotter i Womb, som var be­satt af en ond ande. Då G. ditkom, inträdde en så gräslig paroxysm,“att alla månde säga: obstupui, steteruntque comæ et vox faucibushæsit“; men G. “grep derefter den onde anden med resolution an ochfick styrka af Gud, att då han påckade och tråtsade ett, påckade G.deremot, men båda påckade med stor ifver och hetsighet“. G. jemteklockaren sjöng psalmer och läste böner, hvarigenom anden efter ettpar timmar blef “så försvagad“, att han ej längre kunde vara i stu­gan. G. anmärker, att anden, som talade genom Margarethas mun, all­tid talade “slätbomål“. (Hon var från Skanör.) Vid andra tillfällenfördref G. också med bön och sång den onde anden, som visade sig iskepnad af en katt, en ekorrsvans, en mask, en loppa o. s. v., samtslutligen “drefs genom många præcautioner ut genom en springa påfönstret i fullkomlig djeflagestalt med klöfvar och horn m. m., pipandejemmerligen“, hvilket allt Margaretha tydligen såg och hörde, men in­gen annan förnam deraf det ringaste. – Mot slutet af år 1729 inbe­rättade G., att samma qvinsperson blifvit alldeles fri från den ondeandens välde och att hon flera nätter, i vaket tillstånd, haft besök afGud sjelf, som visat sig “något större än Gersonius, klädd i kosteligklädnad, behagelig och täck i ansigte och hela lekamen“; stolen knar­rade, då han der satte sig, och kammaren blef så ljus som om helahimmelen varit derinne; han hade sagt att “den onde anden eller Elf­ven skulle stå bunden på Weberöds gata en behaglig tid verlden tillvarning“, samt slutligen yttrat: “nu går jag till prestgården och serom din prestfar“. Den gode pastorn fann sig tydligen smickrad häraf,äfvensom deraf att den onde anden sagt, att G. var “en djuper man“.Jesper Svedberg, slutligen biskop i Skara och död såsom sådan1755, fader till den namnkunnige Svedenborg, var, ehuru en bådelärd och hjertefrom man, icke fri för åtskilliga mystiska griller. Redani sitt första studentår hade han en märkvärdig dröm, så lifslefvande,att han ej visste, om han skulle kalla den en uppenbarelse. “Ingenmensklig tunga“, skrifver han derom, “kan uttala, ingen engel beskrifvahvad jag der såg och hörde.“ Han berättar, huru 1673 samma daghan predikat i Hoby kyrka nära Lund, 3:e Sönd. e. Trin., då det ledmot aftonen, hördes i kyrkan, som dock saknade orgelverk, ljudligaröster som sjöngo psalmer; allt folket i byn hade hört detsamma. Frånden tiden, säger Svedberg, fattade han den djupa vördnad för guds­tjenst och embete, som aldrig lemnade honom, viss att “Guds englaräro vid detta embete synnerligen närvarande“. Hvarje år sedan haninträdt i detsamma firade han den dagen såsom en jubelfest och kal­lade den “stora syndares stora högtidsdag“, äfvensom han längre fram(1727?) firade den med en särskildt skrift under denna titel. Han vardjupt öfvertygad om, att han hade en angelus tutelaris. Följande be­rättelse af honom i detta afseende måste intressera äfven den som ickeeljest är intresserad af några skyddsenglar. “Gud bevarade mig“, skrif­ver han, “i all (min student-) tid för ondt sällskap. Mitt sällskap ochstörsta förnöjelse var de heliga Guds män, som skrifvit bibeln, och demånga andra af Guds kyrka välförtjenta män, hvilkas ros och namnär vida spridt i den lärda verlden. Guds engel stod hos mig och sade:hvad läser du der? Jag svarade: jag läser i bibeln, i Scriver (hvil­kens “Själaskatt“ Sv. skattade “öfver allt guld och silfver i hela verl­den“), i Lütkeman, i Jo. Arndt, i Kortholt, i Grossgebaur, i Jo. Schmidto. s. v. Engeln sade yttermera: förstår du ock hvad du läser i bi­beln? Jag svarade: huru skulle jag förstå utan att någon uttyder detför mig? Då sade engeln: skaffa dig Geier, J. och S. Schmidt, Diete­rich, Tarnov, Gerhard, Crells bibl. Concordants. Jag sade: en del harjag; de öfriga skall jag skaffa mig. Vidare sade engeln: Salig .. är(Upp. 1: 3). Om .. gören (Joh. 13: 17). Jag suckade:Så göra och lefva hvarje stundDet unne oss Gud af sin misskund!Hans And’ förhjelpe oss dertillAtt göra hvad han hafva vill!Och således skiljdes han ifrån mig, efter det han välsignat mig och jagödmjukligen tackat honom.“ Lika karakteristiskt är följande samtalhan höll med doktor Edzardi i Hamburg. Sv. frågade honom, hvadspråk vi skulle tala då vi möttes i Guds rike. E. svarade ej derpå.Sv.: “Jag menar, att det blir englaspråket. Som englarne tala svenskanär de tala med svenskarne, tyska med tyskarne, engelska med engels­män o. s. v., så vill jag komma att tala med Abraham, Isak och Jakobpå svenska, och de skulle svara mig på samma tungomål; och åter detala med mig hebreiska och jag förstår det och svarar dem på sammatungomål.“ Af dessa exempel, hvartill ännu flera kunde läggas, är lättatt se, huru den Svedbergska trons aning bidragit till den Svedenborg­ska gnosis; men lika lätt att finna, huru långt ändå i sonen äppletfallit från trädet. – Sjelf har han ock antecknat åtskilligt om sinaunderbara embetsförrättningar med svårmodiga personer. Så framför­des en gång till honom på hans hustrus gård Starbo i Norrberkes soc­ken en piga vid namn Kerstin, som var “mycket underlig och för­ställd“, och bad honom i förmågo af hans embete frälsa henne frånhennes anfäktningar och plågor. Sv. bad med henne på knä och lästeöfver henne, och hon vardt “sund och glad och alldeles befriad“. Treår derefter kom samma piga till honom på Brunsbo och ville tjena hoshonom. Antogs. En annan piga kom en gång i gräl med henne. Honblef då så förbittrad, att hon hotade gå och göra af med sig. Hongick till kölnan för att röka ihjäl sig. “Mot kl. 2 ankar det mig, sä­Sv., der jag sitter i min bokkammare i mina studier och skrifver. Migankar det mer och mer om denna Kerstin, när jag dock ingenting hadeatt ängslas öfver, icke heller visste, hvad sig med henne tilldragit. Jagblef i hastighet öfver henne illa belamrad, som hade jag fått eld i mig.Jag frågar hvar Kerstin vore? Svarades, att ingen sett henne; honmåste vara i kölnan. Dörren var i lås, röken slog ut ur alla hål ochspringor. Då dörren blef uppbruten, fanns Kerstin liggande öfverst pålafven, i tjockaste röken framstupa, att vi af röken snart hade blifvitförqväfda. Hennes armar och ben voro utsträckta. Jag ropar, jagskriker. Ingen rörelse, ingen röst. Vi lägga henne i säng såsom enstock. Då suckade jag ... och ropade till henne med hög röst: Ker­stin, vaka upp och statt upp i Jesu Kristi namn! Straxt vederfås hon,får lif och reser sig upp och begynte tala. Sedan styrker jag hennemed Guds ord och gifver henne en god dryck rhenskt vin; derpå gickhon och gjorde sina sysslor.“ .... På ett annat ställe fullföljer han:“utaf detta måtte det vara utkommet som öfverallt här i riket, ja ockutom riket, i Holland, England och annorstädes, ... om mig hördesår 1712 och 1713, att jag skall hafva utdrifvit hin onde genom ettlitet hål på en fönsterruta, som till mig här på Brunsbo skall hafvavarit kommen i en kavaljers skapnad, och diskurerat med mig om Sve­riges dåvarande tillstånd och hvad för en ända kriget taga ville, ellerock af det som nu i sanning följer: här var i Skara i Henda sockenen stor missgerningsqvinna, som för sina grufliga missgerningar skullevid galgen aflifvas. Hon ville ingalunda tillstå och bekänna missger­ningen och undergå döden. Ändtligen, efter långt och svårt arbete,som presterna hade med henne, sändes hon till mig här på Brunsbomed vakt. Jag tager henne för mig i min bokkammare och talar medhenne af Guds ord det bästa jag hade lärt och på det bevekligaste jagkunde och kommer vid slutet med henne ... att hon alltsamman ochmer till bekänner och hjertligen ångrar. Jag försäkrar henne i för­mågo af mitt embete ... om förlåtelse o. s. v. Dagen derefter gickhon frimodigt till döden, Gudi allena ära!“ – “En tid derefter fördesen besatter kring landet. När vi om sommaren kommo ur Åsakakyrka, såg jag en stor hop folk stå i ring på kyrkogården, men frå­gade intet efter hvad på färde var. Men när vi kommo hem, frågadejag min betjent hvad det var. Svarades: det var en besatt, den tiokarlar förde, och när han fick se mig, sade han: du grå gubbe medkorta håret, gjorde mig det stycke, du tog en stek af mig, den skalljag betala dig för. Den besatte sade sedermera, att han hade varit ifölje med denna synderskan när hon fördes till Brunsbo, men kundeintet komma längre med henne än till porten, der måste jag stanna ...(så talade den orene anden, och var det om vintern när det skedde),och när hon kom ut igen hade jag ingen makt mera med henne, menjag skall betala dig igen, minnes det. Betalningen var förmodligendenna, att han fick af Gudi såsom öfver Job tillstånd att med häftigvådeld år 1712 uti Februari månad förgöra Brunsbo gård med all minegendom. Elden begyndes om midnattstid i samma kammare, der syn­derskan omvändes. Men derigenom vann han icke mycket. Gud hargifvit mig sedan, såsom min vän Job, dubbelt och långt beqvämligarehus och boningar.“ – “Som jag är kommen till att röra om det, somundersamt genom mig förmedelst Guds nåd är skedt, är också dettatill att berätta. År 1699, då jag var på Starbo, fick en min tjenste­piga en stor skada i sin armboga. Armen sväller upp, hon hade enolidlig värk. Ehvad man brukade, halp intet. Emedan hon på fastmång dygn intet fått någon ro eller sömn; kommer så till mig i mid­nattstid, der jag med min kära hustru ligger i min sömn, och bederatt jag för Kristi skull ville hjelpa henne från våndan – eljest gingehon och gjorde af med sig. – Hon trodde att jag kunde det göra,om jag ville taga på rummet, der värken som hastigast höll.“ Sv. för­höll sig nu ungefär så, som vid den förstnämnda pigans nöd. “Dictum,factum“, tillägger han, “i samma stund stillte svedan och blef straxt hel­bregda. Gudi allena äran!“ – Det roade en klockare en gång attuppstiga i klocktornet, då han visste, att biskopen i skymningen varsysselsatt i sakristian, och ropade från tornet till honom med dun­drande stämma: “Jesper Svedberg, i morgon skall du dö!“ Biskopengick hem och beredde sig mycket andäktigt till sin saliga hädanfärd,hvilken likväl icke inträffade förr, än många år derefter.Jesper Svedberg hade, bland flera barn, äfven sonen Emanuel,född den 29 Januari 1688. Denne son, hvaraf sedermera blef denryktbare teosofen Svedenborg, är nog märkvärdig att här förtjena ennågot utförligare skildring. Som gosse röjde han redan tidigt ovanligaanlag, särdeles för de matematiska vetenskaperna, och ansågs, ej blottvid Upsala akademi, utan äfven vid de utländska lärosäten, han besökte,för ett slags underverk, och kom, ehuru ung, derigenom i förtroligaförhållanden till flera af sin tids förnämsta lärde, deribland äfven Pol­hem och erkebiskopen Benzelius. Han utgaf flera matematiska skrifteroch deribland sin: “Dædalus Hyperboræus“, som väckte uppseende ochförvärfvade sin författare Carl XII:s synnerliga nåd. Konungen lem­nade honom valet mellan en profession i Upsala och en assessorssysslai Bergskollegium. Svedenborg antog den senare, hvilken också blefhans första och sista steg på befordringsbanan. Han deltog i flera ar­beten vid Trollhätte kanal och har särdeles blifvit känd genom sinsnillrika uppfinning att medelst kaflar föra en liten svensk galér-eska­der två och en half mil öfver land för att användas vid Fredrikshallsbelägring. Sedermera utgaf han åtskilliga andra skrifter, såsom omSveriges myntfot, om jordens och planeternas gång, om bergens lagero. s. v. – Såsom biskopsson upphöjdes han, jemte sin broder Jesper,år 1719 i adligt stånd, då de antogo namnet Svedenborg, under hvil­ket han är allmännast känd. – Svenska Vetenskapsakademien upptoghonom, straxt efter sin stiftelse, bland sina ledamöter och flera andrautländska samfund följde dess exempel.Svedenborg är likväl vida mindre bekant såsom vetenskapsman ochfilosof, än såsom andeskådare och, enligt den allmännaste tanken, såsomi yttersta grad svärmare. Man har dervid gjort hans minne orätt.Utom sina matematiska forskningar, ingick han i ganska djupsinnigafilosofiska och har uppställt ett eget filosofiskt system, hvilket väl för­tjenar afseende lika mycket som många andra. Han utgaf år 1745 enteologisk skrift, kallad: “Om Guds kärlek och dyrkan“, och ansåg sigbestämd att på jorden stifta en ny församling, kallad: “Det himmelskaJerusalem“. Detta var en följd af den uppenbarelse, han ansåg sigsistnämnde år hafva erhållit – enligt några uppgifter skall det haskett under en resa i England – då en man i glänsande purpur vi­sade sig för honom såsom Herran Gud, Skaparen och Återlösaren, sä­gande sig hafva utvalt Svedenborg att för menniskorna förklara ordetsinre mening, hvilken Gud nu ville diktera för honom. – Alla de skrif­ter han sedan författade, trodde han sig hafva skrifvit endast efterdenna gudomliga diktamen. De äro mångfaldiga och allesammans pålatin, såsom: “Arcana Cælestia de cælo et inferno“, “De Telluribus“,“De ultimo judicio“, “De equo albo“, “De nova Hierosolyma et ejusdoctrina cælesti“ o. s. v. Härjemte hade han fått förmågan att se ini både himmel och helvete, att besöka bådas invånare och af dem emot­taga besök. I början omtalade han helt öppet och oförstäldt dessa sy­ner, men blef sedan något varsammare vid deras meddelande, då hangenom dem såg sig bli föremål för en besvärlig nyfikenhet eller förotrons och kortsynthetens begabberi. För att fullkomligt ostördt fåsköta det nya och vigtiga uppdrag han erhållit, nedlade han år 1747sin assessorsbefattning med bibehållande af lönen, och lefde från dentiden ensamt för sitt förmenta höga värf, dock utan att derför skymenniskor eller försaka umgänget med dem. Tvärtom var han ofta isällskap, var glad, talsam och lärorik, såg äfven gerna bildade fruntim­mer och njöt till och med af bordets goda, ehuru med måttlighet. Detsäges, att han äfven stundom i sällskap någon gång blef tyst och all­varsam, då han hade besök af sina andar, och att han stundom ickeens dolde hvad som vederfors honom. Man har velat påstå att äfvende rådande partierna i staten någon gång förstått begagna honom tillorgan, att få fram sina åsigter inför de kungliga personerna, hvilkastundom hedrade Svedenborg med sitt umgänge; men sådant är obe­styrkt. Säkert är åtminstone, att Svedenborg ej med vett och viljalånat sig åt några slags intriger, emedan han var upphöjd öfver alltsådant, och hans personliga rättskaffenhet, hans enkla, flärdfria lynnealdrig varit underkastade ens en skymt af misstanka.Svedenborgs hus var beläget vid Hornsgatan N:o 43, icke långtifrån Adolf Fredriks torg. Der fanns och finnes ännu i trädgården ettlusthus, i hvilket han företrädesvis älskade att arbeta, isynnerhet omnätterna. Det var der han framför allt lärer hugnats med de gudom­liga uppenbarelserna och erhållit besök af andarne. Hans städerskatrodde sig af hans uppsyn följande morgon med visshet kunna sluta,om det varit saliga eller osaliga andar som under natten besökt ho­nom. Ehuru ett stenhus i senare tider blifvit uppfördt på platsen ochtill en del innesluter den lilla träpaviljongen, har egendomens innehaf­vare likväl haft den pieteten att icke röra denna helgedom, utan attomsorgsfullt bibehålla den i oförändradt skick.Så snart Svedenborg fått något af sina arbeten färdigt, reste hanvanligtvis till London att besörja dess utgifvande, dels emedan Englandvar det enda land som åtnjöt tryckfrihetens välgerningar, dels emedanhan var säker att der träffa en större skara anhängare och beundrareän någon annorstädes, ens i sitt eget fädernesland. Under en sådanresa, år 1771, angreps han jultiden af en sjukdom, nästan hans första,och som isynnerhet derför bedröfvade honom, emedan han derigenomförlorade sina uppenbarelser och fruktade, att Gud öfvergifvit honom.De återkommo likväl, och han dog den 29 Mars 1772 med fullkomligtsinneslugn, och försäkrade dem, som derom tillfrågade honom, att hanslära var sannfärdig och framställd sådan hon blifvit honom uppenbarad.Svedenborg var en af sin tids märkvärdigaste menniskor och ettännu oförklaradt psykologiskt fenomen. Alla de lyten, brister ellerhemliga, mer och mindre orena, motiver man vanligen träffar hos andraandeskådare och teosofer, kunna ej upptäckas hos honom. Alla måsteerkänna hans stora lärdom, hans djupa kunskaper, hans exemplarisktdygdiga vandel och frånvaron af all ärelystnad, alla planer på egenvinning eller utmärkelse. Också bibehålla hans anhängare ännu i daghans minne i den djupaste vördnad. Dessa anhängare äro, under namnaf “det nya Jerusalems församling“, spridda isynnerhet i England, Nord­amerika och Holland, och hafva der sina egna kyrkor.En del af Svedenborgs syner finnas på sitt ställe omtalade.Det är ett kändt faktum, att de flesta bland de mystiker, som påGustaf III:s tid uppträdde i Sverige, stodo i nära förhållande till ho­nom och gynnades af honom. Denna konungs vidskepelse och tro påaningar gränsade till det otroliga. Bland annat hade han för Marsmånad en inrotad fördom. I många af mystikerna tillställda uppträdendeltog han, och fick dervid, genom föregifna uppenbarelser, höra rättallvarsamma saker om sig och sin styrelse. Det är ock sannolikt, attmånga af denna despotiska tids mystiker begagnade charlataneriet heltenkelt såsom ett medel, för att nödga de maktegande att lyssna tillfolkets och rättvisans fordringar. Gustafs håg för det mystiska fortforoförsvagad ända till slutet af hans lif, och som han i Johan ChristofferToll trodde sig ha funnit en man, hvars skarpsynthet ej skulle kunnaföras bakom ljuset, i fall ej allt skulle hafva sin riktighet med den vis­dom, hvaraf mystikerna sade sig vara i besittning, utsände han honom1782 på en utrikes resa, för att skaffa sig ljus i Cagliostros och andrasvärmares läror. Toll kom emellertid vid sina undersökningar till “de­couverter“, som visade sig icke vara egnade att gifva näring åt konun­gens förkärlek för de hemliga vetenskaperna.Ur riksrådet grefve Fredrik Axel von Fersens historiska skrifterinföra vi följande rader, som visa, med hvilken värme frimureriet om­fattades på den tiden i de högre kretsarne. “Konungen (Gustaf III),säges det, och hertigen (Carl) bevistade i detta (frimurarnes) samfundalla veckor dess sammankomster långt in på natten. Frimureri-ärendenavoro ett ganska allvarsamt ämne; man behandlade dessa ärenden i enkonselj, särskildt sammansatt af de största entusiaster, nämligen grefveBjelke, general Horn, kapten Pfeiff och en ung Plomgren, nyligen åter­kommen från sina resor, uppblåst af tillförsigt, lögnare, galning, sompåstod sig hafva gemenskap med andar. Sådan han var, deltog han idenna förtroliga konselj, der konungen eller hertigen förde ordet; ochdet som synes otroligt är, att han styrde denna areopag. Han fram­lade förslag, hvarigenom Sverige skulle vinna millioner genom frimure­riet och förskaffa hertigen af Södermanland en inkomst af denna orden.Hertigen skulle blifva stormästare för alla Europas frimurareloger, envärdighet, som minst borde förskaffa honom inkomsterna af stormästare­sysslan inom tyska orden. Han lät skicka sig, på konungens bekost­nad, till alla tyska hof, för att underhandla rörande denna angelägen­het, och grefve Oxenstjerna, konungens kammarherre, medföljde Plom­gren på denna resa. Frimureriet blef en ganska vigtig angelägenhet, ochden säkraste utväg att göra sin cour och sin lycka. Det var mera he­ligt än religionen; man diskuterade der Svedenborgs syner; det fanns ifrimurarelogen en öfversteprest och altarceremonier. Slutligen börjadeförståndigt folk finna afsmak dervid, och man gick så långt i ordensvur­meri, att man gjorde denna inrättning löjlig.“Än mer böjd för mysticism än Gustaf III var hans broder, seder­mera Carl XIII. Han var af naturen, såsom man säger, ovanligt väl“disponerad för kommunikation med andeverlden“, och allt tycktes lik­som samverka för att väcka och underhålla hans håg för det under­bara samt låta honom tro, det han vore bestämd för de största öden.Det förflöt nästan ingen natt, isynnerhet i början af hans lefnad, dåhan ej hade någon besynnerlig eller ovanlig dröm eller syn, eller dåhan icke trodde sig erfara verkningar af andars närvaro, som för ho­nom förkunnade en framtid, full af ära och makt. Allmänt bekant ärhans ordensvurmeri, och hurusom hans närmaste omgifning till stor delutgjordes af höga frimurare. I närvaro af några bland dessa, såsomReuterholm, Ruuth m. fl., tillställdes om våren 1783 ett mystiskt upp­träde, som gaf ganska märkliga resultater. Någon af sällskapet hadeett såll och vred detsamma på ett visst sätt omkring, under det mangjorde diverse frågor, då man fick olika svar, allt efter de olika ställ­ningar, sållet intog. Denna förrättning kallades sållning, och man er­höll följande märkliga svar: 1) att konungen detta år skulle företagaen utrikes resa; 2) att kronprinsen med tiden kommer att bära de trekronorna; 3) att hertig Carl en dag blir regerande i Sverige; 4) atthan intager Norge; 5) att drottningen ej får flera barn; 6) att konun­gen ej blir gammal, samt 7) att han får en oförmodad och hastig död.En dylik “sållning“ egde rum någon tid derefter, hos Reuterholm, dåden lilla hertigens af Småland död förutsades. Carl XIII var sjelfvamedelpunkten i tidens mystiska rörelse, och den ena mystiska äfventy­raren efter den andra, såsom en Björnram, Silfverhjelm, Ulfvenklou,Boheman m. fl., bemäktigade sig väldet öfver honom.Likaledes var hos Gustaf IV Adolf hans förkärlek för allt, somvar besynnerligt och mystiskt, ett utmärkande drag. Redan som barnhade han vissa besynnerliga idéer och inbillningar, och dessa utveckladesig allt mer och mer med tilltagande år. Allmänt bekant är, huru hansökte i skick, väsende och klädsel efterapa Carl XII, men detta komsig deraf, att han verkligen trodde, att den nordiska hjeltekonungenssjäl öfvergått i hans person; ja, han sade till och med en gång öppet:“Jag är Carl XII!“ Konungen trodde nämligen i allmänhet på själa­vandringen. Runeberg låter i “Fänrik Ståls Sägner“ konung GustafIV Adolf yttra sig och handla på följande sätt:”Vi trott allt i det längstaPå uppenbarelsen,Men erkeengeln dröjer,Han har ej vist sig än.Emellertid förspörjesAllt närmre krigets brak;Det är för oss som konungEn högtbetänklig sak.””Och derför ha vi fattatVårt kungliga beslut,En föresats allvarligVi ärnat föra ut;Vi låtit, nemmeligen,Oss bringa hit i dagDen skrud, vårt svenska lejonVigt in vid Narwas slag.””Kung Carl den tolftes handskarVi vilja lägga an;Det är i dubbel meningSom konung och som man.Vi vilje kring oss gjordaDen store hjeltens svärd,Och slå som han med häpnadEn svag, försoffad verld.””Ni, Piper, skall oss hjelpaHans ena handske på,Ni, Lagerbring, behandlarHans andra likaså.Fältmarskalk Toll, er ålder,Er ära gör er värdAtt spänna kring vår medjaHans segerkrönta svärd.”Och konung Gustaf Adolf,Högtidlig lik en gudStod snart för allas blickarI Carl den tolftes skrud.Han var för stolt att talaI denna stund, han teg,Han gick ett hvarf i salenMed jättelånga steg.När detta hvarf han slutat,Var än en syn att se,Han räckte svärd och handskarTillbaka åt de tre,Såg på dem med en uppsyn,Som ej för skämt var gjord,Och täcktes bryta tystnanPå nytt med dessa ord:”Nu, Lagerbring, besörjerNi straxt till hären bud,Att vi i nåder klädt ossI Carl den tolftes skrud.Fältmarskalk Toll, gref Piper,Er båda kallar jagTill vittnen af min handlingPå denna stora dag.” 
Hurvida finska krigetEtt annat skick han gafMed denna stolta handling,Vet ej historien af;Men visst slog han med häpnadSin verld der rundtomkring,Den gamle Toll, gref PiperOch äfven Lagerbring.”En dag kort före hans afsättning genombläddrade konungen tank­full en portfölj, hvari förvarades en samling porträtter af Wasafamiljen.Han får dervid se, att den förste Wasaregentens, Gustaf I:s, porträttfattades. Efter mycket letande hittar man det slutligen i en liten lådaaf svart ebenholtz i form af en likkista. Gustaf föll häröfver i storförvåning samt drog af denna händelse den slutsatsen, att den urgamlaWasaätten nalkades sitt slut.Uti de apokalyptiska grubblerier, som blifvit hos honom väcktagenom den svärmiska Jung-Stilling, hade han fått den fixa idén, atthan vore den, som skulle besegra det i Johannis Uppenbarelse före­kommande “vilddjuret“, öch detta vilddjur ansåg han ej vara någonannan än Napoleon, hvilken han också måste bekriga, trots alla före­ställningar som då gjordes honom. Gustaf Adolf anföll också verkligen30,000 fransmän med 10,000 svenskar, och blef inom några dagardrifven från Tyskland, så att han måste hals öfver hufvud segla tillSverige.Under konungens vistelse i Boizenburg i Tyskland gjorde han be­kantskap med den då på höjden af sitt rykte stående doktor Gall, somsannolikt af Armfelt hade förmåtts att der infinna sig. I Bergman-Schinkelska minnena läses härom följande: “Gall var en person af ettgåtfullt utseende, klädd i en lång svart rock, med skallig hjessa ochen viss stelhet i uppsynen, en viss förbehållsamhet i sitt sätt att vara,hvilken sannolikt var tillgjord, för att dermed beslöja det som på sättoch vis kunde förefalla löjligt i hans befattning. Han fick den äranatt spisa vid kungens bord, och erhöll genast tillåtelse att börja sinaföreläsningar, hvilka flitigt bevistades så väl af konungen, som af flerabland officerarne. Hufvudskallar af gips utdelades, hvilkas yta var för­delad i en mängd små numrerade rum, som motsvarade en utförligtafla, innehållande siffrornas förklaring. Ehuru professorn ogerna gjordetillämpning af sitt system på de närvarande, öfvertalade honom dockflera härtill, deribland äfven konungen, liksom om, för att upptäckautomordentliga egenskaper i detta kungliga hufvud, det hade behöftsatt vidröra några tillfälliga hufvudskålsojemnheter, hvilka undangömdesaf en hårklädsel à la Carl XII! Vi lemna derhän, hvilka märkligaupplysningar och erfarenheter härunder kunna hafva blifvit gjorda, menvisst är, att Gall vid afresan erhöll af Gustaf Adolf ett dyrbart urjemte flera dukatrullar, förutom det arfvode, han ur konungens egenkassa uppbar för sina kollegier. Otvifvelaktigt sökte och fann konun­gen i dessa problematiska förutsägelser ett hopp om en framgång iverkligheten, hvilken syntes allt för oviss. Men han var dock ej denenda, som trodde på denna nya vetenskaps lärdomar. Drottningensförste stallmästare, grefve Frölich, som eljest var en af de minst begåf­vade i hela den kungliga omgifningen, skröt åtminstone sjelf af att hanvisste mera än de andra och hade lärt sig utantill betydelsen af allanumrorna på Galls gipsskallar. Detta gaf Armfelt anledning till ettskämt, som var ganska roligt; men också mycket djerft. Han medgaf,att Frölich var den lärdaste, men fordrade, att han bevisade det i kun­gens närvaro. Sagdt och gjordt: om en stund fick man se nämndegrefve trefva i den kungliga skallen samt uppgifva de stora egenskaper,som han der upptäckte, enligt anvisning till siffrorna på gipsskallen,hvilken hölls af någon bland officerarne, som skulle uppläsa namnet påden motsvarande egenskapen. Men hvad inträffar nu? Armfelt hade ihemlighet låtit utplåna alla Galls siffror på Frölichs gipsskalle samtditsatt andra, på så sätt, att de delar af skallen, som borde utmärkade stora egenskaper, Frölich tillskref konungen, nu befunnos blanddem, som tillkännagåfvo dumheten, envisheten och dårskapen o. s. v.Man begriper lätt följden af denna tillställning.“I allmänhet var, såsom förut blifvit antydt, slutet af förra århun­dradet utmärkt för sin böjelse för det mystiska. Vi skola här nämnanågra af de svärmare, som ådrogo sig en större uppmärksamhet.Björnram, titulerad protokollssekreterare, född i Finland, en man,som förde ett stilla, indraget lefnadssätt, och utmärkte sig hvarken ge­nom omvexlande öden eller talanger och snille, blef likväl på sin tidnamnkunnig, såsom föregifven andeskådare och besvärjare, såsom stå­ende i förbindelse med den osynliga verlden och beherrskande den.Hans födelse- och dödsår, sjelfva hans dopnamn, äro obekanta. I Bio­grafiskt Lexikon och Svenskt Pantheon finnas berättelser om ett par afhonom tillställda andebesvärjningar, hvilka utvisa, att de, liksom allasådana, hvilade på ett bedrägeri, och utfördes genom någon kunskap ikemien och fysiken. Om ett mystiskt uppträde i Lofö kyrka, hvarviddenna person spelade hufvudrollen, se Syner.I de bref, som Schröderheim skref till konung Gustaf III underdennes vistelse i utlandet, finnes denne Björnram omnämnd. I ett afdessa bref, af den 22 Augusti 1780, som visar, huru vidt utbredd lu­sten för andeskåderi och hemliga vetenskaper var i slutet af 18:de år­hundradet, särdeles bland de högre stånden, heter det:“Då jag i går afton kom till staden, mötte mig underrättelse omBjörnrams återkomst. Han var i högsta måtto nöjd med sin resa, ochhar blifvit väl emottagen af sin superieur. Uti ett urgräft träd förva­rar han en dryck i en flaska, som gubben preparerat. Den smakar liksur limpa. Men ingen af oss må bruka den; emedan vi ej äro smorda.Han hade sagt honom E. M:s sjukdom, men tillika att dervid vore in­gen lifsfara, visat honom korrespondensen emellan E. M. och enkedrott­ningen vid kronprinsens födelse, och visste äfven att en brefvexling före­fallit vid E. M:s afresa. Lika med Björnram har han yrkat tillgift förenkedrottningen, men gifvit E. M. rätt i sjelfva saken. Han hade yttrat,att E. M. med en mera allvarsam uppfostran förr skulle ha uppnått denfullkomlighet, som nu endast senare vinnes, när tiden afkylt hågen förprakt och flygtiga nöjen. Han spår E. M. en säll regering och myc­ken glädje af kronprinsen. Enkedrottningens intention hade ej varit såelak, som oförsigtigheten hade visat den. Längre fram ville gubbenderom gifva upplysningar. För hertigen får Björnram sjelf berättahvad han sagt åt Adlerbeth och åt mig. Men hertigen måste nödvän­digt ignorera allt arbete (i dessa hemligheter), † Orden (frimureriet?)vore ännu ganska litet betydande, men skall framdeles under E. M.vinna sin fullkomlighet. Ännu få inga stora kunskaper oss uppenbaras,men efter arbetet lärer det ske. Ack, om Oxenstjerna och jag nu egdeden nåden, att få gå med E. M. en natt i pelaresalen, och tala omdessa saker, som blifva allt mer besynnerliga .... På Svartsjö (hos enke­drottningen) är allt oförändradt – samma önskan och samma indeci­sion.“ ... Angående sin mor är konungen tveksam. Han skrifver (Spad. 11 Aug. 1780): “Enkedrottningens ånger inquieterar mig lika myc­ket som hennes ondska. Det är mitt öde, att aldrig vara på den si­dan tranquil. Antingen är det mitt förstånd som lider, eller mitthjerta“ ...I ett Schröderheims bref heter det: “Angående Björnram täcktesE. M. tillåta mig att lemna en utförlig berättelse. Jag fruktar att jagglömt nämna att i grannskapet af Spa finnes en Rose-Croix (Rosen­kreutzare) och flera värdige bröder. – Björnram arbetar, men ensam.I dag för fjorton dagar sedan kom han till mig bittida om morgonen,och, sedan vi försäkrat oss om ensamhet, bedyrade han för mig san­ningen af hvad han sagt och bekräftade ytterligare, att enkedrottningenslifstid icke kunde bli särdeles lång, ehuru dess slut icke inföll på dettaåret, men att hon nu vore helt tranquil, och att inga stämplingar fråndet hållet voro att befara. I afseende till de dödstecken, som alltidförekommit om mig, ville han företaga ett arbete angående mig, i trenätter å rad, om jag dertill ville samtycka och hade styrka att emot­taga utslaget. Ondagsmorgon återkom han och berättade, att arbetetbörjats, och att ett klart sken öfvertygat honom om min värdighet.Sedan han frågat, om jag brukade bränna ljus om nätterna, frågadehan, om ljusen brinna ut. Då blef min förundran stor; ty nu på entid ha ljusen flera gånger slocknat midnatten. – Derpå sade han migmina fel, och att min lifstid icke skulle bli så kort. Jag har missta­git mig deri, sade han. Ni skall lefva länge och njuta eder konungsnåd, som hvarken skall förloras genom afund eller förtal, om ni hållerer vid sanningen. Dödstecknen af ljusens slocknande båda er förlustenaf er hustru. Efter hennes död försvinna edra bekymmer. Ni kom­mer i ett fullkomligt lugn; men en hjertfrätande förargelse tillfogas eraf någon person, hvars namn börjas med B. – Tisdagen förtäljde hanmig, att han dagen förut fått tillsägelse om ett arbete i en kyrka; atthan kallat Plommenfelt till sitt biträde, men icke kunnat admittera nå­gon annan, och att det skulle följande natten ske i Johannis kyrka.Fredagen återkom han och berättade, att han kl. half 12 begifvit sigtill kyrkogården i Plommenfelts vagn, hvilken, tillika med drängarne,blifvit lemnad ett litet stycke derifrån. Då de kommit till kyrkogår­den hade Björnram gått öfver muren, men Plommenfelt, af fruktan atti det starka månskenet bli gripen som kyrkotjuf, ej gått öfver. Björn­ram hade då på en gång ändrat utseende, fått en kort andedrägt, be­fallt Plommenfelt lägga armarne öfver kyrkomuren, och begifvit sig un­der läsning af Fader Vår in i kyrkan. Så snart han avancerat niosteg, hade första annonsen gifvits i kyrkan med ett pistolskott, när hanvar midt på kyrkogården, den andra med ett dylikt dån, och ändtligenden tredje som ett kanonskott, då kyrkodörrarne öppnat sig, och Björn­ram gått in. Efter en kort stund och lika många annonser af sammadån, återkom han till sin vän, stoppade honom i munnen ett oblat ochsade: “3–9–12 – sucka till Gud och läs Fader Vår.“ Derpå hadede farit hem. Knallarne hade varit så starka, att, då de återkommittill vagnen, drängarne varit förfärade. – Plommenfelt erkänuer båderiktigheten af berättelsen och sin förundran. – Samma Fredag berät­tade mig Björnram, att han börjat ett arbete angående E. M., och igår kom han, alldeles hänryckt af glädje, och omtalade att arbetet gårväl, men att den uppenbarelse han fått borde han sjelf frambära. Detkunde han säga, att det skulle lända till E. M:s satisfaktion och allarättsintas förnöjelse. – Munck har begärt en visit af Björnram, ochjag har i högsta måtto styrkt honom dertill. Sjelf vill han göra be­kantskap med baron Axelsson, och studerar nu dagligen Svedenborg.Med hertigen tyckes han ej komma fort“ ...Öfversten friherre C. G. Silfverhjelm var känd såsom utöfvare afden tidens magnetism. Efter återkomsten från en utländsk resa 1786inrättade S., hvilken säges ha varit väl bevandrad i fysik och kemi, iStockholm en harmonisk societet, samt öppnade en stor Banquet, hvil­ken dagligen besöktes af talrika patienter. I allmänhet voro i helaEuropa de harmoniska sällskaperna förnämsta medlen till magnetismensutbredande.Om aftonen den 28 Februari 1789 samlades hos hertig Carl en­ligt vanan flera af hans närmaste vänner, hvaribland utom hertiginnandenna gång märktes baronerna J. J. De Geer, Carl Bonde, G. A. Reu­terholm samt öfverste Silfverhjelm. Ett visst högtidligt allvar synteslägradt öfver alla de närvarandes anleten, liksom bebådande att någotsynnerligen vigtigt förestod. Gåtan erhöll snart sin lösning, då Silfver­hjelm om en stund närmade sig hertigen, som satt tillbakalutad i ensoffa, samt började att magnetisera honom. Klockan var omkring half9 på aftonen, och efter 2 och en half minuts magnetisering befannshertigen hafva insomnat. En djup tystnad herrskade i rummet, dåSilfverhjelm begynte att göra hertigen följande frågor, hvilka alla medutmärkt redighet och klarhet i rösten besvarades af den tillfrågade.Silfverhjelm.Sofver hertigen än?Hertigen.Ja.Silfverhjelm.Bör Reuterholm ge in sitt papper uppå riddarhuset, sådant somhan nu ändrat det?Hertigen.Jag skall fråga. – Nu har jag frågat.Hans far vill ej, att han skall ge in något papper mer. – Hansfar vill, att han skall vara alldeles passiv. – – Om han alldeles af­håller sig från riddarhuset, är det så mycket bättre.Silfverhjelm.Kan hertigen säga oss, huru vi skola göra samhället den störstanyttan?Hertigen.Är det såsom medborgare eller såsom hörande till brödraskapetni frågar det?Silfverhjelm.Såsom medborgare.Hertigen.Det är intet värdt att spjerna emot udden. Det som är förut­sedt skall ske. Det kan ej undvikas. Jorden skall hafva en renselse.Denna tiden skola alla riken ändras. Det som sker på ett sätt i Sve­rige, sker på ett annat i Ryssland innan kort. Det som sker framde­les är länge förutsedt, förutsagdt och stadfästadt. – De som sätta sigderemot, springa endast till sin egen olycka.Silfverhjelm.Kan hertigen säga oss något mera i detta ämne?Hertigen.Jag har redan kanske sagt mera än jag borde säga.Silfverhjelm.På hvad sätt kunna vi begagna oss af de upplysningar vi nu fått?Hertigen.De upplysningar I fått skolen I behålla för eder sjelfva, till dessriket kommer i det lugn, då de få blifva uppenbara. De skola gagnaeder sjelfva; men om de blifva uppenbarade i förtid, skulle det kastaen skugga på er andra och på mig, och det skulle profanera saken. –Att jag talar så här i sömnen sker för att gifva eder försäkran omvisshet på de saker, som förut varit kända, och att bevara mina vän­ner, hvilka onda andar sökt att föra på onda vägar, och hvilka medmig en dag skola hjelpa att återupprätta riket. Här har varit mycketbuller af ett stort arbete här uppe. Onda andar hafva velat förföramina vänner till våldsamheter, och att spjerna emot udden, på det deskulle blifva förgjorda, och det sammanband förstördt mellan mig ochdem, hvilka äro utsedda, att jemte mig tjena verlden till upplysning,och just derför att hindra sådant, talar jag nu detta. Men det somär förutsedt, det måste ske, och står icke att hindras. – – De sexsmorda hafva förklarat, att de som vilja vara och bibehållas i dettasamband, ej skola spjerna emot udden, ty då allting går förbi och blirlugnt igen, skall deras tid komma.Silfverhjelm.Hvad är det för en ande som nu talar genom hertigen?Hertigen.En god ande.Silfverhjelm.Blir här eldsvåda snart i staden?Hertigen.Jag får ej säga verldsligt. – Jag talar här endast för att upp­lysa eder, mina vänner. Det kan vara eder lika mycket om I veteneldsvådan förut eller icke. Jag får icke säga mera än jag redan sagt.– – Mitt kall är att ännu en kort tid vaka för allas säkerhet häri staden, att ingen ofredas i sitt hus. De öfriga affärerna bryr jag migej om. – Jag får ej tala om mig sjelf. Det här enda bör jag vetaför att rätta mig derefter.(Efter en stunds tystnad:)En sak till skall jag säga till min egen upplysning, nämligen attjag ej får blanda mig i riksdagssaker, hvarken hvitt eller svart, utanvara helt passiv. Men skulle våldsamheter förefalla, skall jag deremotgöra föreställningar och sedan vara helt passiv vid allt hvad som hän­der. Detta bör ord ifrån ord skrifvas upp till min upplysning, när jagvaknar.Silfverhjelm.Skulle icke hertigen göra föreställningarne emot våldsamheternatill konungen?Hertigen.Jag sade jag borde göra föreställningar emot våld. Dessa före­ställningar skall jag helt ensammen göra till konungen, med försäkranatt jag ingen del vill taga i något sådant; men sker det icke desto­mindre, så skall jag genast draga mig undan och hålla mig tyst i minarum så länge.Jag vet att ni skrifver upp detta, men läs det nu upp för mig,att jag får höra om det är allt riktigt skrifvet.(Häruppå uppläste först Reuterholm, som förde protokollet, ofvanstående artikel;men som hertigen det ej hörde, upplästes den sedan af Silfverhjelm, då her­tigen genast hörde hvart ord och yttrade sig slutligen.)Silfverhjelm.Har hertigen för öfrigt några råd och förmaningar att gifva sinavänner?Hertigen.Ja – Reuterholm skall ej vara het. – Han skall akta sig förhögfärd, på det han ej må falla i samma fel, som de, hvilka varit ut­korade, men blifvit förbannade.De Geer skall akta sig för att vara het – skall sätta i ordningsina affärer, ty af ordning kommer lycksalighet. Han skall sätta i ord­ning för sina små barn.Bonden skall kontinuera som han börjat, draga sig ifrån det po­litiska, sköta sin egendom, icke gå ifrån kronprinsen, ty han är denenda ärliga karl der finnes. Han måste nödvändigt bli qvar hos kron­prinsen. Han är den enda af alla der är, som älskar sitt fädernes­land, och som kan gifva honom principer i religionen. Han är än ettbarn och bör uppfostras i religionen, och han får derför skörda belö­ningen, då han blir hänryckt härifrån. Jag lägger detta på hans sam­vete. Men detta får ej sägas mig när jag vaknar. Mitt och kron­prinsens öde är för nära förenadt.Silfverhjelm.Kan Silfverhjelm gifva Reuterholm några råd, som äro honomnyttiga?Hertigen.Ja. – De gå ut på att vara kall, och derför bör han alltidemottaga dem såsom gifna af en vän.Silfverhjelm.Blir Reuterholm någonsin i betydlig mån sitt fädernesland nyttig?Hertigen.Ja. – Den tiden kommer, då han blifver det rätt nyttig. Jagsade det i går. Men mina och hans öden äro så nära förbundna, attjag ej får veta något deraf när jag vaknar.(Efter en liten tystnad fortfor hertigen:)Jag skall nu säga eder förut, huru det skall gå till, när jag vak­nar. – Det kan hända, att jag då blir kurjös att veta hvad jag talat;men det bör ni för ingen del visa mig. Jag frågar då derefter. Dåskall ni läsa upp de stroferna för mig som jag begärt att veta. Meraskall ni ej låta mig se, utan derefter skall någon börja en indifferentkonversation, då jag straxt glömmer bort att mera fråga; derefter sti­ger jag straxt upp och går ut. Ni borttager då protokollet, men skrif­ver det sedan af och gör det in duplo, så att i det som visas mig destrofer äro uteslutna, jag ej bör se. Förvara sedan väl detta protokoll.Förr än efter 6 år får det icke visas för mig. Hör ni nu väl hvadjag säger eder om detta. Det är högst angeläget att det noga iakttages.Nu får jag icke sofva längre, ni måste väcka mig. Kanske ärdet också sista gången jag mera får sofva. Skynda eder nu att väckamig.Hertigen uppväcktes genast och vaknade straxt kl. precis 10 omaftonen.En annan gång, då Silfverhjelm magnetiserat hertigen, talade hanföljande märkliga ord: “När riksskeppet håller på att förgås i stormen,då tar den gamle styrmannen i rodret, och för det in i säker hamn.“Reuterholm, som var närvarande, upptecknade genast orden, hvilka påhertigen gjorde ett outplånligt intryck.Bland de mystici, hvarmed Carl XIII såsom hertig omgaf sig, in­tog någon tid Ulfvenklou främsta rummet. Denne man var löjtnantvid finska afdelningen af arméns flotta. Han föregaf sig till den hög­sta grad af fullkomlighet ega i sin makt alla möjliga hemliga veten­skaper och konster, hvarför han genast vid sin ankomst till Stockholm,hösten 1783, blef utmärkt väl emottagen af hertig Carl. En gång läthan inkalla denne i “sanktuarium“, då han öfvergöt hans hjessa medden heliga oljan, samt förklarade under ett slags extas, att han smordehonom till konung öfver Sverige och Norge! Märkvärdig förutsägelseom 1809 och 1814! Härvid fästade Ulfvenklou vissa, skriftligen af­fattade vilkor, såsom att hertigen skulle vara sin “broder underdånigoch honom lyda, så länge han visligen regerar och lefver“, när han blefkonung befordra riksrådet Fr. Sparre till rikskansler m. m. “Sörj icke“– så talade Ulfvenklou i Herrans namn till hertigen – “sörj ickemera för Gustaf, den nuvarande konungen, ty jag hafver förkastat ho­nom och hans afföda, eftersom han hållit sig till det, som af verldenär, och förkastat mig; derför skall jag hämnas uppå honom. Och jaghafver satt honom sitt vissa mål före, deröfver han intet skrida skall,han har gjort sig andra gudar, de honom intet hjelpa kunna, derförskall jag icke mera tänka på honom, utan genom menniskohand skallhan utaf verlden gå, såsom den sitt välde genom list, konst och bedrä­gerier genom menniskohand sökt befästa.“Ulfvenklou hade till och med den djerfheten att tillskrifva konun­gen och varna honom för den olycka som förestod honom i Mars må­nad, framför allt borde han taga sig till vara för personer klädda i rödt.Genom dessa och dylika spådomar intogs emellertid konungen allt meraf mörka misstankar. Det berättas, att han kallat Ulfvenklou upp påslottet, då han låtit honom, i kronprinsens närvaro, ställa dennes horo­skop. Ulfvenklou skall då till konungens stora förvåning ha förklarat:“Gustaf Adolf skall blifva konung! Han skall blifva krönt, han skallblifva gift, han skall få barn!“ Det förmäles, att konungen härvidskall hafva afbrutit profeten med dessa ord: “Det är nog“, men attdenne sednare dock vidhöll, att hertig Carl skulle blifva konung.Ulfvenklous glansperiod blef dock föga långvarig. Det välde, hanlyckats tillskansa sig öfver hertigen, var för stort, att kunna tålas af enbland dennes förtrogne, den namnkunnige Reuterholm, som syftade attintaga hans plats. Detta skulle dock sannolikt icke ha gått så lätt,om ej Ulfvenklou i sitt charlataneri öfverskridit alla gränser. Intet sy­nes mera egnadt att derom afgifva vittnesbörd, än de s. k. skattgräf­ningarne i ett visst hus på österlånggatan. Ryktet, att ofantliga skat­ter här skulle finnas nedgräfda, var väl gammalt, men syntes nästanbortglömdt, sedan ingen menniska derom talat på flera år, tills Ulfven­klou framkom. Han påstod, icke blott att saken verkligen så förhöllsig, som ryktet uppgaf, utan narrade äfven hertigen att dyrt inköpahuset, der diverse skattgräfvare, direkt förskrifna från landsorten, seder­mera i flera år arbetade under Ulfvenklous auspicier. Hertigens för­trogna voro under arbetet närvarande, enligt följande arbetsordning,uppgjord af Ulfvenklou: 1) Hemliga rådet: Ulfvenklou, Håkan Persson;2) Uppsyningsman vid arbetet: hertig Carl, Fr. Sparre, Ruuth, Oxen­stjerna, Stenbock; 3) dito vid finansverket: Bonde, Chierlin; 4) Adju­tant vid hemliga rådet: Reuterholm. Utstyrda i särskilda uniformer,och tågande efter särskildt ceremoniel, såg man nu, så länge arbetetvarade, dessa herrar reguliert infinna sig i källaren och intaga de demanvista platser. Vi behöfva ej tillägga, att alltsammans blef utan resultat.Dessa och dylika bedrägerier af Ulfvenklou blefvo emellertid devapen, hvaraf Reuterholm betjenade sig för att störta honom. Hansönderref härmed det lättrogenhetens tjocka täckelse, hvari han förståttatt insvepa sin höge gynnares förstånd, och Ulfvenklou måste begifvasig bort, i egenskap af en afslöjad charlatan. Reuterholm hade emel­lertid vunnit sitt syftemål, att besegra en farlig motståndare till herti­gens gunst, hvilken senare han från nu styrde nästan lika enväldigtsom Ulfvenklou. Men minnet af Ulfvenklou och hans spådomar stodalltid med eldsdrag inristadt i hertigens själ; han kunde ej glömmahonom.Såsom svärmare och Svedenborgare väckte under Gustaf III:s re­gering J. G. Halldin, e. o. kanslist och bokhandlare, såsom han kallasi ett aktstycke från denna tid, stort uppseende. Han var invigd i tide­hvarfvets alla mystiska spekulationer, men måhända också begagnad afhemliga sällskaper och andra personer till politiska syftemål. Dettasenare antager man förnämligast på grund af några skarpa “straffbref“,som han tillskref så väl Schröderheim som Gustaf III, och sedermeraäfven Gustaf IV Adolf, men hvilka utan tvifvel ock voro förestafvadeaf en uppriktig välmening, som icke af någon menniskofruktan lät sigafhållas från att göra anmärkningar mot de högt uppsattas fel ochoriktiga handlingssätt. Han trodde på själavandringen och sökte deromöfvertyga andra. “Vid ett tillfälle“, skrifver Schröderheim, “kom hantill mig, för att bevisa korrespondanserna emellan denna och andeverl­den, och huru i vårt helgamannasamfund, der han likväl icke var nå­got annat än värden, hos hvilken påskalammet skulle förtäras, konun­gen vore Kristus, att vårt antal vore 12, att hvar och en af oss voreen apostel, att deras roller ännu icke vore utdelta mellan oss, men attgrefve Oxenstjerna likväl vore Johannes, som låg vid Mästarens bröst.Han fortfor sedan i mera än tvänne år att skrifva oupphörligen, oftaflera gånger om dagen, dels till kungen, dels till Oxenstjerna och mig,och förmodligen till flera. Vi båda hade stora packor. När kungensista gången var uti Paris, lemnade honom Vergennes ett bref ifrånHalldin, som var kommet under hans adress, och när kungen, somigenkände stilen, emottog det småleende, förtäljde Vergennes att hantid efter annan varit hedrad med hans bref. Riksrådet Sparre upp­täckte i Neapel, att Halldin äfven öppnat en korrespondans med gene­ral Acton, och jag bedrager mig mycket om Pius saknat denna förmån.Efter det märkvärdiga plenum plenorum på rikssalen 1789 fick kungenett bref ifrån Halldin, som innehöll en jemförelse med Gustaf Adolf.Men likheten bestod deruti, att efter korrespondansläran fann GustafIII sig nu igenom sin högfärd, Guds namns missbruk, orättmätigt krigm. m., uti den punkt, som svarade precist emot 16:de graden iblandde fördömda, hvaruti Gustaf Adolf för samma synder sig befann, ochhvarifrån han behöfde, om jag rätt minnes, ännu 110 år att kommatill Gud och lycksaligheten. Hans bref voro sällan korta, alltid ett,ofta flera halfva postpappersark. Stilen var tätare och finare, än utinågot vanligt predikokoncept. De voro utan sammanhang merändels,men uppfyllda af hot, bestraffningar, förebråelser och citationer ur bi­beln, isynnerhet af Esaias och Uppenbarelseboken.“ Såsom man häraffinner torde mannen, ehuru onekligen rikt begåfvad och kunnig, särde­les i språkväg, stundom ej hafva varit vid sina sinnens fulla bruk, nå­got som äfven Schröderheim på ett annat ställe antyder. Han fördeett mycket skiftesrikt lif, och var till och med 1779 dömd till dödenför en artikel, som han skrifvit i Stockholmsposten; erhöll dock ickeallenast nåd, utan äfven flera prof på konungens välvilja. Halldin dogår 1825 i Stockholm i den höga åldern af 88 år.Efter Gustaf III:s död, medan hertig Carl förde styrelsen för denminderårige Gustaf IV Adolf, uppträdde strumpväfvaren Anders Collin.Han hade af Gustaf III blifvit upphöjd till tromansrang genom titel afkongl. bibliotekarie, emedan – han hade en hylla böcker, Jakob Böh­mes skrifter och dylika. Ordensvurmen och hertig Carls högra handReuterholm begagnade sig en gång af denne man, för att bota hertigenför ett grubbleri, hvilket gunstlingen sjelf hos honom uppväckt, för attafhålla honom från regeringsärenderna. Detta grubbleri vände sig om­kring den frågan, om den aflidne konungen vore salig. Då till följdaf detta grubbleri fråga började uppstå om att infordra läkares yttrande,huruvida riksföreståndarens helsoskick var så godt, att han kunde ansesförmögen att föra regeringen, insåg Reuterholm nödvändigheten att botadetsamma. Reuterholm, som gick till ingen, som mottog ingen, somsågs hos ingen mer än hertigen, gick nu till gesällen och satt med sittblåa band i hans yttre rum, medan gesällen – beredde sig genom böntill excellensens emottagande – eller tvärtom. Flera, som ville träffasamman med “Storviziren“, infunno sig snart också i kongl. biblioteka­riens förmak, och mannen fick ett tillfälligt anseende, hvilket ingaf herti­gen ett stort förtroende för denne “biskop i nya kyrkan“. Han närmadesig honom och frågade honom, som en midnatt mötte i det “mystiska rum­met“, troligen för tillfället särskildt mystifieradt, om konung Gustafs salig­het, då han fick till svar, att hertigen kunde skåda ner i en stor vattenbu­telj, som stod der nära, ty biskopen skulle bedja konung Gustafs ande dervisa sig, då hertigen kunde sjelf se om han såg glad eller ledsen ut, hvarafhans kongl. höghet kunde sluta till ställningen. Hertigen skyndar attse ner i buteljen, skymtar en menniskobild, blifver glad, ser till bättre,finner den leende och bärande de syskonliga dragen; det är tydligen“salig kungens“. Hertigen omfamnar Collin och är botad från grubblet,lättsinnigt glad som förut. Författaren af Reuterholms biografi, i Bio­grafiskt Lexikon, säger sig ha uppsökt Collin, som ännu 1826 lefde iStockholm, för att få reda på, huruvida denna berättelse kunde eganågon grund. Den besynnerlige mannen svarade undvikande på allaannalkande frågor, lofvade sjelf berätta, men ej besvara hvad som varaf historisk halt. Han anförtrodde då blott att konung Gustaf III engång satte möte med honom i lusthuset vid Haga en natt, just närklockan slog 12 i Stockholmska kyrktornen, då samtalsämnet var, omej konung Gustaf kunde som sjelfherrskare antaga en annan religionän landets, hvilket Collin med nej besvarade; men om Reuterholm,hvars besök han erkände, och hertig Carl, af hvars förtroende han be­römde sig, upplystes intet vidare. – Denne Collin var sannolikt enadept af “den hemlighetsfulle kloke gubben i Norrland“, hvilken Björn­ram reste för att råka, hvarom se vidare under Björnram.I slutet af förra och början af detta århundrade lefde den beryk­tade mystikern Carl Adolf Andersson Boheman, hvilken äfven i helasitt lif företedde någonting gåtfullt. Han lär ha varit född i Jönköpingomkring år 1770. Föga utmärkt i sin ungdom, lemnade han tidigtfäderneslandet, dit han oförmodadt återkom år 1802, samt uppträddeder såsom millionär och djupt invigd i alla ordensvurmeriets mysterier.Han egde nu ett stort gods i Danmark, der han senast vistats i tio år.Ingen kunde uppgifva källan till hans förmögenhet, hvilken man gissadehafva tillkommit på olofligt sätt, antingen genom tillgreppet af denolyckliga Marie Antoinettes juvelskrin, vid franska konungafamiljens flyktfrån Paris, då Boheman skulle hafva varit sekreterare hos grefve Fer­sen, eller genom ett likadant tillgrepp af en rik och svärmisk engels­mans schatull, hvilket innehållit både hans förmögenhet och hans pap­per. Båda uppgifterna äro obevista. Det vissa är, att Boheman, somtitulerades hofsekreterare, kallade sig hufvudman för de “Asiatiska Brö­derna“, att han kom till Sverige för att gifta sig med en fattig flicka,med hvilken han före utresan förlofvat sig, att han visade sig mycketvälgörande både mot personer och inrättningar, att han var af ett gan­ska inställsamt väsende, genom hvilket och genom sina föregifna högakunskaper han ledde många svaga hufvud och stod särdeles väl hosflera ansedda personer, deribland hertig Carl, som hade mycken böjelseför ordensväsendet. Man fruktade, att han skulle i sitt nät indragaäfven Gustaf Adolf, och för att förekomma detta, lärer man inbillatkonungen, att Boheman var en politiskt farlig person, hvarigenom ko­nungen förmåddes att samtycka till hans häktande och afförande ur ri­ket. Härvid torde dåvarande underståthållaren Ahlberg hafva gått nå­got för mycket summariskt till väga, hvaröfver Boheman med skäl be­svärat sig. Efter 1809 års revolution tilläts Boheman återkomma; mendå han äfven nu lyckades bemäktiga sig sin forne gynnares, då konungCarl XIII:s, ännu mera förslöade sinne samt allt för oförtjent betrakta­des såsom farlig, blef han för andra gången, år 1814, arresterad ochförd öfver gränsen. Hans klagomål öfver den olagliga behandlingenlemnades utan afseende. Han bodde under sin återstående lefnad i Tysk­land, och lärer hafva dödt omkring år 1830.Syner och Uppenbarelser.Menniskan, som har svårt att släppa den föreställningen, att gudo­men eger både makt och vilja att omedelbart ingripa i så väl den en­skildes som hela mensklighetens lif, är på grund häraf mycket benägenatt tro på syner och uppenbarelser, hvilka, såsom direkta rörelser ochanvisningar från höjden, skulle kunna verka bestämmande på henneshandlings- och tänkesätt. Åt de invändningar, som häremot framställasaf förnuftet och den efter eviga lagar ordnade naturen, lånar hon en­dast motvilligt sitt öra, och svarar derpå med en hänvisning till detmyckna dunkla och outredda, som förnuftet icke fattat och aldrig kanfatta. Med den store engelska skalden säger hon: “Det finns sakermellan himmel och jord, hvarom filosoflen icke drömmer.“ Häraf kom­mer det sig ock, att öfverallt så väl i skrift, som framför allt på fol­kets läppar lefva otaliga berättelser om hemlighetsfulla företeelser, hvilkaanses icke kunna förklaras på annat sätt än såsom uppenbarelser frånden öfversinliga verlden. Några sådana, som beröra svenska personeroch förhållanden, meddelas här.Ytterselö kyrka på Selaön i Mälaren säges ha blifvit anlagd afnorska konungen Olof Haraldsson vid ett af de besök, han med sinflotta gjorde i Lögaren eller Mälaren. Då han på sitt skepp nalkadesSelaön, kunde de på stranden till motvärn församlade bönderna se honomståndande i kunglig skrud med stridsyxan i ena handen och ett gylleneäpple i den andra. Detta äpple kastade han i höjden, men för hed­ningarne såg det ut, som hade en brinnande kula flugit upp från skep­pet; densamma nedföll, till deras stora förundran, på land utan attgöra skada och utan minsta buller. Medan de stodo och undrade öf­ver järtecknet, landsteg Olof Haraldsson och förkunnade, att der kulannedfallit, skulle ett tempel byggas åt den hvite guden – en förordning,som Selaöbönderna, bevekta af berättelser om den hvite Krists stora maktatt gifva seger i strid, äfven hörsammade.Om den heliga Brigittas svärfar Gudmar Månsson, som på 1300-talet var egare till säteriet Kägleholm i Nerike, förmäler sagan, att hanen julafton ridit ut i sjön vid Kägleholm och icke kommit igen förr änandra året derefter; äfven om julaftonen stannat med sin häst vid stugu­fönstret och ropat på dem, som funnos i huset, att de skulle se ut.Hans fru skyndade till fönstret och ropade: “Se herr Gudmar!“ menså snart hon sagt detta, vände han om och hans häst slog tillbaka, såatt tre eller fyra stockar föllo in i stugan, och sedan red han sin väg,utan att mera återkomma.För sina många syner och uppenbarelser har den heliga Brigittablifvit mycket namnkunnig. Redan vid 7 års ålder, då hon vistadeshos sin moder, fru Ingrid på Aspenäs, såg hon i en syn jungfru Maria,som satte en gyllene krona på hennes hufvud. Från tiden efter hen­nes mans, lagmannen Ulf Gudmarssons till Ulfåsa, död 1344 förskrif­ver sig emellertid hennes flesta uppenbarelser. Desamma finnas utför­ligt beskrifna i en bok, författad af en magister Mathias, och som blif­vit tryckt på de flesta språk.Å Weckholms kyrkogård har stått ett kors, hvarom finnes följandesägen: “En gudfruktig man vid namn Melchior var för vid pass 300år sedan pastor i Weckholm. Han vandrade dagligen hvarje afton,förrän han gick till hvila, upp i kyrkan, ehvad årstid och väderlek detvar, och gjorde vid altaret sin bön. Hustrun, som ansåg denna andaktöfverflödig, sade en afton till en husets dräng: “Kära Lasse, om duvill utkläda dig som ett spökelse och ställa dig i gångstigen för far påkyrkogården och skrämma honom, när han går ur kyrkan i afton, såskall du få ett stop öl!“ Drängen verkställde matmoderns befallningoch stod om aftonen med ett hvitt lakan omkring sig i Melchiors väg.Den fromme presten begynte då att bedja, och som han bad, börjadedrängen att sjunka ned i jorden. När presten tillsporde honom hvemhan var, svarade han intet. Då begynte presten åter att bedja; mennedsjunken till midjan, ropade drängen sitt namn. “Det är nu försent!“ sade presten, och den olycklige försvann i jorden. Folket upp­reste korset öfver honom vid gångstigen, der det ännu i dag står. Denfromme bedjarens hustru säges varit af adliga slägten Ekorn och be­grafven bland sina fäder i Håtuna kyrkogård, der hennes kropp ickeskall hafva kunnat förvandlas eller blifva till stoft igen, ehuru kistanoch svepningen, äfvensom de andra liken omkring henne, längesedan un­dergått förvandling. Det var, innan påfviska vidskepelsen skingrades afrenad förnuftig kristendom, en tro, att själen ej fick frälsning ur skärs­elden, så länge kroppen icke fallit till stoft.“I Rüdlings “I flor stående Stockholm“ läses: “Anno 1580 den 23Augusti om midnattstid såg man på himmelen öfver Stockholms slotten fullkomlig skapnad af en vild och faselig björn, utur hvilkens käftarså stora eldslågor på jorden nederföllo, att skiöldtvakterna, som tå stodopå sin post, larm gjorde i mening att elden på slottet var lös, hvilketsig dock vid noga undersökning i sielfva värcket ej så befann.“Om domprosten i Westerås, Sal. Birgeri Wallensis, hvilken lefdei slutet af sextonde århundradet, berättas följande: “W. var en i börjanståndaktig man i evangeliskt-lutherska läran. Då biskop Erasmus sändeden nya handboken till honom vid altaret att messa derefter, kastadehan boken med all makt ifrån sig i församlingens åsyn. – Såsom märk­lig predikant kort derpå kallad till pastor vid Storkyrkan i Stockholm,antogs han då äfven till konungens hofpredikant. Nu lät han öfvertalasig att antaga den nya liturgien, men blef af en särdeles händelse upp­väckt att förkasta densamma, och sedan dess starkaste motståndare.Händelsen som förändrade honom var följande: “Då predikan ändadvar och han med tjensten vid altaret så vidt kommen, att instiktelse­orden voro uppsungne, då hände honom en syn, att han såg vid alta­ret en brinnande låga, och i lågan många skrymtare som han kände.Då förskräcktes han alldeles, låtandes den andra parten af instiktelse­orden stå tillbaka med vidare tjenst, gick gråtandes i sitt herberge.“Han sände sedan bud till konungen och uppsade sin tjenst, samt yttradesig hellre vilja lefva i fattigdom, än föra krig mot sitt samvete. Ko­nungen fråntog honom tjensten och han insattes i fängelse på Went­holmen.“Om fältherren Johan Gustafsson Banér, som under trettioårigakriget vann en sådan namnkunnighet, berättas, att han en gång på Hör­ningsholm i sin spädare barndom föll ner från ett fönster i andra vå­ningen, der han stod och fästade ett kläde, som han kallade seglet pådet skepp, hvarmed han ville fara till slagtningarne i Tyskland. Dåanhöriga sökte efter barnet, fanns det alldeles oskadadt på en högklippa under fönstret och berättade: “Mäster Jahn (trädgårdsmästaren,som för tillfället ej fanns på gården) tog mig i sitt hvita förkläde.“En annan sägen förmäler, att en hvitklädd engel räddat barnet. Meddet underbara i berättelsen förenades öfvertygelsen, att den unge Ba­nér i framtiden var ämnad till något stort.Då staden Kalmar, belägrad af hertig Carl och hemsökt af ensvår hungersnöd, måste gifva sig på nåd och onåd, gaf hertigen frittlopp åt sitt hämndbegär, och lät, den 16 Maj 1598, afrätta ståthålla­ren Gyllengrip, jemte Johan Sparre, Lars Rålamb och slottspresten Bir­ger. Flera andra af lägre börd eller vilkor hängdes. Dessa afrättnin­gar, en inledning till Carls stränghetssystem, väckte mycken bestörtninghos menigheten, och dess tänkesätt gåfvo sig luft i allehanda vidskep­liga sägner. Så berättades det, att man sett dunstflottor strida i Ölandssund, att kämpande härar sväfvat i luften öfver Skälby gärden och attGyllengrips fru året förut sett sin man vandra hufvudlös omkring påStöfle ängar, allt förebud till de fruktansvärda uppträden, man snartskulle få upplefva.Messenius berättar i “Scondia Illustrata“, huru 1597 den 25 Sep­tember två fiskare i Stångån hört, då de om natten voro sysselsattamed fiskande, ett dunder i skyn, och sett, vid uppblickandet mot him­len, en svart molnsky som delte sig, hvarvid de sågo två krigshärardrabba mot hvarandra, då den som syntes dem vara svensk besegradeden, som liknade polska hären. När himlen klarnade, framträdde enman af stort majestät med ett svärd, som han vände nedåt, då någrabloddroppar föllo från svärdsudden ner i ökstocken der bönderna sutto.Nu försvann allt; men bönderna skyndade, så snart dagen ingått, attberätta hvad de sett för biskopen P. Ölander och borgmästaren PederEriksson i Linköping. Dessa afhörde berättelsen med förskräckelse,och när följande år på samma dag både en svensk och polsk här be­fnnnofunno sig midt emot hvarandra på Stångåns stränder, visste ju PederEriksson hvem som skulle vinna seger! Både biskopen och borgmästa­ren gåfvo således hertig Carl tecken, när han skulle öfverrumpla konungSigismund, derigenom att de gingo upp i tornet och klämtade. Denklämtningen ansågs hafva mycket bidragit till segern. – Redan S:tBrita skall i sina dagar ha förespått, att en gång i tidernas fullkom­nande skulle en främmande krigshär infalla i riket, då kring Wadstenaen så förfärlig drabbning skulle stå, att de dödas vapen skulle simmai blod.En bonde, vid namn Jonas, berömde sig 1618 att hafva uppen­barelser af englar, hvarjemte han skref ett vidlyftigt verk mot lu­therska läran. Han fann några troende som sällade sig till honom.En särskild komité nedsattes för att undersöka saken. Profeten ochhans anhängare kastades i fängelse och afrättades, emedan de vägradeatt återkalla sina villfarelser.En sägen förmäler, att på Kröhlinge ängar i Kihls socken i Up­land syner visat sig, hvilka troddes förebåda förändringar i riksstyrel­sen. Uti en af professor Joh. Schefferus författad skrift läses deromföljande: “Samma dag fältslaget vid Lützen hölls, hvilket för konungGustaf Adolfs dödsfall skull nog bedröfveligt var, dock till sin utgångfröjdefullt, tå voro tvänne, om nattetid, på vägen stadde vid Rasbokihluti Upland; när the kommo midtpå ängen, som vid kyrkian ligger, fåthe höra så stort buller af fäktande folk, så mycket skri af them, somupmuntra, slå, fly, gå på, så mycken knall af styckeskott, att the blefvohelt förskräckte och ej visste, hvart the sig vända skulle, eftersom thepå stunden tyckte sig falla uti fiendens händer. Och ehuruväl the utimörkret icke klart se kunde, trodde the sig likväl vara hardt när fa­ran och sin undergång, till dess the, framkommande uti grannelaget ochunder förskräckelse afvaktande dagsljuset, befunno sådant buller varaspökaktigt, eftersom intet krigsfolk på slättmarken var. Icke långt ther­efter kommo tidender om en herrlig seger, som konungen erhöll emotkejsaren, dock therhos sorgelig för konungens mistande.“Den 18 Februari 1655 såg “största delen af församlingen“ om­kring Rasbo kyrka i Upland följande syn vid middagstiden: “1) Åt­skilliga och många hopar krigsfolk både till häst och fot, som hvarmed andra fiendtligen drabbade samman. 2) Karlar, hästar, betsel,musköter, pikar; och de, som i drabbningen stupade, syntes “sken­barligen“. 3) Ett stycke derifrån voro skeppsmaster, med taklenlikasom bland och hvar om andra skridande, i en dimba sedda. 4)En man med svart kappa och vid hatt gick “för sig sjelf aparteoch ställde sin kosa åt en by, hvar inemot han försvann, och straxttillika allt det andra“. Dagen derefter sågs samma syn. Åtskilliga“visioner“ visade sig äfven den 12 Mars, “dock sådane att alle vorotogati svarta och med ovanliga vida hattar stilla ståendes och för­svundne“. Berättelsen är undertecknad Petrus Enstadius och predikan­ten Laurentius Bjur, den senare åsyna vittne. Många dylika syner,måhända ett slags hägringar, ha under olika tider inträffat på dessaängar. En vidskeplig folktro påstår, att de förebåda förändringar i ri­kets styrelse. Om en af dessa syner lyder berättelsen sålunda: “Den24 Mars 1671 vid pass kl. 8 om morgonen, då solen sken rätt klart,har Olof Pädersson i Kilinge sett såsom en stor hop krigsfolk till fotpå en slät äng, hardt vid byn. Fanorna tycktes hafva varit svartasamt folket svartklädda, alla med sina gevär, både pikar och musköter,uti truppvis ståndandes. Hela hopen vände sig ifrån öster till vesteroch stod stilla en god qvarts timma, sedan bonden begynte se deruppå.Men intet kunde han märka, att de stridde eller slogos sig emellan.Ändtligen begynte allt krigsfolket hvar efter annan draga sig sakta meroch mer ut och samlades emot en skog, ett godt stycke derifrån, derfolket stod så tjockt, att det syntes på det rummet så svart såsom enmörk natt; och varade en qvarts timma.Samma morgon litet derefter blef Lars Andersson i bemälte by afsin dotter utropad att komma och se något nytt der på ängen. Närhan nu kom ut, såg han på samma ängen en stor hop skepp med ma­ster, och allt stilla ståndandes; dock kunde han inga segel se. Och enstor hop folk gick af och an omkring och emellan skeppen, mötandeshvarandra fridsammeligen, så att han ingen fiendskap kunde se demvara emellan. Deribland hafver ock synts en hvitblå fana, som harallenast en gång blifvit omsvängd och sedan stått stilla. Vid pass ettmuskötskott ifrån den stora skeppsflottan syntes två andra skepp utansegel, dock sakta gångandes likasom en lof omkring de andra skeppen;och efter en half fjerdedels timmas förlopp begynte då omsider de tvänneskeppen drifva bort, hvaruppå uti ordning den stora flottan följde efter,och efterst en stor hop krigsfolk, hvilka tillika med skeppen försvunno,när de ock kommo till förbemälte skog.Samma dag om morgonen något tidigare körde Peder Mattssonsdrängar i Nyckelböln i Rasbo socken till skogs uti Rasbo-Kil efter tim­mer och blefvo med detsamma varse emellan Rasbo-Kils kyrka ochÅhrbygård ett mäkta stort slott med sköna rundlar omkring, blåaktigt,och har sett mycket väl ut. Dock kunde de intet folk skönja. Be­mälte slott kunde de se så länge de stadigt vände sina ögon till, menstraxt de en gång sågo bort och vände sig åter till att se det, var detförsvunnet.På samma dag, nämligen den 24 Mars kl. 7 om morgonen, dårätt klart solsken var, fick Peder Tornsson i Klyfvinge på samma ängse en tjock dimma uppstiga, utur hvilken först framkom folk med enstor spetsgård och sedan allt mer och mer krigsfolk med svarta ochblå kläder samt fullt gevär och fanor, gula, hvita, blå och svarta. Der­ibland syntes ock en stor hop skepp med flaggor af samma slag ochfärg som fanorna. Detta allt stod mäkta tjockt ihop, att der var såsvart som en tjock skog. Sedan han nu öfver en half timma hade settderpå, gick han omsider hem. Dock vände han sig om en gång påvägen, att se om de stodo der qvar, och befanns allt der ändå stillaståndandes såsom före. Sedan såg han intet mer derefter.“De tvänne påföljande dagarne sågs ungefär samma syn. Ransak­ning hölls härom, och tilldragelsens sannfärdighet finnes intygad af pre­sterna i församlingen samt flera tolfmän och andra personer.Drottning Ulrika Eleonora afled på Carlberg den 26 Juli 1693,der liket blef qvarstående tills vanliga anstalter för den kungliga be­grafningen hunnit iordningställas, samt bevakades af hofbetjenter ochett detaschement af kongl. lifgardet. Samma tid var vid hofvet aflidnelandshöfdingen och ståthållaren öfver Upsala län m. m. Axel AxelssonLillies enkegrefvinna, fru Maria Elisabeth Stenbock, den aflidna drott­ningens hofmästarinna, som stått i mycken nåd hos henne och tillikablifvit under dess lifstid ganska vänskapsfullt bemött af henne. Dennahofmästarinna hade under den tid drottningen stod lik på Carlberglegat sjuk uti Stockholm; hon hade äfven en liten favorithund vid namnCamillus.En afton, då kapten Stormcranz vid lifgardet hade vakt vid detkungliga liket på Carlberg, hände sig att en sorgvagn, omgifven affacklor och förspänd med trenne par svarta hästar samt ett fruntim­mer uti, kom farandes, hvilket straxt rapporterades till kaptenen afvakten, som, då han såg den stanna utanför stora trappan vid slottet,gick dit för att emottaga den som satt i vagnen. När han fann attdet var hofmästarinnan Stenbock, den han kände, och att hon hade sinlilla hund Camillus på armen, tog han henne stillatigande uti handenoch förde henne trappan uppföre, samt insläppte henne uti salen, derdrottningen stod lik, och stannade sjelf utanför dörren; men då hof­mästarinnan varit någon stund inne hos liket, och han begynte undraaf hvad orsak hon kunde dröja der så länge, fick han den nyfikenhe­ten att genom nyckelhålet titta in uti salen, der hon var. Han såg då,som han tyckte, att hofmästarinnan stod och talte tillsammans meddrottningen vid ett af salsfönstren, hvarvid han blef så förskräckt, atthan straxt begynte spotta blod. Dock, sådant oaktadt, rapporteradehan dagen derefter allt detta för konungen. Den förmenta hofmästa­rinnan kom sedermera icke tillbaka ur salen, utan hon, tillika medvagn, hästar och betjening, försvann utur de närvarandes åsyn, utanatt någon kunde säga hvart alltsammans tog vägen.Före sin död har ofvannämnde kapten berättat: att då han vidtrappan mötte den kända hofmästarinnan och tog henne i handen, hadedensamma varit lika som han tagit i en svamp. Han dog trenne da­gar derefter; – men hofmästarinnan Stenbock, som låg sjuk i Stock­holm och icke egde någon kunskap om denna händelse, afled 6 veckorefter drottningens död, eller den 9 September 1693.Denna händelse är så mycket mera märkvärdig, som hela den dåvid Carlberg samlade vakten sett vagnen, hvari den förmenta hofmä­starinnan kom åkande, och derom rapporterat kapten Stormcranz, hvar­till kommer, att när konungen sjelf derom erhöll kunskap, skola orderblifvit gifna till lifgardet, att ingen skulle våga tala derom eller utspridadenna händelse.Om Margaretha Norby, gift med kyrkoherden i Heide på Got­land Nils Oxenwaldt, berättas, att vid hennes död 1695 en engel sväf­vade öfver henne. Hennes bror, kyrkoherden Petrus Ronander, har iHärne gamla kyrkobok antecknat: “Ved denna saliga systrens ytterstaberättas af dem som Henne uppvacktade, at dhe ögonskenligen sågheen Engell som flögh och sväfvade öfver Henne intill Hon sin andaupgaf.“Carl XI:s syn är en spökscen, som blifvit mycket omtalad. Berät­telsen derom är i korthet följande: “Då konungen den 2 April 1697i sin sängkammare på Stockholms slott låg tärd af de plågor, som tredagar derefter ändade hans lif, tyckte han sig se ljus i den närbelägnarikssalen. Han frågade den närvarande riksdrotsen Bjelke och riksrå­derna Bjelke och Oxenstjerna, hvilka likaledes befunno sig tillstädes,om de märkte något. De ansågo likväl skenet endast härröra af mån­ljusets återspegling på fönstren. Konungen, som ändå trodde sig setill och med folk inne i salen, steg upp, klädde på sig, efterskickadevaktmästaren med nycklarne och bjöd de närvarande följa sig. Vidankomsten till stället vågade hvarken vaktmästaren eller någon af dehöga embetsmännen öppna dörren till det yttre rummet, utan konun­gen måste sjelf göra det. De funno rummet svartklädt. Då de kom­mo till rikssalsdörren, förnyades samma fruktan hos Carls följeslagare,och äfven här måste han sjelf låsa upp dörren. I rikssalen sågo dedå till sin förvåning ett stort bord, kring hvilket sutto 15 gamla mänaf ett vördnadsvärdt utseende, med stora böcker framför sig, och vidöfra ändan en ung konung om ungefär 17 à 18 års ålder. På afståndsågo de en nära omkullstjelpt thron och bredvid densamma en 40-årigman, som tycktes vara riksföreståndare. Nedanför bordet låg den enastupstocken bredvid den andra, och vid hvar och en af dem stod enbödel. Alla bödlarne voro i ständig verksamhet och halshöggo enmängd personer, för det mesta unga män. Spök-konungen skakade välstundom på hufvudet, men de gamla männen slogo dervid på sina böc­ker. Under tiden fortgick blodsarbetet, och det strömmande blodetsvallade rundt omkring, dock utan att vidröra Carls tofflor. Betagenaf häpnad, utbrast han nu: “O Gud, när skall detta ske?“ Då sva­rade den unge konungen och sade: “Icke skall det ske i din tid, utani den sjette regentens tid efter dig. Och han skall vara vid samma ål­der och ställning som du nu ser mig; och den, som här står, utvisaratt hans förmyndare skall se ut som denne, och thronen skall just vidförmyndarens sista år blifva på sitt fall af några unga adelsmän. Mendess förmyndare, som under sin regering förföljt den unge konungen,skall då antaga sig hans sak; och de skola befästa thronen starkare,och i Sverige aldrig före och aldrig se’n skall varit eller blifva en såstor konung som den, och Svea folk skall i hans tid blifva lyckliga,och han skall uppnå en sällsynt ålder.“ Efter detta svar försvann sy­nen, och Carl jemte sina följeslagare återvände samma väg de kommit.Konungen uppsatte nu en berättelse om hvad han sett, hvilken berät­telse undertecknades af de närvarande under edlig försäkran om desssanning.“Det bör anmärkas“, säger härom en författare, “att det var underGustaf IV Adolfs minderårighet som denna saga, om icke diktades, åt­minstone sattes i omlopp. Allt deri syntes beräknadt på någon stats­hvälfning, som man trodde att den unge konungen efter sitt anträdetill regeringen skulle antingen företaga eller nödgas dämpa, att aristo­kratiens makt skulle qväfvas och behöfliga reformer införas. Händel­serna ha tillräckligt utvisat att detta ej blef fallet och sålunda antydthela historien dess behöriga plats inom diktens område.“I Kalls socken i Jemtland finnes en ganska egendomlig anteckninggjord i en af kyrkoböckerna. Densamma är af följande lydelse: “År1690 den 3 Februari kl. 11 förmiddagen, enär Jon Nilsson i Sellsved,kom körande ifrån qvarnen, mötte honom tvänne män, gåendes efterhvarandra, den förut gick syntes honom uti en presthabit i messeskjortamed en bok i handen, hållandes ett finger in uti boken emellan bla­den; den andre, som följde efter, hade på sig en svart kappa ungefäraf den längd, som ryttare bruka. När nu dessa nalkades bonden alltnärmare, bjuder han till att vika sin häst af vägen; när de det sågo,stego de litet af på sidan, och den hvitklädde vinkade åt bonden, atthan skulle hålla vägen, sägande: “Kör medan du hafver tid, jag är lif­vet och visar vägen“, gåendes med detsamma bonden förbi; den somkappan hade, följde genast efter, och rätt som han gick fram, droghan ut ett svärd, som var påseendes såsom en eldslåga, och sade: “Jagär döden och förkunnar domen.“ Straxt derefter begynte de sjunga:“Vaker upp I kristne alle“ m. m., sjungandes den första versen heltut. När bonden såg sig tillbaka, blifver han då ingen varse.“Skalden Johannes Runius berättar om en syn, som han tillikamed vice pastorn E. Scalin och dess broder, en bonde i Skåttsla, skulleha haft en dag år 1702 på vägen mellan Stockholm och Upsala i när­heten af Odensala. Synen, som dock egentligen tycks ha varit ett luft­fenomen eller en hägring, berättas ha börjat med framträdande på him­melen invid horisonten af några underliga, smedjestäd liknande moln­stoder, samtidigt hvarmed visade sig på marken en mängd hus, kyrk­torn och byar, af hvilka en del tycktes stå i brand. Då åskådarne påsina hästar närmade sig dessa föremål på marken, veko de undan tillsalltsammans stannade vid de förenämnda molnstoderna. Af ett kyrk­torn på östra sidan bildades nu så småningom en gestalt, som antogskapnaden af ett ofantligt svin, i hvars öppna gap byggningar, hus, tornoch palats, somliga hela, andra, såsom det tycktes, halfbrända och sön­derbrutna, inforo liksom i en afgrund, allt under det svinet avancerademot vester, tills det tvärstannade, då från motsatta eller vestra sidantrenne lejon nalkades detsamma. Dessa lejon gingo bredvid hvarandra,men det mellersta, som var det största och präktigaste, hade hela huf­vudet framför de båda andra. Två af dem hade kronor på hufvudet,men enär det tredje var mycket tunnt och såsom en skugga, var äfvendess hufvudbonad otydlig. Detta sistnämnde lejon tog till reträtten,när de kommit nära svinet, det på andra sidan följde exemplet efteratt ha rigtat några lama anfall med ramen mot svinet; men det mel­lersta inlät sig i en väldig strid med svinet, som dock till slut uppslu­kade det med hull och hår. Medan denna strid pågick, “hördes uturdet grymma molnet, som svinets kropp representerade, några gånger ettsådant dunder, som då man en hop metallstycken på en gång hörerlösas af, och sågs derjemte en blixt och ett ljungande såsom en eld­gördel kring hela horisonten“. Härefter ilade svinet mot den mellerstamolnstoden, der det stannade. Emellertid uppkommo från molnstodeni nordost tvänne besynnerliga gestalter, den ena i början snarlik en ka­mel, men sedermera så småningom antagande skepnaden af en menni­ska, den andra ännu besynnerligare och obestämbarare samt något min­dre. Den förra af dessa gestalter utsträckte sin ofantliga arm öfversvinet, som då, efter att ha några gånger bitit i städet, sjönk tillsam­mans i en oformlig klump. Molnstädet i nordvest hade under tidenförvandlats till en stor och vid rundel, hvarur ett par gånger ett an­nat lejon med kunglig krona på hufvudet framkom, men åter efter enstund drog sig tillbaka. Det hela var sannolikt ett egendomligt luft­spel, som gestaltade sig till stor del efter en liflig fantasis ingifvelse.Emellertid säger Runius sjelf härom, på slutet af den beskrifning öfveruppträdet, han författat, och hvaraf ofvanstående utgör ett kort sam­mandrag, följande: “Må ingen göra sig den tanken, att man i en flyk­tig och ogrundad fantasi eller inbillning torde ha ansett och liknat dehär beskrifna underbilder vid något annat än det de verkligen repre­senterade; ty man behöfde här äfvenså litet stå och gissa, t. ex. omman skulle det eller det ett lejon kalla, likasom man har orsak attfantisera eller grunda länge efter namnet, när man ett sådant djur afen konstig mästares hand i koppar stuckit eller af metall gjutit medklara ögon och om ljusa dagen för sig ser. Och var här ändå merän alla mästare prestera kunna, nämligen rörelsen och minernas fre­quente förändring och mer dylikt lefvande väsen. Ej heller har manbehof att frukta, det man i denna berättelsen någon ting exagerat ellermed allt för stora ord för mycket utkrusat, emedan man med störreskäl är missnöjd med sig sjelf att man intet funnit så vigtiga expres­sioner som denna synens värde, och rätt till säga majestät väl skullehafva förtjent. Mycket mindre må någon tro, att häruti något skullevara uppdiktadt och allenast för sammanhangets skull tillagt, ty attalltsammans så i sanning verkligen är skedt, det vill och kan man derså ändtligen skulle göras af nöden, med bästa samvete edeligen betyga.“Säkert är emellertid att mången syn, hvarom här och der i or­terna berättelser äro i svang, icke varit annat än hägringar. Hägringär ett luftspel, som under vissa förhållanden uppkommer af solstrålar­nes brytning mot dunster, hvilka uppstiga ur jorden eller vattnet. Sär­deles äro dessa luftsyner vanliga kring Medelhafvet och i Afrikas ochAsiens sandöknar, der man icke sällan får se de herrligaste landskap,städer och slott vinka på afstånd; men hvilka försvinna allt som mannärmar sig dem. I Sverige finnas äfven ett slags hägringar, ehuru ejjemförliga med de nämnda. De visa sig isynnerhet öfver Wettern ochdess stränder, samt i Kattegat. Vid sistnämnda trakt synes stundomfrån svenska landet det eljest utom synkretsen belägna Jutland ganskatydligt med sina kyrkor och kullar, och anses detta såsom ett förebudtill regn. Ett annat slags hägring är, då skären synas liksom sväfvandeöfver hafsytan i luften, och hvilket skärgårdsboen kallar att “sjön apar“,och hvilket bådar godt väder. Då det förra åter visar sig, säges att“sjön bygger“.Biskop Göran Wallin i Göteborg har i sina “Gotländska samlin­gar“ antecknat, att Diedrik Grönhagen, som 1722 blef landshöfdingpå Gotland och dog derstädes 1738, lät vid Roma kloster uppbyggaett prydligt residenshus, och då han vid östra gafveln af klosterkyr­kan lät uppkasta en iskällare, så påträffades derstädes en stor hopaf de döda munkarnes ben, som utfördes till vägfyllnad. Några dagarföre Grönhagens död stodo munkar för hans ögon, dem han efter öster­ländningars sed kallade dervischer, begärande af de kring sängen stå­ende, bland hvilka äfven Göran Wallin var, att man skulle låta demvara i fred och fägna dem väl.Om Johan Göransson, en isynnerhet i nordiska antiqviteterna ochorientaliska språken lärd och beryktad man, hvilken år 1769 såsomprost i Gillberga slutade sina dagar, gå i hans födelsebygd i Wermlandåtskilliga sägner angående syner och uppenbarelser, som han skall hahaft. Den onde säges ha sökt göra honom allehanda förfång, men all­tid kommit till korta. På en resa uppenbarade sig denna fiende engång under skepnaden af en svart hund, som följde med honom ettlångt stycke. I en svår backe lyckades det den onde att skaffa bortden ena hjulvålen, så att hjulet rullade undan. Då befallde G. ovän­nen att sjelf hålla under axeln, der hjulet fattades, och biträda härvidunder hela återstoden af resan. Om samme man berättas äfven, atthan på sin dödsbädd haft en syn, som gifvit honom anledning till enspådom. Då prostinnan nämnde dag satt ensam inne hos honom, sadehan hastigt: “Jag ser alla mina barn omkring mig och mågar äfven.“Prostinnan blef förskräckt, då ingen af barnen var inne och ingen gift.G. fortfor emellertid: “Af Jan (enda sonen) får du hvarken glädje ellersorg, och ingen hustru ser jag för honom. Johanna får en liten osyn­lig man; många barn har hon och får mycket bekymmer. Anna Stinafår en lång, hygglig man. Han sitter vid ett bord och skrifver och harmycket folk omkring sig, men jag kan ej se, hvad syssla han har.Ellika och Sara få prester, men jag kan ej se några barn med dem.“Alla dessa förutsägelser gingo fullständigt i fullbordan.Om en prest i Wirestads socken i Småland berättar folket åtskil­liga sägner, af hvilka man kan draga den slutsatsen, att han varit enkraftig andans man. Han såg, heter det, “längre än till tänderna“ ochkunde meddela andra samma förmåga, blott man höll hans handske ihanden. En bror till honom, som fått denna klenod, såg huru folketkom in i kyrkan, hvar och en omgifven af sina skötesynder såsom småsvarta pysslingar. Egaren till Wirestadnäs, en girig man, leddes af enmager demon genom en i näsan fästad hökrok. De små pysslingarnelade sig som dynor framför sina herrar, som snart insomnade makligt,men då presten i predikan väckt dem i ordets dubbla betydelse, måstedetta småfolk ut, ängsligt seende tillbaka, men då de sågo rörelsen ochtårarne, trängdes de häftigt för att snart komma ut genom den half­öppna kyrkdörren. “Wirestads prest“ såg, då han begrafde lik, uppåtkyrkspiran. Der satt då själen efter den döde, men då han kastatmullskoflarne, flög antingen en hvit dufva mot himlen eller en svartkorp mot en närliggande skog. Deraf fann han den aflidnes öde. Kundeman oförmärkt stå på hans kappa, så såg man det också. Fick manstå på hans fötter, så hördes himmelrikets klockor. Han hade lefvatytterst rättfärdigt. En ond ande herrskade på ett ställe, och alla pre­ster, som kommo att undanjaga honom, fingo blott höra sina hemligabrott nämnas och måste sjelfva gå ut. Men “Wirestads prest“ efter­sändes. Anden ljög på honom åtskilligt, men frimodigt nekade prestenoch öfverbevisade anden om hans lögnaktighet. Genom denna lefver­nets oskuld blef han mäktig att använda Frälsarens makt mot anden,som, då han måste fly, förskapade sig i stora förfärliga gestalter; menpresten stack med en syl ett hål i fönsterblyet och tvingade honom, attsmal som det onda bettet krypa ut derigenom.Af den märkvärdige teosofen och andeskådaren Emanuel Sveden­borgs många syner och uppenbarelser meddelas här några, som blifvitintygade af de mest trovärdiga personer.Berättelse om drottning Lovisa Ulrika. Drottning Lovisa Ul­rika, Adolf Fredriks gemål och syster till Fredrik den store i Preus­sen, hade hört mycket talas om Svedenborg och hans underbara ande­syner. Hon bad derför en dag grefve Höpken, som hon visste varanära bekant med Svedenborg, att föreställa honom för sig på hofvet.Detta skedde också. Drottningen, som någon kort tid förut mistat sinbror, August Wilhelm, frågade nu Svedenborg, med erkänd afsigt attroa sig med gubbens underliga inbillning, om han ännu träffat hennesaflidne broder i andeverlden. Då Svedenborg härtill gaf ett nekandesvar, tillade hon: “Om ni skulle råka honom, så helsa honom ifrånmig och fråga, hvarför han ej efter löfte skref mig till rörande det vivid afskedet talade om“; hvarefter hon vände sig med sitt samtal tillnågon annan. – Åtta dagar derefter kom Svedenborg åter på hofvet,men så bittida, att drottningen ännu icke lemnat det så kallade “hvitarummet“. Ehuru inträde i detta rum endast var förunnadt åt perso­ner af en viss upphöjd rang, steg dock Svedenborg dristigt ditin, träddefram till hennes majestät och anhöll om ett särskildt företräde, emedanhan hade något af vigt att framföra ifrån hennes salig bror i andeverl­den. Skrattande bad drottningen honom då att öppet omtala detsam­ma; men då han försäkrade att detta icke ginge an och att hans upp­drag endast var stäldt till hennes majestät sjelf och af den beskaffen­het, att det inför fleras öron icke kunde uttalas, reste drottningen sigändtligen upp, ingick i ett annat rum, sedan hon likväl befallt en vidhofvet tjenstgörande grefve Schwerin att följa sig, men stanna vid dör­ren. Då förde Svedenborg henne ända till fonden af rummet, och sade:“Eders majestät befallde mig att helsa eder aflidne broder, då jag rå­kade honom; detta har nu skett, och jag har punktligt utfört edersmajestäts befallning. Till bevis härpå har eder broder gifvit mig för­troende om följande händelse: Eders majestät tog, vid sin hitresa, af­sked af denne sin broder på Charlottenburg den och den dagen samtden och den timman på eftermiddagen. Men då eders majestät enstund derpå händelsevis återkom uti långa galleriet af nämnde slott,mötte ni åter eder broder, som då tog eders majestät vid handen ochförde eder till en fönsternisch, hvarest ingen kunde höra det högst för­troliga samtalet. – – – Hvad prinsen då sade, känner jag.“ Här­vid hviskade han helt sakta några ord uti drottningens öra, hvarunderdrottningen började blekna. – – – “Beträffande vidare det brefvet“,fortfor han, “som eder broder lofvat skrifva, så ligger det verkligenpåbörjadt uti hans skrifpulpet; men hans inträffade sjukdom och straxtderpå följande död hindrade honom från att afsluta detsamma.“ – Be­tagen af förvåning och fasa började drottningen genast derefter attblifva illamående.Drottningen har visserligen aldrig berättat hvad det var som Sve­denborg tillhviskat henne, men uti ett större sällskap, bestående afmedlemmar af Vetenskapsakademien i Berlin, betygade hon heligt, attdet var alldeles samma ord som hennes salig bror sagt henne vid af­skedet, och hvilka voro af den ömtåliga beskaffenhet, att han omöjligenunder sin lefnad för någon menniska kunnat upptäcka desamma.Om enkan Martevilles. Ej mindre underbar och oförklarlig änden föregående berättelsen är den vi nu gå att anföra om enkan Mar­tevilles. Hennes man hade varit holländsk minister i Stockholm ochafled helt hastigt år 1760. Bland andra fordringsegare, som nu in­ställde sig i det gäldbundna boet, var äfven en viss guldsmed. Dennepresenterade en räkning på en förfärdigad silfverservis, hvilken fru Mar­tevilles bestämdt visste vara af hennes man betald, ehuru hon olyck­ligtvis ej kunde påträffa det erhållna qvittenset. När guldsmeden entid derefter hotade med stämning och hon således fruktade blifva nöd­sakad att ännu en gång utbetala en för henne högst känbar penning­summa, beslöt hon att i sin förtviflade belägenhet vända sig till denberyktade andeskådaren Svedenborg, om hvilken hon hört omtalas såmånga underbara saker. Hon begaf sig verkligen också en dag tillSvedenborg, omtalade för honom med största noggrannhet alla omstän­digheter som på något sätt stodo i förbindelse med sjelfva hufvudsa­ken och bad honom söka vinna upplysning af hennes mans ande omstället, hvarest han hade gömt betalningsbeviset. Några dagar förgingoemellertid efter detta besök, utan att den arma enkan derunder vannnågon vidare reda på det olyckliga qvittot. Ändtligen inträdde Sve­denborg en eftermiddag med ett glädjebådande ansigte till enkan ochberättade, att han nu vore i tillfälle att kunna lemna henne underrät­telse om det förlagda qvittenset. Herr Martevilles hade nämligen till­kännagifvit för honom att detsamma, jemte åtskilliga andra för husetangelägna papper, blifvit inlagdt i en viss lönnlåda i en af honom förnågon tid sedan begagnad skrifpulpet. Enligt hvad boets utrednings­man, legationssekreteraren Letocard, med flera andra åsyna vittnen in­tygat, så väl skriftligen som muntligen, återfanns också det förloradebetalningsbeviset just på samma ställe som Svedenborg hade angifvit.En annan berättelse om samma tilldragelse afviker i några mindredetaljer ifrån den ofvananförda. Det uppgifves nämligen i denna, attSvedenborg, i stället för att sjelf underrätta hvar qvittot blifvit för­lagdt, endast tillkännagifvit för enkan Martevilles att han sammanträffatmed hennes man samt att denne sistnämnde för honom nämnt, att han(Martevilles), som snart skulle förflyttas till ett nytt englasamfund, re­dan följande natt ämnade besöka sin hustru. Verkligen skulle den af­lidne kl. 2-tiden på natten och klädd i en nattrock, som liknade denhan i lifstiden brukat, hafva inkommit till enkan, hvilken på Sveden­borgs ord, jemte sin kammarjungfru, vakande afbidade sin mans an­komst. Anden hade då sett mycket allvarsam ut och med sitt fingerpåpekat det ställe, hvarest qvittenset var undangömdt. Derefter hadeden, utan att yttra ett enda ord, ögonblickligen försvunnit.Svedenborgs förutsägelse om branden i Stockholm. Af allade berättelser man eger om Svedenborgs andeskåderi och hans dermedsammanhängande förmåga att, oberoende af rummet, kunna skaffa sigde mest underbara, snart sagdt ögonblickliga underrättelser om tilldra­gelser på långt aflägsna ställen, finnes ingen mera öfvertygande än denom “branden i Stockholm“. Vi vilja om denna högst förvånande hän­delse, hvars verklighet är satt utom allt tvifvel, anföra ett bref ifrånden störste af förra århundradets filosofer, ifrån sjelfva – Kant, tillen af dennes vänner. Säkert skall läsaren med nöje läsa hvad dennesnillrike man, som annars just ej hörde till de lättrognas antal, tänkerom denna händelse, hvilken på sin tid väckte ett så oerhördt uppse­ende. Vi citera nu brefvet:“Följande händelse synes mig innefatta ett det kraftigaste bevis(nämligen för Svedenborgs andeskåderi) och förtager verkligen hvarjetvifvel. Mot slutet af September år 1756 anlände Svedenborg, en sön­dagseftermiddag kl. 4, ifrån London till Göteborg. Herr William Castel(efter andra direktör Sahlgren) emottog Svedenborg vid landstignings­bryggan och beledsagade honom genast hem till sig, hvarest han till­ställt en liten fest, till hvilken han inbjudit omkring 14 personer, allavänner till andeskådaren. Till en början syntes det lilla sällskapetsmedlemmar alla glada och upprymda, men helt plötsligen förstummadesSvedenborg; på hans uttrycksfulla ansigte syntes tydliga spår af djupbedröfvelse. Klockan var nu 6 på eftermiddagen. Svedenborg gickderpå ut, men återkom efter en kort stund högst förfärad och bestört.Då man nu närmade sig till honom för att få veta orsaken härtill, be­rättade han att en häftig eldsvåda hade utbrutit i Stockholm, i traktenaf Maria kyrka, och att densamma utbredde sig högst förhärjande.Emellertid förblef Svedenborg alltjemt högst orolig och gick tidt somoftast ut ur rummet. Bland annat berättade han att en af hans vän­ners hus, hvilkens namn han äfven nämnde, redan låg i aska, och atthans eget sväfvade i den allra största fara. Då han vid pass kl. 8på qvällen ånyo gått ut och en kort stund derefter återkom, steg hanhastigt in i rummet och utropade med glad röst: “Gud vare lof! nuär eldsvådan släckt – och blott trenne hus ifrån mitt.“Emellertid bragte denna underrättelse hela sällskapet uti störstaoro, hvilken utbredde sig, inom loppet af några timmar, rundtomkringhela staden. Slutligen hann ryktet äfven till landshöfdingen, som föl­jande morgon lät uppkalla Svedenborg till sig och tillsporde honom när­mare derom. Svedenborg lemnade då landshöfdingen en den mest ut­förliga beskrifning, så väl om brandens utsträckning som ock om anta­let af hus, som genom den blifvit förstörda, samt slutligen tiden då den­samma upphört. Snart blef det äfven bekant att Svedenborg varit kal­lad till landshöfdingen, och härigenom blef oron och rörelsen i stadenännu större, helst många der funnos som hade anförvandter och vänner– ja, äfven egendom i Stockholm, för hvilket allt de sväfvade i stör­sta bekymmer.Sent på måndagseftermiddagen inträffade redan en estafett, somunder branden i Stockholm afsändts från ett köpmanshus derstädes tillett dylikt i Göteborg. Så väl detta budskap som den tisdagsmorgonankommande kuriren till landshöfdingen bekräftade i alla hänseendende af Svedenborg förut gjorda uppgifter om eldsvådan; icke ens beträf­fande de nedbrända husens antal eller på tiden för brandens släckandehade han det ringaste misstagit sig.Hvad vill man nu anföra emot trovärdigheten af denna tilldragelse?Den högst pålitlige vän, som tillskrifvit mig derom, har med egna ögonsjelf sett och bepröfvat alla dermed i sammanhang stående omständig­heter, besökt och samtalat med flera af de personer, som voro tillsam­mans med Svedenborg hos Castel, då branden skedde. (Königsberg den10 Augusti 1758. J. Kant.)“Förutsägelse om Peter III:s död i Ryssland. Denna berättelseom Svedenborg är en af de minst kända, men om hvars trovärdighetman eger den för sin religiositet vidtbekante doktor Jung-Stillings in­tyg. “En för sin gudsfruktan och redlighet högt aktad man, herrSch ... i Nederländerna“, skrifver Jung, “berättade mig att han engång bevistat ett bröllop, hvarunder en stark dispyt uppstått om Sve­denborg och hans lära. Händelsevis befann sig bland gästerna äfvenen person ifrån Amsterdam, som kände och ofta varit i sällskap medSvedenborg. Som bevis på denne sistnämndes utmärkta andeskådare­förmåga och för att slita dispyten om bonom, anförde den främmandefrån Amsterdam ett slags förutsägelse af Svedenborg, som han sjelfbåde hört och haft tillfälle att kontrollera. Han var nämligen hos enaf sina vänner i Amsterdam, på sjelfva Peter III:s dödsdag, tillsammansmed Svedenborg, som, midt under ett ifrigt samtal, plötsligen förändra­des till hela sin fysionomi och till den grad, att man näppeligen kundetro att hans själ var qvar uti kroppen. Efter en kort stund återkomdock andeskådaren till sig sjelf, då vi som voro tillstädes något hvarefterfrågade hvad som hade förefallit med honom. I början ville hanej lemna något bestämdt svar på våra frågor; men slutligen, sedan viflera gånger enträget ansatt honom, svarade han: “Nu, i detta ögon­blick, är Peter III i Ryssland död uti sitt fängelse.“ Han uppgaf vi­dare äfven sjelfva dödssättet. Till allas vår stora förundran slog dennaSvedenborgs förutsägelse till punkt och pricka in med de underrättelsersom vi straxt derefter genom tidningarne erhöllo om samma sak.Slutligen anser jag (Jung-Stilling) mig böra tillägga, att sagesman­nen till ofvanstående händelse är, enligt de noggranna efterspaningarjag om honom gjort, en för sin redlighet och sanningskärlek allmäntaktad och högt värderad man.“Porthan, Svedenborg och Virgilius. En gång under det Sve­denborg var i London fick han besök af en ung finsk magister, densedermera för sin utmärkta lärdom berömde professor Porthan i Åbo.Denne, ehuru långt ifrån Svedenborgare, hade dels af nyfikenhet att fåse den underlige mannen, dels af erkänsam aktning för hans kunska­per och moralitet, inställt sig i Svedenborgs förmak, der han af be­tjenten blef tillsagd att vänta, emedan hans herre hade en annan främ­mande hos sig. Porthan hade af tillfällighet erhållit sin plats näradörren till inre rummet, hvarest han hörde att en liflig konversationhölls, som, under gående fram och åter, emellanåt afbröts och af ho­nom uppfattades mindre sammanhängande. Han förnam dock tydligtatt samtalet fördes på latin och angick Roms antiqviteter, hvilket ämnehögligen intresserade honom. Då han lyssnat en stund blef han un­derlig till mods, ty han hörde hela tiden blott en enda röst, mellanlängre eller kortare pauser, hvarunder rösten tycktes hafva erhållit svaraf någon, och fann så alltjemt i svaret ytterligare anledning till nyafrågor.Emellertid tog han för gifvet, att den han hörde var Svedenborg,hvilken ock tycktes vara högst belåten med sin gäst. Hvem denne föröfrigt var kunde Porthan dock ej utspana, men väl att talet rörde sigom saker och personer i Rom under Augusti tidehvarf, samt att der­ibland förekom mycket för Svedenborg nytt.Straxt derpå öppnades dörren och Svedenborg, igenkännelig efterporträtter, trädde ut i salen med högst förnöjd uppsyn. Med en vän­lig nickning helsade han i förbigående på Porthan, men var dock medden osynliga gäst, som han under de förbindligaste artigheter följde tillyttre dörren och der tog afsked af, utbedjande sig att snart erhålla ettnytt besök. Omedelbart derefter vände sig andeskådaren till Porthanoch tilltalade honom, med en hjertlig handtryckning, sålunda: “Hjertligtvälkommen, herr magister! ursäkta att jag låtit er vänta, men ni seratt jag hade besök.“ Den stackars Porthan, häpen och förlägen fram­stammade: “Ja, jag tyckte mig förnimma det.““Och skulle ni kunna gissa hvem?““Omöjligt.““Tänk, min herre, sjelfva Virgilius! Och vet ni, han är en för­båldt hygglig man. Jag har städse om honom haft en god tanke, ochhan förtjenar det; han är lika anspråkslös som snillrik, och derjemtehögst intressant och underhållande.““Så har jag ock föreställt mig honom“, inföll magistern.“Riktigt! och han är sig fullkomligt lik. Ni torde kanhända känna,att jag i min första ungdom sysselsatte mig mycket med romersk litte­ratur och äfven författade några Carmina, som trycktes i Skara?““Jag vet det, och alla kännare värdera dem högt.““Det fägnar mig; lika godt! det utgjorde min ungdoms kärastesysselsättning. Men många år, andra studier, befattningar och tankarligga mellan den tiden och nu. Virgilii oväntade visit återkallade minaungdomsminnen; jag fann honom artig och meddelsam och frågade ho­nom derför om flera saker, hvarom ingen bättre än han kan redogöra.Han har lofvat mig att snart komma tillbaka. – – – Men låt ossnu tala om något annat! Kom hit, min vän, och sätt er i soffan; detär så länge se’n jag träffade någon landsman och en ung akademikusdertill! Men hvad nytt ifrån Sverige? Gör mig för all del redaför allt!“Och derefter fortsatte Porthan ännu en lång stund samtalet medden fryntlige gubben, hvilken han derefter besökte ganska ofta, utanatt hos honom någonsin vidare finna något besynnerligt eller det min­sta stötande uti hans resonnemang; tvärtom röjde Svedenborg städsebåde redighet och klarhet, i förening med en rikedom på kunskaperoch insigter, som för en hvar gjorde hans umgänge högst intressantoch angenämt. Trovärdigheten för denna anekdot till dess hufvuddragär nästan satt utom allt tvifvel. Professor Atterbom påstår sig nämli­gen sjelf hafva erhållit densamma, i andra handen, från en intim väntill Porthan; den bestyrkes äfven af andra.Förutsägelse af en persons död. Svedenborg hade, så förmälerman, en afton varit tillsammans med några glada personer i ett privathus. Samtalet hade der rört sig om en mängd olika ämnen och slut­ligen blifvit ledt på andeskåderi och uppenbarelser ifrån andra verlden,hvarvid Svedenborg anförde flera högst märkliga tilldragelser. Någonskulle dervid hafva frågat honom, om han kunde säga hvilken af deförsamlade gästerna skulle först dö. Tvärt emot vanliga förhållandetvar Svedenborg denna afton helt medgörlig, och, efter att hafva suttittyst och sluten en liten stund, vände han sig till den person, som fram­ställt den ömtåliga frågan, med följande svar: “I morgon bittida kl. 5och 45 minuter skall herr Olof Olofsson (en person af sällskapet, somdå stod på något afstånd från de samtalande) uppgifva sin anda.“ Om­kring samma tid begaf sig den person, som afhört denna profetia afSvedenborg, på väg till sin vän Olof Olofsson, men hann knappt 50steg utom porten, förrän han mötte dennes betjent, som kom att un­derrätta honom att nämnde Olof Olofsson dött en kort stund förut afslaganfall. Vid ankomsten till sorgehuset fann han vidare att dödeninträffat precis samma klockslag som Svedenborg uppgifvit. Klockanhade nämligen af sig sjelf afstannat och visade, till hans häpnad, jemnt5 och 45 minuter.Den första synen. “Det var i medlet af April 1745“, berättarSvedenborg. “Jag var i London, och spisade sent middag i mitt van­liga spisqvarter, der jag hade anhållit om ett eget rum, för att meraobehindradt kunna tänka öfver naturvetenskapliga föremål. Jag varhungrig och åt med stor aptit. Mot måltidens slut märkte jag att ettslags skymning utbredde sig öfver mina ögon, och jag såg i detsammakammargolfvet öfvertäckt af de ohyggligaste krypande djur, såsom or­mar, grodor etc. Jag blef deröfver bestört, helst jag var helt och hål­let vid mina sinnen och vid fullt medvetande. Mörkret tog nu meroch mer öfverhand, men försvann dock snart igen, och jag såg nu enman sitta i ett hörn af rummet, hvilken genom sina ord förskräcktemig på det högsta. Han sade nämligen: “Ät icke så mycket!“ –Min syn förmörkades nu åter, men återvände snart, och jag var nu en­sam i rummet. Ett så oväntadt och märkvärdigt uppträde förskräcktemig och jag påskyndade min hemgång. Emellertid lät jag min värdingenting förmärka, men öfvertänkte ganska noga hvad som händt mig,och kunde ej anse det såsom verkan af en tillfällighet eller af någonfysisk orsak. Jag gick hem; men följande natten inställde sig sammeman återigen hos mig. Jag förskräcktes nu alls icke. Mannen sade:“Jag är Gud, verldens Skapare och Återlösare. Jag har utvalt dig attför menniskorna utlägga den Heliga Skrifts andeliga mening, och skallsjelf diktera för dig hvad du skall skrifva.“ Samma natt öppnades,till mitt öfvertygande, andeverlden, himmelen och helvetet, der jag fannflera bekanta personer af alla stånd. Ifrån denna dag afsade jag migall verldslig lärdom och arbetade blott i andliga ting, i enlighet medhvad Herren befallte mig att skrifva. Dagligen öppnade Herren minaögon, så att jag, fullt vaken, såg hvad som passerade i andra verldenoch kunde när jag ville träffa tillhopa och samtala med englar ochandar.“Ifrån denna tid sysselsatte sig Svedenborg nästan uteslutande medandliga ämnen. Redan i Augusti 1745 återkom han till Sverige, derhan genast egnade sig åt ett flitigt studium af hebreiskan och genom­läsandet af Gamla Testamentet.Svedenborgs frieri. Svedenborg var aldrig gift, men i sin ung­dom förälskade han sig i Polhems andra dotter, den sköna Emerentia,som då endast var 14 år gammal. Olyckligtvis förmådde han ej väckanågon genkärlek hos den unga flickan; detta oaktadt lofvade dock Pol­hem sin dotter åt honom och gaf honom derpå ett skriftligt kontrakt,hvarunder flickan nödgades skrifva sitt namn. Emellertid dröjde deticke länge förrän den stackars flickan började ansättas af svåra själsli­danden, hvarigenom hon dagligen mer och mer afmagrade. Hennesbror, kammarherren Gabriel Polhem, intagen af medlidande för sin sy­ster, bemäktigade sig då i hemlighet det olyckliga kontraktet. Meddjupaste bedröfvelse upptäckte Svedenborg sin förlust. Hans oro der­öfver var så stor, att den observerades af sjelfva den gamle Polhem,som nödvändigt ville gifva honom en ny förbindelse. Detta undanbadsig dock Svedenborg. Han hade nämligen förnummit den unga flickansovilja för hans person och beslöt derför, ehuru påkostande det var, attför alltid slå henne ur hågen. Han tog alltså ett varmt afsked afhenne och lemnade Polhems hus med en dyr ed, att aldrig meratänka hvarken på qvinnor eller giftermål. Troget höll han äfven dennasin ed och sökte genom utländska resor förströ den häftiga sorg somförlusten af Emerentia i början förorsakade honom. Aldrig kunde handock glömma denna sin första och enda kärlek. Emerentia blef seder­mera gift med ett hofrättsråd Rückersköld, med hvilken hon hade flerabarn. Ännu i sin högsta ålder emottog Svedenborg ofta besök af sinforna älskade Emerentias söner och mågar, och försäkrade dem, vid ettderas besök i hans trädgård i Stockholm, att han när som helst kundefå träffa och samtala med deras då redan aflidna moder.Prosten Waldius, som i lifstiden varit nära bekant och flitigtumgåtts med Linné, berättar om denne store man följande: “En dagbesökte jag arkiatern, medförande några ostindiska växter. Jag träffadearkiatern, när han kom från föreläsningsrummet. Jag sade mitt ärendeoch blef vänligt emottagen. Vi följdes åt upp till hans rum. När viinkommit i hans museum, såg han åt bordet och stolen, som stod derbredvid, på hvilken han plägade sitta, när han studerade, och sade medhög röst och tydliga ord: “Ja så! sitter du der du, Carl? Ja, sitt ifred, jag skall ej störa dig.“ – Jag tillät mig fråga: “Hvem tilltalarherr arkiatern sålunda?“ Linné svarade: “Jag tycker mig understun­dom sitta der (han pekade åt stolen) inbegripen i arbete.“Linné skall ofta haft varsel, såsom bekant, ett slags förebud, till­kännagifvande en persons ankomst till något ställe, hans död m. m.Härom berättar han sjelf: “Jag bodde på ena sidan om salen och minhustru på den andra. Min hustru jemte flera personer, som voro hoshenne, hör mig inkomma i salen, låsa upp min kammare, gå in, sedangå ut igen och låsa igen dörren, troendes mig hafva der lagt hatt ochkäpp ifrån mig och nu komma in till henne; men då ingen kommer,säger hon: “Min man kommer straxt“, hvilket ock sker efter en halftimma. Detta sker ej en gång, utan många gånger, äfven straxt förrän jag kom hem, sedan jag varit i Stockholm.“En annan berättelse lyder sålunda: “Klockan 12 på natten mellanden 12 och 13 Juli 1765 hör min hustru huru det länge går tungt afoch an i mitt museo, väcker mig, som ock hör det tydligt och väl,fast jag visste, att ingen var der, att dörren var låst och nyckeln hosmig. Efter några dagar får jag notifikation att min synnerlige och för­trognaste vän kommissarien Carl Clerck vid samma tid aflidit. – Ochsannerligen var gången så lik honom, att, om jag hört den i Stock­holm, hade jag känt igen honom på gången.“Många dylika tilldragelser kunde ännu anföras, som göra det ove­dersägligt, att så kallade varsler icke äro helt och hållet tomma fantasi­spel, utan måste i sig innehålla något verkligt, ehuru för oss oförklarligt.Prosten P. G. Ahnfelt i Farhult skall, enligt hvad han sjelf om­talat, mer än en gång hafva visat sig för sina frånvarande vänner, ochen längre tid gick en varsel före honom, hvar gång han var på vägtill Thomander. Denne hörde honom en god stund i sina trappor, in­nan Ahnfelt anländt till staden, der Th. bodde. En gång hade hanhörts köra upp för hans port en qvarts timma före sin ankomst. Tho­mander gick ut att taga emot honom, men han fanns icke. Då hadehan sagt till sin fru: “Pål kommer snart“, och han kom ock ganskariktigt.Den för sin fromhet och gudsfruktan utmärkte kyrkoherden i Ja­kobs och Johannis församlingar i Stockholm Erik Tollstadius, som af­led 1759 i en ålder af 66 år, säges ofta hafva haft uppenbarelser,dock mera i form af aningar. Sig sjelf ovetande skall han ock oftaha varit ledsagad af englar, som af andra blifvit sedda. För sin from­het och sina skoningslösa predikningar mot tidens flacka kristendomblef han utsatt för en svår förföljelse af både prester och lekmän.Under denna tid gick han en gång på gatan, då han vid en blick bak­om sig fick se en man, som sträfvade att närma sig honom, för attstöta en blottad knif i hans rygg. T. vände sig om och gick emotmannen, som nu af förskräckelse släppte knifven i gatan. “Jag ärköpt“, sade han, “att mörda herr kyrkoherden, men jag har ej förmåttkomma närmare än på åtta steg.“ Han ville nämna dens namn, somköpt honom, men T. tillslöt hans mun, tog honom hem med sig ochgjorde honom genom sin kristliga inverkan till en annan menniska.En annan gång åkte han med hjuldon på Skeppsholmsbron, dåhästen af någon anledning skenade. Det bar af till en stenig plats,der både häst, åkdon och den åkande icke kunnat undgå att krossas.T. syntes således förlorad, då plötsligt en man, klädd som matros, stör­tar ned utför berget, kastar sig mot hästen och stillar honom. T. villenu visa sin erkänsla med en hederlig gåfva, men då han räckte ut han­den var hans räddare försvunnen.En söndag, under hans predikan i S:t Jakobs kyrka, uppsteg ihans själ en känsla deraf, att någon af hans åhörare var nära att för­gås af hunger och nöd. Hemkommen befallte han att hans chäs skulleförspännas och hämtaren med väl tillräckligt matförråd åtfölja. Hansatte sig i; drängen frågade, hvart han skulle köra? “Ja se! det vetjag icke. Slå på hästen och låt honom gå hvart han vill.“ Skeddeså. Hästen stannade vid ett hus på Ladugårdslandet. “Gå nu in häroch fråga, om icke här bor någon gammal qvinna“; – så långt väg­ledde honom känslan. Drängen gick och återkom med nej. “Gå inännu en gång och fråga, om här icke har bott någon.“ – “Jo!“ sva­rades, “här har bott en gammal gumma uppe i en af vindskuporna,men hon har visst flyttat, ty vi ha nu ej sett henne på flera veckor.“Tjenaren anmälte detta; “nej, hon bor qvar“, sade T., tog hämtaren isin hand och tågade upp öfver trapporna till vindskupan. Der träffarhan en sjuk, åldrig gumma, som under en månads tid saknat föda ochomvårdnad, som han aldrig förr sett, men som i 20 år varit hanstrogna och trägna åhörarinna. Hon undfägnades och kom sig för.T. gick en gång på Stockholms gator och mötte en man, som han,så vidt man vet, hvarken sett eller känt förut. “Om ni ej i denna dagåtervänder ifrån ert utsväfvande lefnadssätt, så är ni död inom åtta dar.Mins att Tollstadius sagt er det.“ Mannen studsade och teg; de gingohvar sin väg utan vidare samtal. Den varnade hejdade sig väl, menslog sedan allt i vädret och återgick till sina fråssande nöjen. Eftertre dagar blef han dödligt sjuk och vaknade till besinning. Han skic­kade efter T., som kom och vistades hos honom natt och dag, så vidthans embete tillät, till dess han med godt samvete kunde tilldela ho­nom nattvarden. Efter åtta dagar var han död.En dag, då T. skulle predika, hände sig, medan han gick i sinsal och öfvertänkte sitt blifvande föredrag, att en tiggare inkom. Hanhade intet att ge, men såg en plåt aflagd på behörigt rum. Den toghan och lemnade tiggaren, och när hans hustru och pigan bestörta in­rusade och klagade öfver, att han gifvit bort hvad som skulle vara tillmiddagen för honom och de gäster, han brukade ha med sig, uttaladehan sin fasta förtröstan, att Gud nog sände dem något i ställe. Knappthade han talat ut, förrän drängen hos en slagtare i församlingen in­kom och lemnade honom på sin husbondes vägnar en hel kalf.En annan gång, då äfven matförrådet i huset var nära slut, sändehan sin piga till torget utan penningar, då hon skulle få se, “hvadGud skulle göra“. Knappt anländ till torget träffade pigan en norr­landsbonde, med hvilken hon kom i samspråk, och som, när han fickveta, att hon var i tjenst hos T., prisade henne lycklig samt frågade,om det ginge an att skicka till honom ett par tjädrar, hvarpå han gafhenne ett par sådana, de bästa han hade.En underbar sägen fästade sig äfven vid honom ännu efter hansdöd. Man berättade nämligen, att vid hans jordfästning i Jakobs kyrkahörde alla de närvarande, medan den aflidnes älsklingspsalm: “Jesusallt mitt goda är“, afsjöngs, en djup suck ur likkistan, för hvarje gångnamnet Jesus nämndes.Om hösten 1777, under hofvets vistelse på Gripsholm, hade her­tig Carl af Södermanland en syn, som också torde få betraktas såsomett slags profetia om kommande tilldragelser. Då hertigen, åtföljd afgrefve Clas Ekeblad, sent en afton skulle passera ur det lilla s. k. prinsFredriks förmak innanför gamla rikssalen, hände att han vid dörrenlänge blef hindrad af någon, som på andra sidan starkt höll emot ri­geln; han lyckades slutligen vrida den upp, men just vid det han öpp­nade dörren, kom emot honom med stark fart en figur, hvars ansigteoch kläder voro öfversköljda af blod. Hans drägt var blå och gul,men dragen kunde hertigen icke urskilja, i anseende till den ström­mande bloden.Om en andeskådning, tillställd af mystikern Björnram, meddelarlifmedikus Sv. Hedin i ett af sina bref följande:“Gustaf III:s tidehvarf var rikt på händelser, och inom dess hofföreföllo saker, som man kan kalla vidunderliga. Besynnerligt nog kandet förefalla en efterverld, att under ett så upplyst tidehvarf finna attSvedenborgianismen, andeskådningen, nummerlotteri-punkteringen ochguldmakeriet voro gynnade af de mest högt uppsatte i konungens hofoch att konungen sjelf deltog i dessa gyckelspel. Jag skall icke myc­ket tala om Svedenborgianismen; den hade till hufvudmän kaptenlöjt­nanten grefve Adam L ....... pt, hofstallmästaren M .. ck och under­ståthållaren baron Axelsson. I sammanhang med denna lära stod ande­skådningen, och jag vet att tit. samlat mycket rörande det som före­föll på Gripsholm under hofvets vistande derstädes 1779 och 1780.Det som tillställdes på Drottningholm 1782, såg jag sjelf, och händel­sen huru jag kom att se det, var följande: En gammal klockare vidLofö kyrka, benämnd Ekelund, kom en morgon till mig mycket för­skräckt öfver en händelse, som han ansåg för nästan öfvernaturlig.Qvällen förut hade konungen sjelf med några af di förnämare herrarnevid hofvet förehaft i kyrkan någon hemlig tillställning, och då klocka­ren om morgonen skulle städa kyrkan, fann han, efter sin berättelse,ett glasrör, liknande en skrifpenna, men slutet i båda ändar och fyldtmed ett rödt ämne. Detta lilla glasrör, af nära ett halft qvarters längd,hade han stoppat i fickan af sina linnebyxor och vid lifvandet öfveren liten gärdesgård nära klockarestugan afbrutit detsamma, då eld an­tändt skjortan och byxorna, men som han vid den närbelägna brunnengenast släckt, icke utan att hafva fått ett brännsår på låret. Den gamlemannen var fullt och fast öfvertygad, att någon trollkraft under alltdetta varit förborgad och att brännsåret skulle blifva, om icke dödligt,åtminstone oläkligt. Jag gaf honom genast upplysning om förhållandetmed det lilla glasröret, hvarom han blef så mycket lättare öfvertygad,som jag hade till hands en dylik glascylinder, fylld med fosfor, hvilkenjag afbröt, då genast fosforen tände sig vid luftens tillkomst. Såsomerkänsla för den upplysning och tröst jag lemnat honom, begärde jagatt han nästa gång, då en sådan hemlig samling skulle ega rum, bordeunderrätta mig derom, och emellertid utse för mig något ställe i gamlatornet, der jag osedd kunde iakttaga hvad som förehafvas skulle. Kloc­karen lofvade hvad jag begärt, och några dagar derefter (det var ibörjan af Augusti månad) kom han att tillsäga mig, att en hemlig sam­mankomst om aftonen skulle ega rum. På utsatt tid inställde jag migoch fann en skäligen beqvämlig plats i tornet några trappsteg upp, derjag, om icke nog tydligen, likväl till en del kunde osedd observera hvadsom förehades; jag hade emellertid ställt mig så, att jag kunde se deankommande för att genast intaga min plats. Kongl. sekreteraren Björn­ram och en hans medhjelpare voro de första, som kommo vägen framåt,och som jag ansåg för de rätta aktörerna vid denna farce. Inkomna ikyrkan, stängde de genast dörrarne och framtogo hvarjehanda saker,som jag icke så noga kunde urskilja. Jag såg likväl att fina tagel­strängar fästades i ljuskronorna och att dervid häftades masker, hvilkaåter voro fastsydda på något hvitt tyg, hvilket var utspändt på finatunnband och upphissades med tagelsträngarne och åter nedsläpptes.Sedan detta machineri var färdigt, ströddes rökpulver rundt omkringpå golfvet. Icke långt derefter inkom konungen med fem stycken her­rar, ibland hvilka jag igenkände hofstallmästaren Munck och statssekre­teraren Schröderheim. Kyrkan var ganska dunkelt upplyst och rök­pulfret antändes. Åskådarne ställdes i en ganska besvärande ställning,och höllo dragna värjor sins emellan. Björnram gjorde några korsnin­gar och frammumlade vissa mystiska ord, hvarpå medhjelparen, somvar undangömd, småningom uppdrog den ena masken med det hvitatyget, som liknade en liksvepning. Denna mask föreställde Gustaf IIAdolfs ansigte. Den svängde sig något vid uppdragningen och ned­släpptes åter ganska sakta; den andra fantomen åter föreställde AdolfFredriks ansigte, hvarvid tillgick som vid den förra. Ehuru jag hadesett hela tillställningen, så kan jag icke neka att detta spektakel hadenågot imponerande. Sedan båda fantomerna voro nersänkta, antändesförmodligen frön af Lycopodium, som blixtrade med ett sakta blektsken. Jag kunde ej se hvad som vidare förehades. De åskådande bort­gingo, och jag kröp fram från mitt gömställe, mycket eftertänksam, omjag skulle våga att yppa bedrägeriet för konungen sjelf eller för någonaf vederbörande. Jag fann likväl, att jag borde vänta till något pas­sande tillfälle, som ock inträffade.“Den ryktbare tänkaren, general-amiralen grefve C. G. Ehrensvärdvar äfven bland dem, som sökte Björnrams bekantskap, och denne för­stod att så väcka hans intresse för saken, att han för hela tre veckorförlorade sömnen. Ändtligen bestämdes en midnatt till ett besök påJohannis kyrkogård i Stockholm, och Björnram, klädd i en fantastiskdrägt, med en staf i handen, begaf sig dit i sällskap med Ehrensvärd.Om utgången af detta besök finnas tvänne olika berättelser. Enligtden ena, uppflammade öfverallt ur grafvarne på kyrkogården förfärligalågor emot dem; enligt den andra, mera säkra, hunno de kyrkodörren,hvilken, ehuru riglad, uppflög vid ett slag af Björnrams trollstaf, menslogs straxt igen, hvarvid ett häftigt sken uppflammade emot dem. Viddess låga såg Ehrensvärd på Björnram och fann honom dödsblek. Hex­mästaren frågade nu om Ehrensvärd önskade att operationen skulle fort­sättas, men tillkännagaf äfven att, i anseende till någon förglömd om­ständighet vid förberedelserna, försöket att ånyo öppna kyrkodörrenskulle vara högst farligt; hvarpå Ehrensvärd förklarade sig helst viljagå hem. Följande dagen tillskref Ehrensvärd sin lärare i trollkonstenett bref, hvaruti han tackade honom för sin möda i undervisningen,men tillkännagaf sitt beslut att hädanefter aldrig mer sysselsätta sigmed några försök i andeskåderiet. Ett minne lemnade likväl Ehren­svärd af denna händelse uti en handteckning, som föreställde dennascen på Johannis kyrkogård.Professorn, doktor Sven Bruhn, i början af århundradet lektorvid gymnasium i Strengnäs, berättade en gång följande:“Jag hade, under några dagar, varit borta hos en god vän pålandet. Då jag sällan bestod mig sådana nöjen, icke af snålhet, ej hel­ler af missbelåtenhet med naturen och landtlifvet, utan af en mångårigvana att sitta inne vid min pipa och bland mina böcker – med ettord af ett outsläckligt begär att vara hemma – så vantrifdes jag van­ligen utomhus, särdeles om det gällde en längre tid, jag måtte vara iså godt och trefligt sällskap som helst. En viss, oförklarlig oro blan­dade sig på sistone med den vanliga hemsjukan – och inga bönerkunde förmå mig att längre stanna qvar. Jag lät spänna för min vagn,tog afsked och kände mig allt lättare och tryggare, ju närmare jagnalkades mitt gamla Strengnäs.Solen hade nyss gått ned, då jag vek in på den gatan, vid hvil­ken biskopshuset är beläget och i hvars grannskap äfven jag hade minboning. Som jag nu i sakta mak färdas fram, blir jag i hast varse ettstort liktåg, kommande rakt emot mig. Det förundrade mig genast, attinga klockor rördes och ingen åskådare syntes till, ehuru sådana eljesticke vid dylika tillfällen pläga saknas. Processionen nalkades; jag höllstilla på sidan och aftog hatten. Prestafven fördes af en stjernbepryddman, som föreföll mig bekant, en stor, rikt beslagen kista bars af gym­nasister, dem jag alla väl kände, och alla mina kamrater i konsisto­rium jemte flera andra, högre och lägre, kända och okända, åtföljdehenne. Och på det rum, mig tillkom, såg jag mig sjelf vandra blandmina embetsbröder.När tåget hunnit väl förbi mig, vände jag mig om. Allt var för­svunnet.Sedan jag något hemtat mig, frågade jag drängen, som satt bred­vid mig:“Såg du någonting?““Nej, herr lektor!“ svarade drängen. “Men jag undrade på, attlektorn höll så länge stilla.“Jag yttrade intet ord mera; men vid inträdet i mitt hus, möttemig en piga med detta tilltal:“Vet lektorn, att biskopen är död? – Han skall begrafvas imorgon.“I min studerkammare fann jag sorgbrefvet på bordet, jemte in­bjudning till begrafningen. Och följande dagen vandrade jag lifs lef­vande, och vid samma tid, på samma gata, der jag förut sett min egenoch mina medbröders vålnader.“Brita Gustafsdotter, en bondhustru i Höglyckan i Östergötland,väckte omkring 1818–19 någon uppmärksamhet genom sina s. k. up­penbarelser och försäkringar om Bottnaryds källas undergörande kraft.Denna vidskepelse fördunstade likväl snart åter.En klar, skarp månskensqväll i Januari månad år 18**, d. v. s.på 1800-talet, stannade några bönder, som ärnade sig till Stockholmmed mjöl, på en backe i skogen Käglan emellan Glanshammars ochFellingsbros gästgifvaregårdar. Föret var godt, luften ren. Då foranhöll stilla på backens brant, spred sig en varm rök från de frodiga hä­starnes ryggar, som vanligt är i norden, när kölden knäpper till.Då nu anföraren för karavanen gick fram till sina hästar för atttorka dem, taga dem betslet ur munnen och gifva dem en kaka bröd– blir han nedanför backen varse en bonddräng, klädd i en nära nogny fårskinnspels, fatta en gammal gumma vid strupen och dertill stickaen knif djupt in i hennes bröst. Månen sken så blank, att mördarensanletsdrag stodo tydligen målade för bondens ögon. Som han vid dennaåsyn blef särdeles förskräckt, kallade han kamraterna till sig; de sågosamma syn och blefvo ännu mera förfärade än han. Genast satte sigåter hästarnes fötter i rörelse; men innan bönderna hunno till det ställe,der missgerningen bedrefs, voro både gumman och drängen försvunna.Intet tecken till blod, ej till menniskofjät syntes på den hvita, friska,nyfallna snön.“Hu!“ sade den främsta bonden, Anders Larsson benämnd. “Dethär är riktigt anstyggt. Jag tror vi taga in ju förr dess hellre öfvernatten, och det i närmaste by.“Hans följeslagare, vana att rätta sig efter honom i allt hvad hansade och gjorde, emedan han gemenligen sade och gjorde hvad sanntoch rätt var, biföllo genast. Det töfvade också icke länge, förrän deanlände till en stor och treflig by. Slädar och hästar hejdades i far­ten och Anders Larsson trädde in i en stor rödfärgad stuga, ur hvarsfönster en eldbrasa utsände sitt vänliga sken. De öfriga böndernaföljde honom, och efter en kort underhandling med husfadern erhöllode – som voro fem till antalet – lätteligen tillåtelse att få hvila idet huset öfver natten. Hästarne inqvarterades i ett godt vagnslider,öfverhöljdes med täcken och bekommo sitt vederbörliga foder. Sedanallt detta var besörjdt, samlades alla resenärerna i husbondens stuga.De ämnade icke lägga sig, kunde det icke heller, utan togo plats påen dem anvisad bänk, framletade ur sin matsäck den erforderliga afton­varden och började äta, hvar och en ur sitt skrin eller knyte. En silf­vertumlare, tid efter annan påfylld ur en stor tennflaska, vandrade urhand i hand; ty de frusna gubbarne behöfde stärka sig med en sup.Som de nu sutto der och åto, begynte Anders Larsson att se signågot litet omkring. Vid spiseln såg han tvänne husets döttrar, unga,rätt vackra flickor, sitta och spinna. På något afstånd från dem satten dräng, sysselsatt med att tälja skopinnar. Emellanåt tog han framen handyxa för att klyfva spjelor af ett vedträ, som småningom skullefördelas till pinnar.När Anders Larsson en stund betraktat den karlen, som täljdeskopinnar, stötte han på sin granne, hviskande i hans öra: “Sir du,Olle! Der sitter han, som gjorde af med gumman.“ – Denne yttrade:“Ja, du! Så har jag tyckt en lång stund, fast jag inte har velat sagtnågot.“ – Och detta tysta samtal gick genast som en elektrisk stötgenom hela det resande sällskapet, som befann sig på den långa bänken.Anders Larsson, lika reslig och stark till kroppen, som ärlig ochoförskräckt i själ och hjerta, reste sig då upp från bänken, gick framtill drängen och tilltalade honom sålunda: “Jag tycker, att jag har settdig förut en gång – och det i denna qväll.“Drängen tappade knifven, men hemtade honom snart upp igen,såg bonden i ansigtet och svarade:“Hvar skulle det ha varit? Jag har varit här inne i stugan alltsedan skymningen.“Flickorna, som spunno, bejakade drängens utsago.“Men, sir du“, inföll åter Anders Larsson. – “Vi alla fem, somhar fått nattqvarter, sågo dig för en stund sedan fatta en gammalgumma om strupen och sticka henne i bröstet med en knif. – Komihåg det! Och vill du veta, hur gumman var klädd, så skall jag sägadig det med. – Jo! sir du – hon hade på sig en blå kofta och ettrödrandigt kläde om hufvudet. Och ett knyte bar hon i handen –kom ihåg det. Och du har gjort af med gumman, och det i dennaqväll.“Vid dessa ord nedföll drängen sanslös till golfvet. Då han efternågra ögonblick återfick sitt medvetande och kunde resa sig upp, dröpångestsvetten från hans dödsbleka panna och han bekände frivilligt, atthan, på samma ställe, på samma dag och vid samma stund, som bön­derna sett honom, mördat med knif en gammal gumma och tagit afhenne 7 plåtar. Men det hade skett fem år förut.Länsmannen efterskickades. Drängen infördes till länshäktet, un­dergick ransakning och dömdes naturligtvis af häradsrätten, ehuru blottpå egen bekännelse, till döden. Benådning egde dock sedermera rum,och den hette lifstidsfängelse. Döden krossade dock snarligen hans tim­liga bojor och band.Samma natt skalden Elgström dog i Stockholm och vid sammatid, hade hans moder, som lär ha bott i Skenninge, ett anfall af blod­störtning och sade när hon återfick sansen: “Nu har visst min Pehraflidit, ty jag har blandat mitt hjertblod med hans.“ Samme Elgströmberättade, att han såg prosten Tegnér, biskopens broder, komma in tillsig i rummet samma söndagsmorgon, som han (prosten Tegnér) blef död.Prosten P. G. Ahnfelt berättar om sig sjelf, att han, under dethan konditionerade i Carlshamn, en natt vaknat utaf en lätt handtryck­ning, som han igenkände varit från hans mormoder, hvilken alltid förhonom hyst mycken ömhet. Han säger sig bestämdt igenkänt taget afhennes knotiga fingrar och hafva klart sett hennes ansigte i månskenet.Om morgonen berättade han saken för sin principal, som dervid rycktepå axlarne, men påföljande postdag kom underrättelse att gumman vardöd, och det befanns då, att hon dött samma natt och samma stundsom Ahnfelt haft visionen.I en korrespondansartikel från Westergötland förekom i Dagbladet1868 bland annat en afskrift af några anteckningar, gjorda af en iSkåne uppfödd person. I dessa anteckningar förekommer för år 1847följande:“Om Widtsköfle egendom i Skåne äro många traditioner, och ickeutan att ju några af de händelser, som derifrån omtalas, äro grundade.Bland dessa är en, nämligen att ännu lefvande baron K. B. på S–punder sina barnaår haft en hög och förnäm lekkamrat – en engel.“Under min ungdomstid har jag hört denna berättelse samt deromsamtalat med B:s äldre broder och många gånger med honom sjelf, dåhan vanligen förde samtalet på något annat ämne; men slutligen an­grep jag honom en gång med sådan envishet, att han bekände händel­sens verklighet, men ville dock erinra sig, att ha sett ej blott en, utanflera englar.“Denne B. har varit regementskamrat med öfverste H. och lefvatpå en förtrolig fot med honom samt gjort honom samma bekännelse,men ännu omständligare. Härom berättade H., hos hvilken jag varbjuden till middag den 10 hujus, följande:“B:s far fann, att hans lilla son ofta försvann vid en viss tid pådagen, och då han frågade honom hvar han var, fick han ej någonnöjaktig upplysning. Då smög sig fadern en dag efter gossen och fickse att han uppgick i ett af tornen i den gamla byggningen. Han följdeefter och hörde utanför dörren, der fadern stannat, flera röster språkaderinne i tornet. Nu inträdde han, men fann blott sin lilla gosse, somdå bekände, att han hade många lekkamrater, och då den förvånadefadern icke såg någon annan utgång från tornkammaren, än den, ge­nom hvilken han inkommit, och frågade sin son hvart lekkamraternatagit vägen, svarade den lilla K. B. “att hans goda vänner gingo ge­nom – väggen“.“Denna händelse med K. B. är, ehuru oförklarlig, dock ej ensami sitt slag, ty mer än ett exempel gifves att englar visa sig för barn.Det inträffade med gamla baron G*, farfar till egaren af B–gård.Han såg en engel, icke allenast i barnaåren, på en vind eller loft der­städes, utan ock, enligt hvad jag hört berättas, på sin ålderdom, sedanhan tagit afsked ur krigstjensten. Då skall han, i en skogslund näraB–gård, ofta hafva råkat sin ungdomsvän, engeln, som till och medsade honom hvad som skulle hända i framtiden. Man påstår, att dessaprofetior sträckt sig jemväl till politiken, och att han redan långt in­nan Carl XIII:s thronbestigning låtit, genom sin son, som var kavaljerhos hertigen, underrätta denne om att han en dag skulle blifva konungöfver tvänne riken.“Hvem har det icke händt, att han under sitt lif råkat i förhållan­den, som till sina minsta omständigheter förefalla honom så bekanta,att han nästan är färdig att påstå, det han en gång förut varit i pre­cis samma läge. Det inträffar till och med, att man stundom igenkän­ner nya lokaliteter såsom gamla bekanta. “En af mina ungdoms- ochpromotionskamrater“, berättar Ahnfelt i sina “Studentminnen“, “blef engång nästan förskräckt öfver den slående likheten mellan ett rum påTrolleholm, dit jag fört honom, och mellan ett annat som han sett nå­gonstädes, han visste icke hvar? Situationen var så fullkomligt den­samma; samma rum, samma möbler, samma hvälfning på taket, sammafönsternischer, samma utsigt, allt hade han skådat en gång förr, menpå detta rum hade han bestämdt aldrig varit, ty det var första gångenhan såg Trolleholm! Kandidaten blef vid detta tillfälle ganska hemsktill mods, kom bort och hviskade mig i örat: “Här har jag, som dubäst vet, aldrig varit förr, men allting, ända till den minsta småsak,känner jag igen.“ Slutligen störtade ynglingen, blek af häpnad, urkammaren, och jag, som gick efter, kunde ej förmå honom att ditåtervända. Och han var dock ingenting mindre än visionär eller vid­skeplig, tvärtom en god förståndsmenniska, en säker matematikus ochräknemästare.“Lapparne hafva mycket att tala om sina englasyner, hvarigenomde förmena sig vara ett bättre och heligare folk än det svenska, somej ser sådant. En lapp berättade för sin prest, att han en gång setttvänne englar, som visade honom en vacker grön äng samt vid dessända en skön byggning. När han af dessa två blef anmodad att följadem dit, men af en annan varnad derför, gåfvo de honom hvardera enörfil, så att halfva hufvudet svullnade och han deraf en lång tid hadesvår värk. Denna gång kom han på den tro, att det varit onda eng­lar, i det han sade: “Nu kan jag se, att de icke äro goda.“ Utantvifvel hade han ock tillförne sett dylika, men ansett dem för goda,emedan de ej förr lärt honom känna sig. Dylika uppenbarelser blifvaaf dem, som hafva någon kunskap om kristendomen och englarnes na­tur, ansedda för englauppenbarelser; men af andra, som knappast hörttalas om englar, anses de för gudar, storjunkare eller andra, som detro understundom uppenbara sig för dem.Bland allmogen tror ännu mången, att menniskor funnits och fin­nas, som blifvit hugnade med uppenbarelser direkte från himmelen ge­nom s. k. “Himmelsbref“. Innehållet af dessa urkunder är sig i all­mänhet temligen likt och utgöres af bestraffningar för ett syndigt lif,uppmaningar till bättring, hotelser med himmelens vrede, hvar så ejsker, o. s. v. En afskrift af ett dylikt himmelskt dokument visas ännui Linköping. Om originalet dertill berättas, att en bonde, vid namnThure Månsson, år 1677 träffat ett blått papper med förgyllda bok­stäfver hängande i luften, och som sedermera öfverlemnades till kom­mendanten i Bohus. Ännu i senaste tid förekomma dylika himmels­bref. Så år 1820, då ett “Himlabref“, undertecknadt Emanuel JesusChristus, tryckt hos Axmar i Falun, var i omlopp i Dalarne, och exem­plar deraf insändes af en prest till hofkanslersembetet, som infordradesitt ombuds och boktryckarens förklaringar samt derefter genom kansli­rådet Kullberg den 11 Maj samma år sände handlingarne till landshöf­ding Järta “på dess begäran“. Saken lär emellertid sedan ha förfallit.Vidare år 1834, då från trycket utgåfvos ej mindre än fyra skriftermed denna titel, hvilka emellertid af vederbörande mottogos mycketobeskedligt, i det åtal anställdes mot boktryckarne, nämligen mot en iMalmö för Himmelsbref, det är ord af den store mästaren etc., samt moten i Wenersborg (Qvist), en i Göteborg och en i Christianstad (Ceder­gréen) för Himmelsbref. Juryn fällde de tre förstnämnda, hvilka enligt3 § 12 mom. tryckfrihetsförordningen dömdes att böta, den första 33rdr 16 sk., och de två andra 66 rdr 32 sk. b:ko hvardera, hvarförutanskrifterna, af hvilka Wenersborgsbrefvet genast vid utgifvandet blef be­lagdt med qvarstad, konfiskerades. Cedergréen deremot frikändes afjuryn. – Under sommaren 1846 kringlopp det rykte i Lohärads soc­ken af Upland, att satan innästlat sig i ett hus nära Norrtelje, hvilketgjorde presten i grannskapet mycket besvär. Hans ärende lärer varit,att realisera sina anspråk på en orättfärdig man. Ett s. k. “Himmels­bref“, som till stilen ingalunda liknar Kristi ord, men likväl togs förgodt och afskrefs flitigt, cirkulerade der i orten. Märkligen heter detderi: “staden Örebro är den syndfullaste i hela kristenheten“; att, “omde fattiges suckningar och förböner ej varit, så hade det icke regnateller jorden burit någon frukt på 10 års tid, för menniskornas grufve­liga stora synders skull“; att “om icke de omvände sig från sina syn­der, verlden icke skall stå mer än 30 år“, o. s. v. Detta himmelsbrefskall der i orten ha funnit många troende och utpressat mångas tårar.Ännu på sommaren 1869 utkom i Södertelje en kuriös skrift, hvarsfullständiga titel lydde: “Himmelsbref. Genom tron varda vi saliga.Afskrift af ett bref, som Gud sjelf med guldbokstäfver skrifvit hafver,och hvilket är upphängdt i S:t Marci kyrka på Mikaelsberget öfver al­taret; Den, som detta bref vill taga, för den vill det flyga, men hvil­ken detta bref vill afskrifva, för den tillåtes det“. Den himmelska epi­steln är tryckt på ena sidan af ett stort qvartblad med röd stil, ochtexten omslutes af en ram. Hvar den i brefvet omnämnda Mikaelskyr­kan är belägen, omnämnes ej, men man erfar, att en man, vid namnJust, boende nära Assens by i Norge, hade en dag mött en yngling,“hvars kläder voro till färgen bruna; han hade inga knappar i rocken;på hufvudet bar han en stor mössa“. Denne yngling var en engel,hvilket han bevisade dermed, att när han slog upp sin rock, “så lystehan lika klart som solen“. Det var just han, som gaf det ifrågava­rande brefvet.Brefvets karakter framlyser redan af dess första ord, som för­kunna: “Den, som arbetar på söndagen, han vare förbannad, såsomGud sjelf sagt genom sin engel Michael“. (Hvar det står skrifvet, der­om upplyser ej författaren.) I öfrigt förekomma en massa hotelser om“pina i helvete“ m. m. Episteln slutar med följande ord: “Den, somundandöljer detta bref, han vare fördömd, men den, som förkunnar det,han skall blomstra och af Herren välsignad varda. Amen.““Det senaste löftet bör nu också komma oss till godo, som “för­kunnat“ detta herrliga opus“, så slutar notisen härom i GöteborgsHandelstidning, “tilläggande vi allenast, att bladet är tryckt hos P. F.Rosander, Södertelje 1869, “pris 10 öre“, alltså ett rätt billigt prisför ett bref direkte från himmelen.Det förvånar oss allenast, att en boktryckare funnits, som velatgöra sina typer och sin press till medel för spridande af slik galli­matias.“Här torde ock kunna omnämnas de andliga banksedlar, som år1870 utkommo från en spekulativ boktryckares officin, och hvaromJönköpingsbladet i Mars nämnde år innehöll följande:“Sedan åtskilliga år tillbaka har det varit ett slags ordspråk, atthädelse mot Gud endast förekommer i Wimmerby. I Jönköping har idessa dagar tilldragit sig en skandal, som befriar Wimmerby ifrån attstå ensamt om nämnde tvetydiga ryktbarhet. Boktryckaren HermanHall härstädes har nämligen i sin butik hållit till salu ett slags reli­giösa attrapper, som i fråga om fräckhet lemna efter sig allt hvad vifrån det hållet förut bevittnat. När man kan gå så långt uti att ockrapå vilsekommen religiositet, borde det icke synas öfverdrifvet, om manhyste det hopp, att äfven de enfaldigaste måtte få ögonen öppna förrätta beskaffenheten af den religiösa propaganda, som i vår ort bedrif­ves af vissa s. k. “läsare“. Må man sjelf döma.Den ena af dessa attrapper består af en sedel, som det vill synas,efter mönstret af riksbankens femmor. Randen utgöres af filigramstryckpå blekröd botten. Der valören, betecknad med en siffra i rund infatt­ning, plägar ha sin plats på de vanliga sedlarne, står här ordet Nåd.I öfre randen, på platsen för vapnet, är en lucka, som här är fylldmed ett svart kors. Innanför randinfattningen stå till venster littera,som äro A och O, till höger på numrets plats ordet: Oräkneligt. Bot­tentrycket består af ordet Nåd i röda anglosachsiska bokstäfver, ochtvärs öfver detta är tryckt med svarta typer följande text:Nådastolen.Nådarikets Riksbank inlöser, vid förevisande, detta löfte:Min nåd är dig nog, 2 Cor. 12: 9,på grund af sitt stora kapital: Christi blod, syndernas förlåtelse, evigtlif, rättfärdighet.Den, som lägger något härtill, på honom skall Gud lägga de plå­gor, som äro skrifna i Uppb., och den som tager något ifrån, hans delskall Gud borttaga ur lifvets bok.Himmelska Jerusalem.Evighet.Herren Zebaoth,Jesus Christus,den helige i Israel,i går, i dag och desslikes i evighet.Es. 47: 4. 
Ebr. 13: 8.Sanningens Andeskall leda eder uti all sanning.Joh. Ev. 16: 13.Under nedra randen står: Jönköping 1870. H. Halls boktryckeri.Pris 3 öre, N:o 11.Sedeln N:o 2 har en brokig rand, innanför hvilken läses följandetext i omvexlande röda och blå typer:Nådastolen, Nådarikets Riksbank.“Trolldom.Trolldom, som redan omnämnes på flera ställen uti landskapsla­garne, ansågs bestå i förmåga att genom gudlös tillit till onda andaroch med deras biträde eller genom framkallande af dolda naturkrafterskada medmenniskor till själ, kropp eller egendom; hvadan dylika till­tag, såsom förnärmande det gudomliga majestätet, hänförts till religions­brotten. Redan tidigt omnämnas enstaka fall, då personer, isynnerhetqvinnor, anklagades och äfven bestraffades för detta förmenta brott.Och att sådant kunde inträffa under den mörka medeltiden, är mindreförunderligt, än att samma orimlighet fortfor långt in i det protestan­tiska tidehvarfvet. Från katolska tiden finnas ännu många sägner i be­håll om personer, som vanligen genom förbund med Satan fått förmågaatt trolla. Bland sådana personer kunna vi nämna:Ingrid Ylfva, som var af Trolleslägten, gift med Magnus Måne­sköld, i hvilket äktenskap hon blef moder åt Birger Jarl samt lagmän­nen Eskil och Bengt. Hon skall hafva varit ett fruntimmer af ovanligasjälsgåfvor, hvilka förmådde den vidskepliga tiden att anse henne försierska och undergörerska. Vid en träffning, som föreföll under de in­bördes krigen nära hennes gård Bjälbo, och då det parti, hvari hennesson Birger kämpade, syntes hotadt att förlora fältet för motståndarensöfverlägsenhet, skall hon hafva skakat ett bolster ut genom fönstretmed trollformeln: “Häst och kär af hvarenda fjär“, och genast uppstegen ryttareskara ur jorden, hvilken störtade på fienden och gaf hennesparti segern. I Bjälbo kyrka, dit hon skänkt en klocka af underbartvackert ljud, och som bibehöll sig der oskadad i 447 år, skall honhafva haft tvänne kamrar åt sig inredda, i hvilka hon ofta plägadetillbringa sin tid.På hemmanet Pårup under säteriet Trolleholm i Skåne bodde for­dom en vid namn Puke, som enligt sägen skall egt konsten att be­herrska naturandarne, såsom troll, gastar m. fl. En höstafton träffadehan på Ulfs gästgifvaregård några bekanta, hvilka, likasom Puke, är­nade sig hem. Puke var till fots, men de andra hade åkdon. Meddem höll nu Puke vad, att han före dem skulle hinna till nästa gäst­gifvaregård, Blekmåsa, ehuru de fingo resa i förväg. Då de hunnithalfvägs och trodde Puken vara långt efter dem, kom denne ridande isporrstreck, på en gast, förbi dem, och då han var midt för dem, ro­pade han till gasten: “Lys upp!“ hvarvid denne blossade förfärligt.Deraf ordspråket: “Lys upp, sade Puken till gasten.“Svenska härföraren Knut Posse, mest känd såsom tillställare af denbekanta “Wiborgska smällen“ 1495, hvarigenom en mängd ryssar bragtesom lifvet, var stor trollkarl. Om hans trolldomskonster, för hvilka hanhade att tacka sitt förbund med Satan, lyder sagan sålunda: Knut Possevar en ung och vidlyftig student, som for vida verlden omkring på äfven­tyr. En gång på sina vandringar kom han i sällskap med tvänne andrastudenter, de der liksom han sökte sin lycka. En afton, när de språ­kade tillsammans om den tyska munken Berthold Schwartz, som i före­gående århundradet uppfunnit krutet (såsom det sades) med djefvulenstillhjelp, samt huruledes doktor Faust och andra lärda män genomdjefvulens undervisning blifvit rika och namnkunniga, kommo de öf­verens att påkalla den onde anden och gifva sig hos honom i lära.När han ock genast infann sig, betingade dessa tre studenter med ho­nom att han skulle blifva deras läromästare och lära dem allehandahemlig kunskap och svartkonst, hvaremot vid lärotidens slut en utafdem skulle tillhöra honom. När lärotiden utgången var, kastades lottderom, hvilkendera skulle tillfalla den stygge läromästaren, och föll dålotten på Knut Posse. Han var en man som icke ryggade ord och af­tal; och när följande afton Satan kom att afhemta honom, sade hansig vara färdig att genast följa med, men frågade allenast om han ickeville lemna honom så lång tid att han drog af sig den ena stöfveln,som han ännu hade på sig. Detta beviljades honom. Då sade Knut:“Länge lärer du nu få vänta, ty jag tänker aldrig draga af mig denstöfveln!“ Då måste Satan gå sina färde, och det säges för sanningatt på gamla målningar Knut Posse städse afbildas med en stöfvel alle­nast, samt att han både natt och dag alltid hade en stöfvel på sig.Äfven förtäljdes att Knut Posse hade utaf Satan fått en dräng, somhette Smäll, hemmastadd i allt slags trolldom. När nu fienderna såkringränt Wiborg, att ingen annan räddning var till väntandes än dödeller fångenskap bland de omilda ryssarne, ville Knut veta Sten Sturesmening, om han skulle få hans tillstånd att bruka sin trollkokning motryssen eller icke. Derför gick han ut med Smäll på slottsgården medett betsel i hand vid midnattstimman, och när han skakade på betslet,kom en häst mer flygandes än springandes, så att det hven i luften,och ställde sig bredvid dem. Smäll satte sig på den och red öfverland och vatten på tjugofyra timmar till Stockholm, der han stannadepå Brunkeberg, likaledes vid midnattstid, sändandes så bud till Sturen,som genast kom dit upp till honom. Men då var hästen borta. Smällfrågade då om herr Sten ville gifva sin tillstädjelse att Knut Posse medsin trollkokning förstörde ryssarne och frälste sitt folk ur nöden. Efteren stunds betänketid svarade Sturen: “Ja, efter nöden är så stor, mådet ske nu, men aldrig mer!“ Derpå gick Sturen bort. Då stod Smällpå Brunkeberg och skakade sitt betsel, och hans häst kom och fördehonom lika fort tillbaka till Wiborg igen. Då kokade Knut Posse ihopden “Wiborgska smällen“ med stor trolldomskraft, den ryssen minnestill everldliga tider.En annan gång (så förtäljes om honom äfven) utspred han blandfienderna, att han väntade en oräknelig hop krigsfolk till sitt bistånd,och skulle de komma från Sverige tre dagar derefter. När tredje da­gen led fram, gick han upp i tornet och tog ett dunbolster, tömmandesfjädrarne sakta ut i luften, så att de af vinden drefvos ut i hafvet, ochhvar en fjäder föll, blef den i ryssarnes ögon ett skepp, och kunde in­gen annat se, än att en oändlig hop med fartyg kom seglandes in ihamnen. Af somlig fjäder, som föll på landet, blef häst och karl. Dåförskräcktes ryssarne och togo så hastigt till flykten, att de lemnadehela sitt läger till rof och byte.Om honom var ock den sägen, att när han behöfde ett skepp ochritade ett sådant i sanden, blef det ett skepp, derpå han genast kundesegla hvart han ville.Såsom ett minne af den del som sannfärdig är i denna berättelse,blef kitteln, deri Knut tillverkat sitt krut eller knallpulver, inmurad islottsmuren på Wiborg, och den knifven, hvarmed han rört i kittelnoch sedan nyttjat till att ihjälsticka de bortsvimmade ryssarne med, harlänge derstädes blifvit förvarad. På Hammarskogs gård i Upland, for­domtima Knut Posse eller någon af hans ättemän tillhörig, förvaradesock länge en stor mortel, den han till stötning af kryddor och sådanajordarter, som han till sina kokningar behöfde, säges ha brukat. Dennamortel begagnades slutligen till matklocka derstädes. Huruvida dessaminnesmärken finnas ännu i dag, veta vi ej med visshet att förtälja.En visa sjöngs ock om honom och hans dräng Smäll, begynnande så­lunda:Herr Posse och Smäll de talades vid –Då månde ryssarne säga sina hästar till:”I löper nu som vi tro eder bäst,Eljest få vi de svenske till gäst!”När de kommo hem i sitt land,Voro de räknade få för sann.I Garns kyrka i Upland säges Knut Posse hafva sin lägerstad.Då Lucretia Gyllenhjelm, en naturlig dotter af konung JohanIII och Catharina Hansdotter Westgöte af Sparreslägten, 1585 bort­rycktes af döden, uppstod hos den djupt bedröfvade fadern, som hafthenne mycket kär, en misstanke, att denna olycka vållats af en troll­packa. Den som trollpacka misstänkta var ingen annan än Wärendsförnämsta fru, gift med Jöns Nilsson Ulfsax, ståthållare öfver hela Små­land. Denna fru, som var född Körning, fick visserligen såsom miss­tänkt och förmodligen äfven öfverbevisad om att ha mördat sin mansedermera gå till döden, men i afseende å anklagelsen för trolldom,styrkte hon med tolf adliga qvinnors ed sin oskuld.Inför generalkapitlet i Wisby anklagades den 10 Augusti 1586Jakob Norby i Hald för det han gräfvit upp en ört, kallad Satyrion,och en “Söffnr-Torne“ och lagt dem under altarklädet uti Halds kyrka,i den mening, att när dessa örter legat så länge der, att tre messorderöfver blifvit hållna, så skulle han begå sin onda vilja med hvilketqvinfolk som helst. Han bad om nåd, men dömdes till uppenbar skrift.Den 12 Juni 1593 infördes af komministern Johannes Nikolai påWermdön en på samma ö bosatt qvinna vid namn Anna till Stock­holms konsistorium. Hon sades “vara en trollqvinna och läsa öfversmör, yste o. s. v., skära i kalfsvansen, låta bloden drypa på bröd ochge det åt kalfven för modstulenhet“. Hon tillfrågades om hon brukadeläsa Pater Noster på kalfsvansen. Hon bekände att hon blott läst “Ma­ter Maria.“ Vi känna ej slutet på eller följden af denna anklagelse,men taga för afgjordt att den olyckliga qvinnan enligt den tidens sedsläpades till bålet.Få af de för trolldom anklagade voro nämligen så lyckliga attundgå det bål lagen stadgade för detta brott. Tvärtom hörde det tillsällsyntheterna, att någon “trollpacka“ blef frikänd. Omkring 1615dömdes en qvinna vid Mogata ting att lefvande brännas, för utöfvandeaf trolldomskonster. Detta var blott ett ringa förespel till hvad längrefram i samma århundrade inträffade. Trolldomsväsendet tog nämligensin egentliga fart under Carl XI:s regering och väckte då allmän oro ilandet, föranledande en mängd besynnerligheter och den mest fanatiskagrymhet.Sven Rothman, stamfadern för en läkareslägt, som på sin tid åt­njöt stort anseende, var äfven utsatt för misstankar att kunna trolla.Han hade 1620 i Lund blifvit känd af en förnäm persisk herre, Nico­las Argyrus, hvilken han följde som tolk genom en stor del af riket,och af hvilken han troddes hafva lärt magien. Visst är att han, försina ovanliga insigter i medicinen, ansågs för en trollkarl och kallas förden störste Empiricus i Sverige på sin tid. Han troddes, endast ge­nom sin viljas kraft, kunna gifva döden åt hvem som helst, och då bi­skop Stalenus hastigt afled 1650, sades det ha skett genom herr Svenskonster, mot hvilket förtal han likväl försvarade sig. Han anlitades afmånga, och deribland 1663 af grefvinnan Sofia Maria De la Gardie,som en tid troddes vara bestämd till Carl Gustafs gemål.Första anledningen till de så kallade “hexprocesserna“ kom frånDalarne, hvarest den 29 Maj 1668 till landshöfdingen Gustaf Duvall iFalun inrapporterades från kronobetjeningen, att en 8 års gammal flickalärt sig “trolla“ af en till Elfdalen inflyttad piga och blifvit jemte fleraandra barn bortförd till Blåkulla, hin ondes boning. Pastorn inberät­tade saken till biskopen, undersökning anställdes, och pigan, som ickenekade, blef arresterad. Hastigt hette det att många andra gjort dy­lika färder. De misstänkta slogos i bojor, med stark vakt omkring sig– och ändock foro de af på getter och sopqvastar till afgrundsfurstenspalats. De flesta af de för trolldom anklagade voro qvinnor. –Gertrud Svensdotter, 12 år gammal, bekände sig hafva tagit tjenst hosSatan redan för 5 år sedan, men visste ej annat än att det skulle bäraaf till kyrkan, då det i stället bar af åt Blåkulla i sällskap med hen­nes läromästarinna “Stora Marit“. Vidare bekände hon sig hafva ståtti intimare förhållande till Satan, mjölkat pastorns hustru och hansbarns informator o. s. v. Exekutioner och straff anställdes på så välhenne som andra, och presterna tillsades af regeringen att förmana sinaåhörare till en rätt gudsfruktan och att afstå från den vederstyggligatrolldomssynden.Besynnerligt är att detta oväsende äfven gick öfver Frankrike vid sammatid. Också i Tyskland, isynnerhet vid Harz, herrskade trolleri. Blocksberg varhär trollpackornas samlingsställe och der troddes Blåkulla vara beläget. En dom­stol inrättades i Frankrike, kallad “La Chambre ardente“, som kostade mångamenniskor lifvet. Hertigen af Luxemburg anklagades och sattes i 15 månadersfängelse, der han dog, och allmänheten trodde fullt och fast att fan tagit ho­nom. Härifrån härleder sig den bekanta sagan om “Fan och Luxemburg“.Enligt hvad ransakningarne gåfvo vid handen, tillgingo Blåkulla­färderna ungefär på följande sätt:Då trollpackorna förde barn med sig till Blåkulla, redo desopqvast eller raka, och så väl den som barnen smordes med en salvaur ett horn. (Denna saga går ännu på flera ställen i riket, och Påsk­aftonen pläga goda vänner ännu på skämt sända hvarandra bref, hvilkahemligen framskaffas, och hvari inneslutas sopqvast, raka, smörjehornoch en fjäder m. m. Brefvets formulär börjas:“Sopa, raka, smörjehornSänder jag dig till resedon“, etc.)Främst erfordrades en nål, hvilken hade den sällsynta egenskapenatt, då den sattes i väggen, blef der så stor öppning, att man kundefara derigenom med häst och vagn. Sedermera slöt sig väggen, ochpå detta sätt kunde trollpackan komma in när och hvar som helst. Dåhon sålunda inkommit till barnen, uppväckte hon dem; men det öfrigafolket vaknade ej. Trollpackan bad då barnet följa sig till gästabudet,hvilket det ej förmådde neka, ej heller kunde det ropa på hjelp. Stu­gan blef då helt ljus, hvilket kom af det glänsande hornet. Nu sattetrollpackan barnet uppå taket till dess hon samlat flera barn och fylltdet henne af Satan förelagda antalet. Kom hon till Blåkulla utan atthafva talet fullt, så fick hon bannor och stryk af Satan. Skjutshästen,hvarpå hon med barnen färdades, var antingen den omnämnda sopqva­sten eller rakan, eller ock en ko, häst eller menniska, på hvilken deredo bakfram, eller ock en stång, som träddes mellan kreaturets fötter,hvilka förut måste smörjas. Under dylik färd inväntade hon vid kyr­korna sina kamrater, och satte barnen på kyrktaken, der de liknadesmå kajor.Vid framkomsten till Blåkulla syntes huset för barnen i början lik­som skinande af eld. Satan mottog dem i högsätet, der han satt mäktaansenlig, eller ock låg han under bordet, helt förskräcklig att påse,men alltid bunden med en kedja. Sedan trollpackan helsat honom meden komplimang, den ej ens den största höflighet i våra dagar skullemedgifva, framförde hon sina pupiller under knäfall. Satan frågade dåbarnen om de ville tjena honom, hvartill barnen merändels svarade ja,emedan han lyste af ett sådant majestät, att de ej kunde neka. Satanlofvade dem deremot glädje och gästabud så länge de lefde, och derassjälar en evig ro efter döden. Sedan kontraktet med handslag blifvitafslutadt, gaf Satan sitt märke sålunda, att han antingen bet dem ipannan eller ristade dem i lillfingret. Med blodet inskrefs då derasnamn i en stor bok. I städja fingo barnen en silfverpenning eller silf­verpjes, som var ovansklig så länge de tego dermed; eljest förvandla­des den till en bark eller spån.Efter sålunda förrättadt värf började trollpackorna att brassa ochsteka, göra korf och laga till bränvin, hvarpå ringdes till måltid, derde drucko lustigt om, och efter måltiden röktes tobak, dansades ochsorlades värre än i något gästabud på jorden.Musiken gick, och ömsevis spelade Satan med svansen under bor­det och roade sällskapet med mörksens gerningar, hvarefter hofmästa­ren utropade stället för nästa sammankomst.I Blåkulla undervisades barnen af tillsatta skolmästare, som lärdedem att förvränga “Fader Vår“ och “tron“, förbanna himmel och jord,minne och sinne, prester och årets gröda samt alla fåglar, utom ska­tan, i hvilkens skepnad trollpackorna stundom förbytte sig.Förbundet med Satan förnyades hvar böndagsnatt. – Trollpac­korna gingo sällan i kyrkan; en halmkärfve eller svinho stod der istället för dem, hvilket dock ingen annan än någon af Blåkullasällska­pet kunde märka. – På den kedja, hvarmed Satan var bunden, sågadegästerna oafbrutet för att få värden lös; men när länken var afnött,kom erke-engeln och lödde ihop den igen.Sådant var det allmänna föreställningssättet om dessa färder, ochingen berättelse var så orimlig, att ej dertill sattes fullkomlig tro, äf­ven af tidens mest bildade och upplysta män.Emellertid nedsattes i Dalarne en kommission att ransaka om dettatrolldomsväsende. I den presiderade riksrådet Lorentz Creutz. Den 14Augusti 1668 begyntes ransakningen i Mora och varade till den 21.I Mora socken dömdes 17 personer att mista lifvet och derefter på bålbrännas, af hvilka 2 hustrur, såsom hafvande, skonades tills efter barna­födandet, då de straxt skulle dräpas. Bålet stod tillreds. De öfriga 15gingo Bartholomei dag (den 24 Augusti) först 7 på det första bålet, 5på det andra och 3 på det tredje – “ett gräseligt spektakel!“ såsomdet heter i ett gammalt bref. Bålen stodo gent emot kyrkan på andrasidan elfven, så att hela menigheten så väl af Mora socken som dekringliggande socknarne skulle noga se dem. Trollpackorna gingo hur­tigt till döden, utom de två sista, hvilka begynte jämra och grufva sig.Bland barnen straffades 148 med ris och en gosse sprang gatlopp mel­Den hedervärda sammankomsten flyttades från det ena stället till det an­dra, allt efter omständigheterna; än hölls den på en klippa, såsom på ön Jung­frun i Kalmar sund, än under galgen vid Skanstull i Stockholm, än på spetsenaf det högsta kyrktorn och än på udden af en spik, der knappt en fluga kundefå rum, o. s. v.lan de andra sockenpojkarne. De barn som blifvit förförda voro 200;några barn fingo stå tre söndagar å rad, andra hvar söndag ett heltår med bara axlar och ris i händerna i vapenhuset. Bland detta säll­skap voro de som kallades synmän, hvilka kunde upptäcka hemligheteroch det tillkommande. Fredagen efter Bartholomei dag blefvo 7 sådanapersoner i Elfdals socken halshuggna och brända.Trolldomsraseriet blef häraf ännu värre, så mycket mer som denenfaldigare hopen såg att de upplystare trodde derpå. Med dödsdo­marne utbredde sig det onda öfver hela riket, och den 19 December1669 utfärdade regeringen ett bref till samtliga biskopar och superin­tendenter med strängaste befallning att låta i alla kyrkor anropa Gudom bistånd mot djefvulen. I nästan hvartenda landskap bildades kom­missioner, och ensamt i Ångermanland gick barbariet så långt, att 71för trolldom och Blåkullafärder anklagade gamla hustrur och pigorblefvo inom två månader halshuggna och brända (på Bålberget i Thors­åker socken). – Den 15 April 1671 hade inom Falu län 47 perso­ner gått till döden. Men ingenting stäfjade oväsendet, icke ens detuppmuntrande löftet att “den, som sjelfvilligt bekände, skulle befriasfrån bålet (men ej från halshuggningen) och få begrafvas norr omkyrkan“. Hela församlingar bönföllo hos konungen om hjelp; alla nät­ter blefvo barn och äldre folk bortförda till Satans boningar, och Stock­holms konsistorium förklarade i sitt betänkande den 13 Mars 1676“icke allenast barnens förande, utan ock de angifne pakt eller förbundmed den orene anden för ostridiga sanningar“ .Huru långt inbillningskraften kunde gå äfven hos dem, af hvilkaskunskaper man bordt förvänta en större bildning, torde kunna slutasderaf, att en lektor i Hernösand, sedermera prosten i Nora församlingaf Ångermanland, Jakob Abraham Eurenius, uti en af honom till1676 års trolldomskommission afgifven skriftlig berättelse, med fullt all­var tillkännagaf att han blifvit bortförd till Blåkulla. “År 1674“, be­rättade han, “natten emot den 16 Oktober, kom jag på min nattsängi en stor tentamen, med hvilken jag länge plågades. Omsider efterdetta långsamma qval kunde jag intet annat märka, än att jag for ge­Det löjliga blandade sig ofta med det bedröfliga. Landshöfdingen Duvallhade gjort den klyftiga anmärkningen, att trollpackorna, som så lätt kunde flygagenom luften, också borde vara lättare till kroppen än andra menniskor. Hanlät derför väga käringarne, bland andra den 70-åriga Agneta Jönsdotter. Efterutseende hade hon bordt hålla 12 till 16 lispund i vigt, men befanns, då honkom på vågen, knappt väga 4. Detta var nog till hennes fällande: hon blefhalshuggen och å båle bränd.nom luften, något långt ifrån jorden nordan efter, alldeles vidöppen,fötterna förut och med utsträckta armar, hvilka tycktes mig vara meden stor hop råttor fullsatta“, o. s. v. Berättelsen innehåller vidare omhemfärden och huru återresan skedde närmare jorden öfver hustakennorrut till Hernösands stad.Djefvulens besök hos ledamöterna i Upsala kongl. trolldomskom­mission, juris professorn i Upsala Carl Lundius och assessorn i kongl.Svea hofrätt Johan Stjernhöök, är äfven anmärkningsvärdt, emedandet är obegripligt huru två så aktade och lärda män kunnat till konun­gen insända en berättelse af sådant tvifvelaktigt innehåll. Lundius skalllikväl ofta för sina lärjungar berättat och med liflig ed styrkt att djef­vulen en afton i synbar skepnad flera gånger gjort dem besök. Derasskriftliga berättelse till konung Carl XI är af följande innehåll:“En dag, då inför kommissionen förevarit en besynnerlig händelse,hade Lundius, sedan Stjernhöök gått till sängs, suttit uppe och läst ien tysk bok, innehållande dylika händelser, hvaribland han hade funnitberättelsen om en alldeles lika kasus som kommissionen den dagen före­haft, hvilken uti ett konsistorium i Tyskland blifvit afdömd, och anför­des tillika, att under ransakningen hade djefvulen uti synbar skepnadsökt förskräcka domarena, och var den bild som han då antagit äfvenuti boken beskrifven och afritad. Lundius hade i detsamma sett uppoch blifvit varse en figur stående framför sig på golfvet, fullkomligenlik beskrifningen i boken, men den vederstyggliga synen hade straxtförsvunnit. Lundius uppväckte Stjernhöök och berättade för honomhvad han sett, men denne ansåg detta orimligt och såsom en inbillning,då skepnaden åter visade sig för dem båda, men gick straxt, såsom detyckte, ut genom dörren, hvilken hårdt igenslogs. För att hindra detkommissionens ledamöter skulle öfverhopas af det ofta i stor mängdförsamlade folket, hade hvarje kommission vakt utanför sina dörrar.Den vakt, som stod utanför Lundii dörr, tillfrågades om han sett något,men svarade, det han hvarken hört eller sett dörren öppnas. Stjern­höök ville nu se, huruvida den objudne gästen åter skulle infinna sig,och om han, såsom det syntes, gick genom dörren, hvilken öppnadesinåt rummet. Han uppstaplade derför framför densamma flera stolar,hvilka hopbundos så, att de nödvändigt skulle ramla, om dörren öpp­nades. Detta var knappast fullbordadt, förrän dörren öppnades, utanatt Stolarne rördes det ringaste, då samma ohyggliga skepnad ånyo in­trädde för dem. Stjernhöök och Lundius sågo då ej annat, än attskepnaden åter utgick genom dörren, hvilken så hårdt igenslogs, attfönsterna och hela byggningen darrade. Rummet blef i detsamma upp­fyldt af en “olidlig stank“, hvilken äfven kändes af vakten, utan attdensamma, på ytterligare tillfrågan, kunde upplysa något eller bemärktdörrens öppnande.“Sådana mäns berättelser skulle naturligtvis göra det onda ännuvärre. Hofrätterna förde under tiden sina ransakningar med den yt­tersta noggrannhet, och inga uppgifter voro så orimliga, att de ej upp­togos i protokollerna. Anklagade fyllde hvarje fängelse, ingen var sä­ker om sitt goda namn och rykte: trolldomsraseriet “gick som en våd­eld öfver allt Sveriget“. – “Inqvisitionens bål“ – säger Wieselgren –“flammade i Sverige med lika frätande eld som i Spanien för att ut­rota en Lucifers-kult, hvilken liksom Frejas sejd blott öfvades af qvin­nor, och hvilken utfördes under den natt, då påskfullmånen inföll. –I Småland hafva vi funnit denna vidskepelse allmännast. Hexan påWisingsö i Carl XI:s tid har fått ett namn i historien. Hon ansågsbestämdt ha haft sammankomst med djefvulen; mötesorten var vid Seva(Sieba = Sif?) å i Westergötland. Hin onde visade sig här som enman, men var kall som jern. Han lofvade sina anhängare (hedningarne)stora rikedomar, förde dem öfver vatten, än roende, än seglande. Manvet ännu i Småland berätta huru, t. ex. vid Wieslanda, prosten Wieselsdrängar rörde kyrkklockan just som tre påskkäringar flögo öfver spiran.De föllo ned, men hade samma förmåga som deras systrar vid Rhonetusen år förut: de förvandlade sig här i getter och klättrade upp i engammal björk. Men en man, som stod vid björken, högg ena geten ifoten. Sedan haltade en gumma i Håramon, och ingen tviflade då län­gre, att hon varit en af de nedringda hexorna. Tydligt är, att folketantog Blåkullafärden som en religionsakt, hvars iakttagande förutsatteafsägelse af kristendomen. Hexorna afskafde metall af klockorna ochförströdde den i luften med uttalande af dessa förfärliga ord: “Må minsjäl aldrig komma till Guds rike, förrän denna metall kommer till kloc­korna igen!“ Vi må ej undra på, om auktoriteterna häri sågo ettåterfall till den fullständigaste hedendom, äfven om de småningom måsteförgäta denna hedendoms originella gestalt och deri se kristendomensSatan allena. Bland de frågor, som domstolen framställde till ankla­gade hexor, voro: om de kunde fara genom luften, utsända storm ochdunder, förtjusa, göra att någon såge ut som en ko, mjölka frånvarandeen annans ko, förtrolla andras kor, o. s. v. – “Kapten Elin“, hvarstrollredskap vaktmästarne i Jönköpings Hofrätt länge föreviste, var envida beryktad Dianadyrkerska.Trollsmörjan var hufvudsaken i Blåkullaväsendet. Efter dennasmörjelse följde resan. Lucianus och Alejus hafva beskrifvit de smör­jelser som nyttjades i Grekland. Afsigten var tydligen att väcka endjup, långvarig och drömlik sömn samt derunder syner och vällustigakänslor. Föga skäl är att betvifla, det dylika verkande smörjelser verk­ligen funnos till, och säkert utgjorde deras beredning en stor hemlig­het. Man har pröfvat en smörjelse af örter, som äfven växa i Sverige,och funnit liknande verkningar. En trollsmörjelse pröfvades ännu iMarseille för några år sedan. Den åts. Några åto en tesked af ara­bernas ratschy, som lär tillverkas af saften af hampans rot och mand­lar. Jemte trollsmörjan förekom i Norrland Baran eller Bjäraan. Dettaredskap var en boll gjord af trasor, enbär, blår m. m., hvilken nyttja­des till flera förmenta trollkonster, äfven att dermed löpa och dragatill gårds. Den skulle göras rörlig genom egen blod. Man skar sigderför i venstra lillfingret, och vid utsändande af en sådan, sade man:“smör och ost m. m. skall du mig bringa och – – – – i helvetetbrinna“. Efter en timma kände de, som ätit, liksom ett slag öfvernacken af en käpp. Derpå tyckte den ene att hufvudet lösgjorde sigfrån den öfriga kroppen på ett angenämt sätt och for upp i vädret;den andre var viss att han dog, såg sin begrafning, hörde sin likmessa,under det han sjelf låg som död med hopknäppta händer o. s. v.“Trolldomsraseriet skulle dock en gång lägga sig. I Maj månad år1676 tillsattes i Stockholm den s. k. “Kommissarialrätten“, beståendeaf 14 ledamöter. – Bland dessa befann sig den namnkunnige UrbanHjärne, och, ehuru han länge var den enda bland rättens ledamöter,som ifrade på förnuftiga förklaringsgrunder, lyckades han dock att ge­nom uppdagande af åtskilliga egennyttiga beräkningar och motsägelseri flera vittnens berättelser visa vanskligheten i ett juridiskt förfarande,som tillåtit snart sagdt vansinniga, af fantasiens skräckbilder förleddapersoner aflägga laglig ed till sitt eget och många oskyldigas förfång.– “Hvad som i första början var en fanatisk yra, öfvergick småningomtill en låg och föraktlig näringsgren, som blef så mycket farligare, närdetta raseri omsider spred sig genom de fattigare socknarne. Inomkort fann den sämsta tiggare sig i stånd att, jemförelsevis taladt, för­skaffa sig rikedomar genom uppdiktade vanställda berättelser om Blå­kulla och dess inbyggare. En sådan berättelse ådrog sig alltid en sam­ling af uppmärksamma åhörare, hvilka naturligtvis af intresse för äm­net, om ej af deltagande för den olycklige Blåkullafararen, rikligen be­lönade berättaren. Efterhand blandade sig en låg hämnd i spelet; manangaf sin fiende för trolleri och svor derpå att han fört barn med sigtill Blåkulla. Några barn, som knappt visste hvarom saken handlade,öfvertaltes lätt att bekräfta anklagelsen, och detta var tillräckligt föratt döma den anklagade från lifvet.“Bålen blefvo så småningom släckta. En och annan gnista flam­made väl senare upp, men utan någon vidsträcktare fara. En 80-åriggumma, Anna Ersdotter, hvilken halshöggs på grund af kongl. brefvettill Svea hofrätt den 15 Juni 1704, lärer varit den sista föregifna troll­packa som, åtminstone inom Svea hofrätts område, genom domslut lju­tit döden. Af berättelsen “Om Satans grasserande i Roslagen“ år 1729vanns ingen annan upplysning, än att en del djeflar äro illiterata, dåen prest, som länge på svenska munhuggits med den stormande andenoch derefter befallt honom tala latin, slutligen förklarade “att dennedjefvul icke var Belzebub sjelf eller Storsatan, utan en mindre under­djefvul, som icke kunde eller lärt latin, emedan han på sådana orterej haft sina funktioner“ ....Ännu i en senare tid blefvo dock personer anklagade och dömda,derför att de förskrifvit sig åt Satan. Det ådömda straffet var emel­lertid betydligt mildare, ehuru ej alltid i dessa fall likhet inför lagentyckes ha blifvit iakttagen, såsom följande tvänne exempel utvisa.En adelsman, Carl Henrik Haij, äldste sonen af en bland CarlXII:s bussar, öfverstelöjtnanten C. H. H., hade råkat i behof af pennin­gar, och vid 21 års ålder, då han var matros på ett fartyg, “skrifviten sedel, hvaruti han lofvat att, mot en ansenlig penningesumma, medsitt eget blod förskrifva sig till Satan“, hvilken sedel Haij sedan hossig förvarat, men af en händelse tappat på däcket, der den upphittadesaf styrmannen Petter Kobbe, som angaf saken, hvarefter Haij dömdesaf Hofrätten den 20 September 1744 till 14 dagars vatten och brödsamt att undervisas af sin själasörjare. Ehuru Haij sedan ej hann hö­gre i graderna än till förare, blef han likväl vid 40 års ålder gift meden friherrinna Grundel.I Kjeflinge sockens kyrkobok omtalas en smed, som 1745 medeget blod förskrifvit sig åt hin onde med vilkor, att denne förband sigatt hjelpa honom till penningar, så länge han lefde. Sedeln, lagd mel­lan tvänne stenar vid vapenhusdörren, upptäcktes. Den skyldige be­kände och dömdes till döden, men fick den mildring i domen att um­gälla sitt brott med 20 par spö och uppenbar kyrkoplikt.Om Samuel Euræus, hvilken 1720 omnämnes såsom komministeri Westerstad af Lunds stift, berättas, att han år 1708 som skolgosse iChristianstad hade “i yrsel“, såsom han sjelf sade, uppsatt en skrift,hvari han begärde penningar af djefvulen; sedan hade han kastat skrif­ten, den han icke underskrifvit, i ett brygghus, der den blef funnen afnågra andra skolgossar. Rådhusrätten dömde Euræus “att undergå ensträng skoledisciplin och straff af rijs“, hvilket af Hofrätten stadfästes,med tillägg att afskaffandet skulle ske af de andra skolgossarne, i när­varo af skolans lärare och två af Rådhusrättens ledamöter, hvarefterE. borde undergå offentlig kyrkoplikt. Domkapitlet ville, att E. deref­ter skulle öfvergifva de lärda studierna samt informeras i “räkne- ochskrifvareklassen, för att framdeles i något civilt embete befordras“. DåE. 1714 ville dimitteras till akademien, anmodades rektor vid skolanatt alldeles afråda honom från att fortsätta studierna. E. blef dockstudent, kom 1716 till ofvannämnde församling och dog derstädes 1734.Emellertid är det nästan oförklarligt att en sådan paragraf, somden 1:sta i Missgerningsbalkens 2:dra kapitel (“Hvar som brukar trul­dom och skadar annan till kropp eller egendom, och varder med fullaskjäl thertill vunnen, miste lifvet. Får någor död ther af, tå skal mansteglas och kona halshuggas och i båle brännas. Hafver man låtit trul­karl thet gjöra eller hulpit til at then gjerning fullkomna, vare lagsamma“), fick plats i 1744 års lag och med så ovilkorlig straffbestäm­melse, att det gällde lifvets förlust vid minsta skada, så mycket merförvånande, som hvarken lands- eller stadslagen bestraffade trolldom iannat fall än om någon menniska derigenom dödades, då trollkarlenborde steglas och trollkonan brännas.“Det förtjenar anmärkas“ – yttrar en författare – “att troll­domsfebern isynnerhet framgick i de aflägsna skogs- och bergstrakterna,der en hög och poetisk natur kraftigt talar till inbillningen. Gammalfolktro qvarlefver länge hos bergsboer, och ensliga vandringar i de ödeskogarne bland bergens skuggor äro särdeles tjenliga att väcka dystraoch hemska inbillningar. Tron på det underbara befordras af sjelfvanaturen och förvirrar de religiösa begreppen, helst hos dem, hvilkasandaktsöfningar uttrycka deras enda själsodling. Men att vidskepelsenunder vissa tider antager en mera fasaväckande gestalt och framträdermäktigare än annars, kan blott förklaras ur djupare fysiologiska grun­der. Den tidens naturvetenskap var icke mäktig af en sådan förkla­ring, och vår tids är det knappt. Troligen skulle en närmare känne­dom om den magnetiska kraftens inflytande på menniskan förklara myc­ket. Hexprocesserna och Blåkullafärderna äro blott vissa tiders formför en gammal vantro, hvilken, underhållen af låga passioner och ettondt samvete, smyger sig fram genom alla tider vid sidan af den sannareligionen och i strid med den. En ytlig eller falsk bildning, stundomock behofvet af en större själsodling än som finnes att ernå, förvirradereligionsbegrepp, ett svagt förstånd och begäret att vinna uppseende,äro mäktiga driffjedrar till sådana företeelser. Själsförvillelsen lättasej obetydligt af ett retligt nervsystem och sprider sig lätt från man tillman. Fullkomligt försvinner den troligen aldrig.“Emellertid förekom omkring hundra år efter dessa upprörandehexprocesser, en efterdyning af desamma, och detta i samma provins,hvarest trolldomsraseriet förra gången tagit sin början, i Dalarne. År1757 den 11 Juni, då biskopen i Westerås Samuel Troilius höll bi­skopsvisitation i Åhs socken, framkom en viss yngling Erik Janssonmed berättelser om en hop trollqvinnor, som påstodos ha farit till Blå­kulla och öfvat annan trolldom. Biskopen hade vid förhör funnit ErikJanssons uppgifter fullkomligt sanningslösa, men icke nöjd dermed toghan ock de anklagade qvinnorna i förhör. På fråga af den vidskepligebiskopen förklarade de sig villiga att med biskopen bedja Gud, att demåtte blifva så “grå, mörka och stygga“ i synen, som gossen ErikJansson sett dem i hexedansen. Deremot ville de ej att gossen skullevidare antastas för sina lögnaktiga anklagelser. Detta prof på ett för­sonligt sinnelag uttydes af biskopen till de stackars dalkullornas nack­del eller såsom en fruktan för egen olycka, om åtal anställdes. Hanöfverlemnar saken till landshöfdingen, och vid det kort derefter hållnatinget förhöres de anklagade och anses ha bekänt en hel del af hvadsom blifvit dem lagdt till last. Landshöfdingen, en menniskovänlig ochupplyst man, behandlade dem emellertid med mildhet och utsläpptedem på eget bevåg ur fängelset. Biskopen föranstaltar i vredesmodny undersökning, hvarvid gossen blir förvunnen att ha farit med lögnoch qvinnorna anses ha af tvång bekänt de dem pådiktade “styggelser“.Men saken får ej stanna dervid, menar biskopen. I en inlaga till Sveahofrätt förklarar han, att “förblefve det vid hvad genom landshöfdingenskedt var, skulle de visserligen gå förlorade och Satan få fritt spel meddem och flera“. Och så började en ny ransakning. Densamma öfver­lemnades åt en vice häradshöfding P. E. Ekman, en gudlös ung man,som öfverlemnade dem att behandlas af en, om möjligt, ännu gudlösarelänsman vid namn Tillberg. Dessas pinliga förhör omvexlade med pre­sternas visserligen mera fogliga. Det är sannt att ingen hexa numeradömdes till bålet; men flera af de för hexeri anklagade dömdes – lik­väl bredvid protokollet – till misshandlingar, som i sjelfva verket voroen långsam eldsdöd. De fastsmiddes med handklofvar vid golfvet, såatt blodet utpressades, de upphängdes vid väggarne i deras egna stu­gor och piskades, afkläddes nakna, både gifta och ogifta, och skymfa­des på allt sätt och vis. Flera blefvo genom allt detta både till kroppoch sinnen skadade för hela deras öfriga lifstid. Nämnde länsman ho­tade vaktkarlarne, om de visade någon mildhet, med 6 par spö, sam­ma straff, hvarmed han sjelf af domaren hotades för det han en sön­dag löst jernen från qvinnorna; presterna hotades med kappans förlust,för det de ej gjorde sin skyldighet så som den blifvit uppfattad af do­maren. Då de arma qvinnorna bådo det ringaste om förskoning, fingode svar sådana som detta: jag skall hänga dig, om du ej bekänner,din trollpacka, du har trollögon, trollnäsa, trollmun o. s. v. Underligtsåledes icke, att de på den frågan, om de fruktade länsmannen mer änhin onde, svarade ett oförstäldt ja. Men ömkligt är att se huru hanpinar dem att bekänna om sig de på en gång vederstyggligaste och löj­ligaste upptåg, dem de sedermera, när de ställdes på fri fot, undersamvetsqval återkallade. Ännu sorgligare är att betrakta presterskapetshandfallenhet vid alla dessa uppträden. Sjelfva doktor Nordman, prosti Leksand, som fick sin biskops uppdrag att besöka, upplysa och tillbekännelse förmå de anklagade, visade icke något verksammare delta­gande för dem, ehuru det icke var den hedersmannens afsigt att tvingadem emot deras öfvertygelse. Ihrstadius, vice pastorn i Åhl, förhöllsig ock temligen passivt, säkerligen af fruktan att stöta sin högste för­man. Det är desto smärtsammare att nödgas om denne förman för­nimma, att han icke allena gaf dem fria händer, som hade lust att rasamot till stor del oskyldiga qvinnor, utan ock band händerna på dem,som gerna sett de förtryckta försatta i frihet. Den prest, som mestutmärkte sig för bemödande till deras försvar, var komministern i Åhl,densamme, som uppsatt det hufvudsakliga af berättelserna om ransak­ningarnes gång. Han råkade derför (enligt Muncktell) i stor ogunsthos Troilius, som var så nitisk i denna trollsak. Då biskopen kom re­sande till orten och på vägen träffade Avelin, just när han besökt defängslade menniskorna, frågade biskopen: “hvilken är ni?“ Svar: “jagär en ringa Herrans tjenare“, då biskopen genmälte: “nej, en Satanstjenare är den, som kan försvara så uppenbara djefvulens gerningar.“Nästan frestade vid slika kraftyttringar att utropa hui väder, som viså ofta finna såsom en lösen på de föregifna hexornas läppar, tilläggavi några ord om slutet på det oväder, som sålunda för andra gångenöfvergick Dalarne. Det slog slutligen ned öfver de närmaste upphofs­männen, från hvilkas antal vi ej kunnat helt och hållet fritaga sjelfvabiskopen. Hans höga plats friade honom säkerligen från svårare följ­der. Den på en gång hårde och vidskeplige extra domaren Ekmanmåste rymma ur landet. Det var en ädel qvinna förbehållet att bringade förtryckta qvinnornas sak till det bättre slut, den omsider fick. Un­der en resa 1758 genom Dalarne hörde fru grefvinnan Cath. Charl. Dela Gardie, född Taube, omtalas deras nöd. Det medlidande, hon der­vid yttrade, kom snart till deras öron. De uppsökte henne i Stock­holm och anropade henne om hjelp och bemedling. Rörd af deras tå­rar, bemedlade hon det så, att rekonventionstalan blef lyckligen anställdmot den orättfärdige domaren. Denne blef fälld att plikta till qvin­norna 6000 d:lr s:mt, men han var då redan ur riket och för öfrigtobemedlad. Grefvinnans åtgärd ansågs med det välbehag af ridderska­pet och adeln, att de läto öfver henne prägla en vacker skådepenningi guld.En söndagsmorgon något år i början af detta århundrade tilldrogsig i Skara en händelse, som gaf anledning till mycket onödigt bråk.Det hände sig nämligen, att då klockaren i denna stads församlingsagda dag gick till kyrkan för att öppna dess dörr, fann han i nyckel­hålet ett papper. Detta var ett projekt till en off- och defensivtraktatmed hin onde och borde af denne ratificeras samt utvexlas följandetorsdagsafton. Författaren hade förbundit sig till vissa vanliga vilkor,men deremot förbehållit sig att, bland andra förmåner, hvarje torsdags­qväll finna uti sin högra sko 50 rdr bko.Klockaren, hvilken intogs af skräck vid åsynen af detta dokument,ilade med detsamma till biskopen, doktor Weijdeman, hvilken – äfvenförskräckt – beslöt att hålla ett extra konsistorium samt befallde kloc­karen blifva qvar, för att inför ledamöterna ingifva formlig angifvelseoch aflemna skriften. Klockaren qvarstannade, konsistorium samman­kallades, deliberationen blef allvarsam och långvarig, i anseende till äm­nets vigt, så att den icke slutades förr än emot middagen. Följdenblef att kyrkan icke öppnades, emedan ingen mera än konsistorialesvisste hvar klockaren fanns. Och i Skara stads kyrka blef messfall fördjefvulens skullEfter så vigtiga öfverläggningar hade konsistorium beslutat att åtvederbörande öfverlemna reversantens uppsökande; fiskalsembetet i Skarafick befallning att härom anställa de mest noggranna och slugt utfördaforskningar. Dessa lyckades, en skomakaregesäll öfverbevisades atthafva skrifvit den funna förbindelsen. Han arresterades, kompareradeinför domkapitlet onsdagen och skulle lördagen få sin dom. Klockarenpåminde sig likväl, att djefvulen skulle, enligt skomakarens uppmaning,lemna svar på torsdagen; han öfverlade om icke detta kunde inträffa,befallde sig i vår Herres beskyddande band, gick helt sent på aftonentill kyrkan och fann uti nyckelhålet hin ondes svar, hvilket lydde somföljer:“Man har tagit bort din handskrift, men i kraft af mitt dagligaumgänge med eder känner jag dess innehåll och din åstundan. Ettallvarligt bemödande att tjena mig och stadgad öfvertygelse om förde­larne deraf äro mig en säkrare borgen för fullgörandet af hvad du ådin sida utfästat dig, än alla handskrifter, som endast behöfvas mellanmenniskor. Jag är således utan skriftlig försäkran å din sida benägenatt underhandla med dig.“Dina postulater äro temligen svåra, isynnerhet punkten om 50rdr bko i veckan; det är för mycket begärdt i dessa tryckande pen­ningetider, helst då förmögenhetsafgiften nu medtager alla tillgångar.Jag har derjemte utfästat mig att hålla biskop Weijdeman (hvilkenlänge egt mitt förtroende och varit min minister för detta stift), äfven­som flera hans medarbetare, icke allenast fria för allt hvad de efterågången uppskattning komma att utgifva, utan äfven anskaffa dem me­del till inköp af de egendomar, som de mindre bemedlade nu, uti denallmänna nöden, nödgats sälja till underpris, emedan endast några fåbemedlade kunna köpa dem. Jag gör mina vänner denna tjenst derföratt de vid sista riksdagen verkade att förmögenhetsbeskattningen be­viljades.“Min vinst på detta ackord är betydlig, ty jag hinner nu knapptenrollera alla de själar, hvilka begått mened vid uppskattningarne. Jagkan således ej försaka dessa för en lumpen skomakaresjäl.“Så vida dessa vigtiga omständigheter medgifva, skall jag likvälsöka att äfven uppfylla din åstundan.“Skara helvete, torsdagen den – – – 
Beelzebub.“Klockaren uppvisade äfven detta helvetiska bref för biskopen.Denna mellankommande omständighet gjorde ett uppehåll vid skomaka­rens domfällande. Flera brottsliga funnos tydligen; ty den sista skrif­ten var tydligen af menniskohand. Fiskalsembetet fick förtroende attsöka upptäcka författaren. Äfven detta lyckades.En stackars gymnasist ansågs och anklagades som författare samtuppkallades för konsistorium. Han inställde sig på utsatt dag. Manbörjade anklagelsepunkterna; han såg sig omkring och sade:“Jag är anklagad som förfalskare, att hafva skrifvit i en annansnamn, men innan jag ingår i svaromål inför detta forum (hvars behö­righet jag icke förnekar, när frågan är att döma om djefvulen ellerhvad med honom gemenskap eger), anser jag det höra till en lagligrättegångsordning att alla parterna äro tillstädes. Jag saknar ännuden, som kan gifva ett vigtigt intyg rörande den större eller mindregraden af min brottslighet, nämligen djefvulen, hvars namn man påstårjag missbrukat. Denne bör först förekallas och tillfrågas om han vid­går den ifrågavarande skriften eller icke. I första fallet är jag saklös.I det senare fallet åligger mig att ingå i svaromål. Då ej allenast tro­värdiga traditioner, utan äfven åtskilliga legender försäkra att andansmän icke allenast ega den bekantskap med djefvulen, utan äfven mak­ten att framkalla honom – hvilket fordom skall hafva händt mångagånger – ja att tvinga den lede genom hålet efter en knappnål utifönsterbly, så hoppas jag att detta så mycket hellre kan ske, som nufädren för stiftets andliga äro församlade på detta ställe. Öfver dennamin hemställan begär jag preliminär utslag.“Utslag afkunnades, som förvisade både skomakarens och gymna­sistens brott till vederbörlig domstol, för att derstädes afdömas. Densistnämnde pliktfälldes likväl till 10 rdrs böter för vanvördigt och miss­firmande skrifsätt. Gymnasisten yttrade missnöje med utslaget och för­klarade derjemte:“Jag är icke, och skall aldrig blifva förvunnen att vara författaretill den hånfulla skrift, i anledning af hvilken jag är anklagad, äfvenäro mina vilkor icke knappare, än att jag ju skulle utan särdeles kän­ning kunna utgifva de härstädes ådömda böterna; det är således hvar­ken af farhåga för dessas förvandling till kroppsligt lidande, ej helleraf fruktan att blifva sakfälld vid domstolen, som jag protesterar, utanderför, att vid detta tillfälle få en anledning att inför thronen fram­draga, det man uti vårt numera upplysta samt från vantro och vidske­pelse så renade tidehvarf kunnat blifva allarmerade öfver en händelseaf så ringa vigt och följd.“Då den store Gustaf, hvilken afskaffade tortyren och träldomsla­garne redan för omkring ett fjerdedels sekel sedan, endast skrattade åten dylik, honom anmäld tilldragelse, samt befallde att alla spår tillransakningen öfver densamma skulle utplånas, skall nu, då trettio årspridt ett klarare sken öfver religion och förnuft, Gustaf den tredjesvärdige ättling och thronföljare äfven befria mig från besväret att svaraoch kasta en leende, kanske föraktande blick på denna tillställning samt,ganska troligt, anbefalla den åt glömskan!“Besvären fullföljdes, konungen gaf utslag, hvilket lydde, att detprotokoll, som afhandlar detta mål, skulle uttagas från de öfriga ochundangömmas. Och dermed fick Fan i Skara en snöplig ända.Ännu i våra upplysta dagar råder på åtskilliga ställen i vårt landden mest hedniska vidskepelse och den dummaste vantro. Såsom profhärpå kan nämnas, att vid tinget i Kjeflinge i Juni 1868 förekom ettmål mellan bonden Nils Jeppsson i Höj, kärande, och Per Perssonderstädes, svarande, rörande beskyllning för trolldom. Parterna in­ställde sig åtföljda af ej mindre än 10 vittnen.Efter stämningens uppläsande, som väckte mycket löje i tingssalen,tillfrågades svaranden, om han ansåge Nils Jeppsson verkligen besittatrolldomsförmåga, hvilket han medgaf.“Hvad kan han då göra?““Jo, han kan sidda i si stua å se, hvad vi ta oss till i vår.““Äro husen så belägna, att fönstren äro midt emot hvarandra?““Nej bevars, men han kan liaväl se hvad vi ta oss till, och såkan han ställa folk.““Hvad menas med att ställa?““Jo, han kan ställa djefla på en och värk.“ Derpå omnämndehan, huru han i många år varit plågad af värk, som grannen ställt påhonom.Vittnena intygade enstämmigt att svaranden varit af den öfverty­gelsen, att käranden verkligen stode i förbund med onda makter.Tron på lapparnes och finnarnes trolldomskonst, fordom mycketallmän, fortlefver ännu på åtskilliga ställen i vårt land. Så hålles föl­jande historia af mången vidskeplig person ännu för sann: “En ungsvensk man hade under en vandring i Finland trolofvat sig med envacker finsk flicka; men, när han återkommit till sin hembygd, glömdehan snart sin kärlek och sitt löfte att komma åter till sin brud. Endag kom till honom en trollkunnig lapp, och det föll den unge mannenin att bedja honom säga sig, huru det stod till med hans fästmö iFinland. “Det skall du sjelf få se“, svarade lappen, och efter det hanunder besvärjelser fyllt en så med vatten, bad han honom komma ochse uti vattnet. Då skall den unge mannen hafva sett den välkändavackra bygden kring sin fästmös hydda. Hans hjerta slog högt, då hansåg henne, blek och förgråten, träda ut ur hyddans dörr och, efterhenne, hennes fader med bister uppsyn och en bössa i handen. Nuträdde den gamle finnen till en så med vatten, såg utåt den väg, frånhvilken fästmannen väntades, skakade på hufvudet och spände sin bössa;dottern vred sina händer. “Nu skjuter han dig“, sade lappen, “om duicke förekommer det och skjuter honom. Skynda och lägg an med dinbössa!“ – Fingubben lade till ögat och gick till sån. “Skjut nu“,sade lappen, “eller är du sjelf dödsens!“ Då sköt han af sitt skottoch såg, huru finnen föll liflös till jorden. Samvetet förde den trolösefästmannen derefter tillbaka till den öfvergifna fästmön, och skall handå hafva erfarit, att hennes far dött af slag, samma dag som lappenanställt den omtalade trolldomen. Många sådana berättelser finnas äf­ven bland våra svenska finnar i Wermland och Finmarkerna.“Lapparnes nästan kring hela verlden bekanta spåtrummor äro ejännu komna ur bruk eller bortglömda, oaktadt de stränga förbud ochefterspaningar, som göras från statens sida. De som begagna nämndetrummor göra det i sådan tysthet, att knappast deras eget folk fårveta derutaf, emedan de veta, att lagen stadgat lifsstraff derför och attde lätt kunna angifvas af andra, som icke begagna trummor. Detta ärorsaken, hvarför ingen dristar ordentligt beskrifva de ceremonier somdervid användas. De begagna fogdetrummor till orakel, i det de, ge­nom de figurer, som äro målade på dem, tro sig få veta hvad somhänder på fjerran orter, om deras björn- och djurjagter skola väl lyc­kas, hvaraf vissa sjukdomar orsakats, och huru de kunna botas, påhvad sätt och med hvilka offer de kunna bäst behaga sina gudar o. s. v.;så t. ex. föll en lapp i en mycket svår sjukdom och rådfrågade sig för­denskull med sin trumma. Då under operationen lotten föll på en afhans bästa renar, lät han straxt slagta den, förmenande att sålundasjelf få behålla lifvet. Det hjelpte dock ej, han dog sjelf straxt derefter.De hafva på sina trummor tecken och märken för allt, och der­igenom tro de sig få säkra underrättelser, sedan deras ringknippa, un­der vissa sånger och slag på trumman med en hammare af renhorn,stannat på ett visst märke eller figur. Detta skulle man kunna anseför ett gyckelspel eller vidskepelse utan effekt och verkan, om ickelappens afsvimning, som genom så många säkra vittnen blifvit bestyrkt,hade något besynnerligt med sig; det säges nämligen, att han undersitt sjungande och slående faller ned såsom död och vid uppvaknandetvet berätta hvad som skett på fjerran orter och annat, som han begärtfå veta. Detta händer dock ej andra än dem som hafva namn för attvara trollkarlar; ty andra, som bruka dessa instrumenter, hafva demblott såsom medel att få veta någonting hemligt.Vid en uppbördsstämma i Luleå Lappmark hände sig i medlet af1700-talet att en lapp en afton kom till lappfogden och beklagade sigöfver att en granne, som han namngaf, stulit från honom något silfver,men han hade icke något laga bevis. Fogden lät fördenskull följandedagen sammankalla de lappar af bylaget, som voro vid marknadsplat­sen; dessa voro 10 eller 12, med hvilka han anställde ransakning påföljande sätt:Fogden lät ställa ett bord ut på marken och lät lapparne sättasig deromkring; derpå sade han, att han skulle ransaka om den angifnastölden, och satte en kompass midt på bordet; kompassen kallade hansin spåtrumma och gaf de närvarande tillkänna, att sedan han svängtkompass-skifvan omkring, skulle det derpå utsatta tecknet, som bestodaf en fågelfjäder, stanna midt emot tjufven. Så snart skifvan stannade,och tecknet, efter fogdens tillställning, visade på den angifne lappen,begärde han sjelf få svänga om skifvan både en och två gånger; bådagångerna visade tecknet på samma person och det med den påföljd, atthan icke allenast bekände brottet, utan äfven natten derpå infann sighos fogden med begäran att få köpa hans trumma, som han förmärktvara mycket säkrare än hans egen. För kompassen bjöd han också enansenlig betalning.I somliga lappmarker tror man ock, att personer finnas, som be­sitta konsten att låta en annan “löpa varg“, såsom det heter. Engång berättade en lapp för sin själasörjare, att då han skulle tagaskinnet af en varg, fann han under huden ett tennbälte samt pung ochknifslidor. En annan berättade för häradshöfdingen i orten, att enman kommit och bedt honom om förlåtelse för det han året förut så­som varg dödat tre renar för honom; lappen påminde sig äfven ha för­lorat tre renar föregående år.Vi kunna till sist icke afhålla oss ifrån att här intaga en vidun­derlig historia om lapparnes trolldom, som förekommer bland den tyskateaterdirektören Wallners memoirer och säges ha blifvit berättad afgeneral X., en af Tysklands mest bildade militärer och intim vän tillAlexander von Humboldt, i ett sällskap af tyska och ungerska lands­flyktiga i London.“Jag vill nu“, fortfor den aktade generalen, “berätta er en hän­delse, som jag hört af min konung (Fredrik Wilhelm IV?). Jag för­täljer här hvad man meddelat mig, och detta utan några slags anmärk­ningar eller kommentarier, och vill blott fästa uppmärksamheten på, attde här uppträdandes personlighet gör antagandet, att alltsammans skulleha varit ett skämt, till någonting högst osannolikt.“Erkebiskopen i Upsala besökte under en resa i Tyskland äfvenvårt kungliga hof och hade den äran att af H. M. bli inbjuden tilltaffeln. Innan kort föll samtalet på den gränslösa vidskepelse, somännu herrskar inom Lappmarkerna, der tron på trollkarlar och i arfgående svartkonster ännu i dag är djupt inrotad hos många familjer.Erkebiskopen sjelf hade för flera år sedan blifvit af regeringen ditsändi spetsen för en komité, i ändamål att med allvar och stränghet under­söka och utrota detta hemska, gudlösa oväsen. En läkare och en högrecivil embetsmän medföljde komitén.“Bristen på kommunikationsanstalter“, fortfor erkebiskopen, “gjordevår resa lika långsam som besvärlig. Resans ändamål var endast kändtaf oss sjelfva, och under strängt iakttagande af hemligheten togo vi inhos en rik man, som hade det ryktet om sig, att trolldomsmedel stodotill hans förfogande. Till vår förvåning antydde ingenting i hans yttreeller i hans hus, att detta rykte egde någon grund. Med den inomLappmarkerna sedvanliga gästfrihet inrymde husets värd, en man medett öppet, välmående utseende, åt oss de bästa rummen samt uppbjödallt hvad kök och källare förmådde, för att hedra sina gäster. Mentill vår förvåning gjorde hvarken vår värd eller någon menniska påstället en hemlighet af, att Petter Lärdal – så hette mannen – vorei besittning af öfvernaturliga krafter, ja rent af en trollkarl.“Tredje dagen, då vi sutto förtroligt tillsammans vid frukostbordet,bragte jag, under förebärande af nyfikenhet, samtalet på förenämndeämne, och frågade Lärdal om han ej fann det obehagligt att stå i så­dant rykte. Ett fint leende drog sig härvid öfver mannens drag ochhan svarade:“Hvad skall det då tjena till, högvördigste herr erkebiskop, att nivill för mig fördölja ändamålet med er fråga? Ni och dessa herrarhafva ju ej kommit hit i annat ändamål, än att utgrunda sanningen afdetta rykte och att ställa mig till ansvar.““Nå väl“, svarade jag med kraft, “eftersom ni redan vet det, viäro hitkomna för att förstöra denna vidskepelse och göra en ända pådetta vansinne.““Derom må ni tänka hvad ni vill och kan“, svarade Lärdal, ska­kande på hufvudet.“Hvad vill ni säga med det?“ sade jag i sträng ton.“Jag vill lemna er bevis för hvad jag säger. Min själ, min ande,eller hvad ni vill kalla det, skall inför edra ögon lemna sin kropps­hydda och begifva sig till den ort, som ni sjelf behagar bestämma. Ef­ter återkomsten vill jag gifva er bevis på, att min själ befunnit sig ier tjenst på den af er betecknade ort. Vill ni väl nu vinna denna öf­vertygelse?““De mest stridiga känslor“, fortfor erkebiskopen, “bemäktigade sighärvid min själ. Farhågan att låna min hand till ett fräckt spel meddet heligaste, önskan att komma något bedrägeri på spåren och att af­slöja detsamma, samt en liflig nyfikenhet att erfara huru den enklamannen skulle lösa sitt ord, kämpade inom mig. Den sistnämnda kän­slan, en arfvedel för Evas alla barn, vann öfverhanden. Jag gick inpå förslaget och bad Lärdal att skicka sin själ till mitt hus och sägamig hvad min fru i detta ögonblick företog sig samt hit återföra bevi­sen för sitt vistande derstädes. Det förstås af sig sjelf, att mina res­kamrater, gripna af en ännu lifligare nyfikenhet än jag, helt och hålletgingo in på mitt förslag.“Nå väl, mina herrar“, sade Lärdal, “förunnen mig nu en fjerde­dels timma till mina förberedelser.““Knappt var denna förfluten, förrän vår värd åter inträdde, bä­rande i handen en panna med torra örter.“Mina herrar“, återtog han, “jag vill antända dessa örter ochderpå inandas deras doft. Inom några minuter skall då min ande af­vika från min kropp och alla dödstecknen blifva hos mig synbara. Vak­ten er, mina herrar“ – fortfor han och höjde rösten högtidligt –“att under detta tillstånd göra några försök att få lif i mig, eller attens vidröra mig; följden deraf skulle för mig vara en säker död. Inomen timmas förlopp skall min kropp af sig sjelf få lif igen och bringaer underrättelser från hemmet.““Efter en hemsk paus, under hvilken ingen af oss kunde finnaett ord till svar, påtände trollmannen de torra örterna och höll sitthufvud öfver den illaluktande narkotiska ångan. Efter några få minu­ter blef hans ansigte likblekt, kroppen föll efter några korta ryckningarned i den ländstol, framför hvilken ceremonien egt rum, och låg derorörlig, i allt liknande en död man.“För Guds skull“, utropade läkaren förskräckt, “menniskan tycksha förgiftat sig sjelf, han dör verkligen, så framt man icke bringar ho­nom snar hjelp.““Jag måste hålla honom tillbaka med våld, att han icke skulle ut­föra sin föresats och störta fram till den medvetslöse. “Har ni då glömt,att den olycklige besvor oss, att i det fall som nu verkligen inträdt,icke vidröra hans kropp, så framt vi icke ville döda honom? Ha vinu en gång, väl i strid med vårt samvete, gifvit vårt tillstånd till detohyggliga experimentet, så måste vi ock afvakta utgången.““Efter en ändlös timma, tillbragt i stark själsspänning, återkomlifsfärgen långsamt, men synbart på den själberöfvades kinder, bröstethäfde sig under häftig hjertklappning, som efter hand öfvergick till enregelmessig andedrägt. Kort derpå vände han sig till mig med föl­jande ord:“Er fru befinner sig i detta ögonblick i sitt kök.““Nå väl“, återtog läkaren leende, “vid denna tid på dagen pläga,som ni väl vet, alla fruar hos oss vara i köket.““Utan att bevärdiga denna otrogna invändning med ett svar, be­skref Lärdal för mig min boning och köket, der han mig veterligenaldrig hade varit, i de minsta detaljer och med den punktligaste nog­grannhet. “Till bevis, att jag verkligen var der“, så afslöt han sinberättelse, “har jag i botten på kolkorgen gömt er frus vigselring, somhon vid tillagandet af en rätt strök af sitt finger.““Jag skref genast – det var den 28 Maj – hem och frågademin hustru, hvad hon kl. 11 den dagen hade företagit sig. Jag badhenne att riktigt noga pröfva sitt minne och derpå afgifva en fullstän­dig berättelse. Efter 14 dagars förlopp (så lång tid erfordrades tillföljd af de dåliga kommunikationsanstalterna att erhålla svar på bref)skref min hustru till mig, att hon den 28 Maj kl. 11 på förmiddagenhade varit sysselsatt med tillagandet af en mjölrätt. Hon mindes gan­ska väl dagen, emedan hon just då hade förlorat sin vigselring, hvilkenhon kort förut burit på fingret och trots allt sökande icke kunnat åter­finna. Sannolikt hade den tillgripits af en karl, hvilken klädd som envälmående lapp för ett ögonblick visat sig i köket, men som då hantillspordes om sitt ärende hade aflägsnat sig utan att yttra ett endaord. Vigselringen tillrättafanns sedermera i erkebiskopens kök.“Alla i sällskapet skrattade åt denna historia, och några deriblandville häruti ej se annat än mystifikation, ett skämt med konungen.Den förste, som med framgång arbetade på vidskepelsens utrotandebland lapparne, var Olaus Stephani Gran, sjelf lapp och den förstepastorn i Lycksele Lappmark. Han utgaf 1668 till lapparnes under­visning i kristendomen en bok i frågor och svar. En af hans efter­trädare, Olof Gran, öfvertalade en stor mängd lappar att förkasta sinatrolltrummor, hvilka högtidligen utlemnades till honom år 1723, medlöfte, att sådana aldrig mera skulle begagnas.Trollväsenden.Mångfaldiga äro de dikter om älfvor, troll och andra hemlighets­fulla väsenden, hvilka ännu fortlefva bland folket i vårt land, ehuruden rastlöst fortskridande upplysningen väldigt har undergräft tron pådessa sägner. Efter Afzelius vilja vi här göra en sammanfattning afdet förnämsta, som med detta ämne kan ega sammanhang.Älfvorna, hvilka bland ifrågavarande väsenden intaga främsta rum­met, indelas af vidskepelsen i trenne slag: de, som tillhöra jorden, luf­ten och vattnet.Såsom goda skyddsandar omnämnas huldrorna, hvilka bland an­nat komma till gårdar, der nyfödda barn äro, sjunga för dem hulder­sång, gifva dem namn och till namnfäste underliga gåfvor, åt flickorskönhet och dygd, åt gossar mod, styrka och förstånd. Äldsta sagornatillägga dem, förutom andra öfvermenskliga egenskaper, förmåga attkunna ändra sin skapnad, så att de än voro sköna jungfrur, än gamlaqvinnor, än åter hade svanehamn.Ett olyckligt slägte är högfolket, de hedniska förfädernas andar,som i sina grönskande kullar, berg och ättehögar fortlefva under fruk­tan och hopp, plågas af sinliga begär, såsom fordom i lifvet och längtaefter den stora förlossningens dag, då äfven de skola blifva delaktigaaf försoningens evangelium. Deras växt säges vara hög som menniskors,men mera fin, och älfjungfrun af osäglig fägring. Om natten leka depå åtskilliga platser utom sina boningar, älfvehögarne. Om vandrareni sommarqvällen lägger sig att hvila vid en sådan, får han snart höraharposlag och ljuflig sång. Då må han lofva dem förlossning och fårhöra den härligaste fröjd ljuda från mångfaldiga strängaspel; men sä­ger han: “I hafven ingen förlossare“, så slå de med klagan och jem­mer sina harpor sönder, hvarefter allt blir tyst i högen. På ställen,der älfvorna lekt, växer gräset frodigt och mörkgrönt i rundlar, somaf folket kallas älfdansar. Dem må man icke trampa ned.Ett annat slags älfvor äro lundjungfrurna eller lundafolket, må­hända detsamma som de löfjerskor, hvilka omnämnas i vår gamla ka­tekes. De ha sitt tillhåll i träd. Stod fordom i en helig lund ellerock enstaka ett träd af härligare växt än andra, så kallades det “bo­träd“, och troddes egas af ett eget “rådande“ (“rå“), som osynligt vi­stades i dess skugga, belönade med helsa och välgång den, som lät sigvårda om trädet, och straffade den, som ofredade det. Sägner felasicke i någon landsort bland menige man om dem, som velat hugga enspån eller gren ur boträdet och deraf ljutit döden. I en gammal skriftförtäljes om en man, och mannens namn uppgifves, som ville hugga enenbuske i skogen. Ur jorden ropade en röst: “Käre, hugg mig icke!“Men han högg ännu ett hugg, och blod flöt från roten. Förskräcktoch sjuk skyndade sig mannen hem. I visor och sagor omtalas jung­frur förvandlade till träd och buskar. Men om “löfjerskor“ genomtrolldom äro nu icke många berättelser, icke heller är lätt att vetauppkomsten af detta namn. Men “horgabrudarne“ i de hedniska af­gudarnes lunder rådfrågades mycket i tvifvelaktiga mål af folket. Dettahar väl föranledt vidskepelsen att i senare tider af de rån, som vår­dade löfträden och kallades löfjerskor, söka hjelp i sjukdom och annannöd, deremot förmaning, som nämndt är, stod i vår gamla katekes.I skogen lefva skogsälfvorna eller skogsråen. Om skogsfrungå många sägner bland jägare; hon framställes såsom ond, lättfärdigoch olycksbådande, och häraf torde den vidskepelsen härleda sig, attdet är ondt förebud för jägaren, om vid utgången på jagten en qvinnaär den första, han möter. Vid sådant “käringmöte“ spottar han ellervänder till och med alldeles om. Skogsfrun är framtill mycket fager,men baken är såsom ett ihåligt träd eller ett baktråg. Vid midnattkommer hon till jägarens stockeld att värma sig; tager nu jägaren eneldbrand och kastar henne midt i fånget, far hon af med ett hvinandeskri och ett starkt väder, så att träd och stenar tyckas uppryckas. Lå­ter han tjusa sig af hennes fägring och inlåter sig med henne i förtro­ligheter, blir deraf en ondskefull afföda till menniskors olycka och för­tret. Om sådana gå bland folket många sägner.Äfven under jorden bo älfvor. Kyrkfolket håller till under kyr­kor; väntande sin förlossning föröka de sitt slägte, hålla barndop ochkyrkogång, efterapande de kristna. Under menniskors boningar bogårdsälfvor. En torparehustru blef af sådana bjuden på barnsöl ochfördes vid midnatt till deras boning genom en gång, som under jordengick från källaren. Älfqvinnan, som bar fram barnet, var så liten, atthon snafvade på ett halmstrå, som låg i hennes väg. Om torparehu­strun då skrattat, såsom oförståndigt folk vid dylik bjudning lär hagjort, hade hon mist älfvornas gunst, men hon höll sig allvarsam ochfick till belöning, när hon gick upp, hyfvelspån, såsom hon tyckte, isitt förkläde, men vid dagsljus fann hon det vara idel guldstycken.Det flygande älffolket, mera sällan omtaladt i sagorna, beskrif­ves såsom mycket skönt, likt högfolket, men bärande på skuldrornasmå vingar, hvilka emellertid troligast betraktas blott såsom en lånadfågelhamn, emedan jordiska män enligt sagan tagit sådana älfjungfrurtill hustrur. I full fågelhamn komma de som svanor genom luften, slåned i något sund för att bada och antaga då genast den fagraste jung­fruskapnad.Det tredje slaget af älfvor är vattenälfvor. På stranden vidMarstrand och andra ställen i Bohus läns skärgård gå sägner omhafsmän och hafsjungfrur, underliga varelser, ofta så liknande men­niskor, att danska konungen, då en gång en sådan ur hafvet uppfångadman dog, lät behandla hans kropp såsom en död menniska. De ärostumma som fiskar, men sörja öfver sin fångenskap och gjuta, i sinlängtan efter att åter komma i vattnet, stora tårar. Häraf bevekasstundom deras tillfångatagare att åter utsläppa dem i hafvet.Hafsfrun omtalas lika ofta af fiskare som skogsfrun af jägare.Hon anses svekfull och bedräglig. Hon sitter ofta på sjön och kam­mar ut sitt långa, lockiga hår, stiger upp på holmarne och utbreder påbuskarne sina kläder eller drifver framför sig snöhvit boskap. Hennesuppenbarelse betyder dålig fångst, storm och oväder. Rådligast är, närfiskaren ser en sådan syn, att icke omtala det ens för kamrater, utantyst taga elddon fram och slå eld. Den dimma, som i följd af bott­nens beskaffenhet uppstiger ur somliga vatten, af folket kallade spökvat­ten, tros ha gifvit anledning till sagorna om hafsfrun.Under källornas silfvertak bo källjungfrurna, hvilkas fagra ge­stalt dödliga män någon gång fått skåda antingen i källans botten ellerliggande invid densamma på en blomsterbädd. Den som vårdar sig omkällan, blir källjungfrun huld, men den, som orenar den, förföljes afhenne med sjukdom och ofärd. Dessa älfvor sägas vara andar efterde hedniska horgabrudarne, prestinnor vid enstaka altaren i det fria.Folktron härom föranleddes af en annan vidskepelse, som munkar ochprester i katolska tiden införde, i det de vid källor satte helgonbildereller ett kors och läto folket offra och söka sin helsa af det helgon,som beskyddade källan.Hvem har ej hört talas om Näcken eller Strömkarlen? Detförra namnet tillhörde från början Oden, som var en väldig sjömanoch rådande öfver hafven, samt lärt menniskorna runskrift och runsång.Vid kristendomens införande framställdes han af presterna som denonde, men af folktron förvisades han med sina skalder till hafsdjupen,floder och strömmar, der de vid strängaspel sjunga ljufliga sånger omförsoningens stora dag och sin väntade förlossning. Den, som vill höradessa toner, går ned till stranden och lofvar uppståndelse. Vill någonlära spela fiol af Näcken, måste han åt vattnet, der han har sitt till­håll, offra ett svart lamm. Dervid kommer Strömkarlen upp och med­delar honom den önskade undervisningen, men den polska han lärt afNäcken, må han aldrig sedan spela. Begynner han en gång att speladen, kan han ej sluta, utan faller omkull på golfvet och spelar, så attfradgan står honom om munnen. Enda sättet att hindra honom frånatt så spela sig “till helvetet“, är, att någon går fram och afskär allasträngarne på fiolen. Ännu finnas spelmän, som föregifva sig ha lärtaf Näcken. Gården Näckaryd i Småland, ej långt från Wetterns strand,skall ha sitt namn deraf, att sådana lärda spelmän bott der sedan ur­minnes tider. Sist lefde der fyra bröder, som voro eftersökta vida om­kring för sitt spel. Deras farfader säges först ha spelat “Näckens pol­ska“. Det är då Näcken bor under broar eller i strömmar som hankallas Strömkarlen. Denne spelar alltid fiol, och då någon spelmanspelar med vissa starka och kraftfulla drag, heter det: “Han spelarmed strömkarla-tag“. För sjömän visar han sig såsom en gammal man,sittande på klippor och skär och vridande vatten ur sitt gröna skägg.Sådan syn säges båda storm och oväder. Gungad med guldharpa ihand på den stilla flodens vågor, synes han som en ung gosse medröd mössa och kring skuldrorna gult, i lockar fallande hår. Under ti­den berättas han hafva blifvit sedd på stränderna i skapnad af en vac­ker häst, men med bakåt vända hofvar. Så är en sägen, att en gångdrängarne vid en gård funnit honom och lagt honom betsel i munnen.Derefter harfvade de med honom gårdens hela gärde och hade kunnatän mer begagna honom; men då han skulle vattnas, ville han ickedricka förrän drängen tog betslet utaf, men i en blink förvandladeshan till en fisk och försvann i floden. Vill någon utan fara för Näc­kens svek bada i sjön, må han först kasta stål i vattnet, nedhugga enknif vid stranden eller sätta en nål i ett säf. Det kallas att bindaNäcken.Bland de allmännaste och mest utmärkande historier om Näckenär följande: En prest red en aftonstund öfver en bro och hörde, dåhan kom deröfver, toner af det ljufligaste strängaspel. Han vände sigom och såg en ung man, till midjan naken, öfver flodytan, med enröd mössa och gula, kring skuldrorna hängande lockar samt en guld­harpa i handen. Han märkte att det var Näcken och tilltalade honomi sitt nit: “Hvad är det att du så gladligen slår din harpa? Förr skalldenna torkade rörstaf, som jag håller i min hand, grönskas och blom­stra än du får förlossning.“ Den olycklige bedröfvade harpspelaren ka­stade då sin harpa mot vattnet och satt bitterligen gråtande på floden.Presten vände sin häst och for sin led; men se: hunnen ett stycke väg,märkte han rundt omkring sin gamla vandringsstaf, som han höll i han­den, gröna skott och blad hafva gått ut och de herrligaste blomsterderemellan. Då tycktes honom detta vara en vink från himmelen attannorlunda predika försoningens trösteliga lära, och han skyndade till­baka till den ännu alltjemt klagande flodmannen, visade honom dengrönskande stafven och sade: “Ser du, nu grönskar och blomstrar mingamla staf såsom en telning i rosengård – så må ock hoppet blomstrai alla skapade väsendens hjerta, ty deras förlossare lefver!“ Häraftröstad, tog Näcken åter sin harpa, och glada toner ljödo kring stran­den hela den långa natt.Många vidunderliga sagor äro i svang om bergtroll, hur de berg­tagit menniskor, hur de legat i fejd med dem, samt hur de visat demstörsta fiendtlighet mot den inbrytande kristendomens ljus och motkyrkobyggnader.Den äldsta berättelsen om bergtagning hafva vi funnit i bokenMiracula Sanctæ Crucis, så lydande: att en gosse från Östens by iBygdeå socken af Westerbotten blef bergtagen; men igenfunnen efterlöfte af föräldrarne till Kristi kors (ad defixionem Domini).Hur trollen fira julnatten, derom äro sägner i hela vårt land. Dåär ej godt för kristen man att färdas ute. De tåla ej “lukten af kri­stet blod“. Tillfällen gifvas dock, då de visa sig tacksamma mot men­niskor, som gjort dem någon tjenst. Så ha de förärat dem präktigboskap, stora kopparkitlar, silfver och guld o. s. v. Trollen sägas aflamycket af sig, men affödan dör mest, när åskan går. Deraf ordsprå­ket: “Vore ej thordön till, lade troll verlden öde.“ Några sagor omjättar må här finna plats.I Boråserödsberget, en isolerad bergmassa åt Berffendalen till iBohus län, skall en “bergajätte“ ha bott med sitt hushåll, till dessden stigande upplysningen tvingade honom att flytta till norska fjellen,dit allmogen i Bohus län tror, att största delen af jättarne begifvit sig.En fördjupning i berget, som liknar ett porthvalf och kallas Jättedör­ren, tros föra till de skimrande salar, i hvilka jättens skatter ännu liggaorörda; men då han reste, var han nog småaktig att taga nyckeln medsig, och sedan har man icke en gång kunnat få rätt på nyckelhålet.Denna jätte hade emellertid en ganska vacker dotter, som hvarje dagsatt utanför berget och slog sin harpa i solskenet; men huru hon so­lade sig, råkade en bondson ifrån den närbelägna gården Rom att för­älska sig i henne, och gjorde flera fåfänga försök att bemäktiga sigden sköna, till dess han slutligen lyckades kasta stål emellan henneoch berget, då hon, med eller mot sin vilja, måste göra honom säll­skap till hans hem. Orolig öfver sin dotters frånvaro, begaf sig jättenföljande natt på spejan, och kom i det ärendet också till Rom, hvaresthan aflyfte taket, och fick se den förlorade, sofvande i ynglingens ar­mar. “Ja så“, röt då den uppbragte fadern, “ligger du der, din hund­unge; men“, tillade han i en mildare ton, “har det kommit derhän, såmå I då behålla hvarandra, och kunnen I nu på edert bröllop gifvamig så mycket mat och dryck, som jag behöfver, så skola alla edraefterkommande blifva rika och mäktiga.“ Nu reddes till gästabud.Vigseln skulle försiggå i Tose kyrka; men emedan det var starkt flöde,måste en bro läggas öfver den uppsvällda bäcken emellan Bärby ochDingle, så framt brudskaran skulle kunna komma torrskodd öfver. Jät­ten och hans hustru gingo derför ut till Holmaåsar i Berffendalen, ochhemtade der den stora stenhäll, som nu ligger till spång öfver nämndebäck. Jättesan bar hällen i sitt förkläde; men jätten supporterna itummen på sin vante. Och då gumman skulle knoga upp för densvåra backen på sockengränsen emellan Svarteborg och Berffendalen,hände henne en liten olycka, hvarom backens namn ännu påminner.När sedan bröllopet dracks, kunde, oaktadt brudparets osparda mödaatt anskaffa nödiga reqvisita, jätten icke blifva mera än till hälftenmätt och drucken, och förklarade han derför, att endast hälften afslägten skulle blifva storfolk. Derpå kastade han en med guld ochsilfver fylld säck på golfvet, hvilken skulle blifva dotterns hemgift, ommågen orkade upplyfta den; men då denne var dertill för svag, fickhan af sin brud en trolldryck, hvaraf han i ögonblicket blef så stark,att han med lätthet kastade skatten ifrån golfvet. Det unga paretlefde sedan en tid bortåt i lust och gamman; men omsider kom oenig­het i huset, och mannen undfägnade då understundom, på äkta Bohus­länskt manér, sin tåliga hustru med käppen. Men en gång, då manicke fick skon att passa till en häst, som skulle beslås, tog hustrunskon och sammanklämde den med blotta handen, hvaraf mannen fann,med hvilken han hade att göra, och blef åter en af de frommaste äktamän i verlden. – På Rom lefver ännu en slägt, som yfves öfver attnedstämma ifrån jättemön i Boråserödsberget.Jätten skall sedan flera gånger låtit höra af sig. En af hans ef­terkommande i Rom, som en dag afmejat all sin säd, utan att ha haft tidatt binda en enda kärf, yttrade: “Ack, om denna ändå vore bunden,ville jag gifva till min bästa stut, Ringal.“ Solen gick i detsamma iglanning, och bonden begaf sig hem; men pigan stannade på åkern föratt göra band åt kärfvarne. Straxt inställde sig jätten, ropande tillflickan så att det knakade i bergsskrefvorna: “Snärta, gör band“, ochbegynte sjelf att binda. I ångsten arbetade flickan så häftigt hela nat­ten, att ryggen sprang af henne när sol rann upp; men all säden stodock då bunden och skylad, och jätten gick in i berget, ropande på sinbelöning Ringal, som straxt kom springande till sin nya husbonde, ochsedan många gånger låtit höra sitt ramande i berget.Doktor Kalm berättar: “På ett ställe söder i Bohus län skall hafvahändt, att en bonde gjorde bröllop åt sin dotter; och då borden vorodukade och maten uppburen samt gästerna ännu stodo och talte vidhvarandra, visste de intet af förr än all maten på bordet var uppäten.Då bonden kom in och fick se detta, sade han: “Nå, nu har hin hålevarit och ätit upp all maten; välsignen er mat och gån till bords.“Lät derpå bära in annan mat, då de satte sig att äta; men ehuru deåto, så gick dock mera mat åt än de förtärde. Nu stod en gammalryttare vid dörren, som kunde mer än andra; han hörde hur det smac­kade vid bordet, liksom grisar hade ätit der, hvarför han steg till hästoch red till ett berg, icke långt derifrån. Då han kom dit, klappadehan på berget, hvarpå det öppnades; då sade ryttaren till den som utiberget bodde: “Låna mig din mössa, du skall få min igen.“ Bergs­gubben svarade: “Du kan ändtligen få den; men du skall lofva mig attdu skall skaffa den tillbaka innan solen går ned.“ Ryttaren lofvadeså, och dermed bytte de mössor. Straxt red ryttaren hem till gästa­budsgården med bergsgubbens mössa på sig, och då han kom in utibröllopssalen fick han se, att emellan hvar bröllopsgäst stodo tvännetroll, som icke annat gjorde än togo med båda händerna maten uturfaten och åto den upp. Ryttaren tog då en piska och slog dem hårdtpå händerna, så att de ej mera vågade att sticka handen åt fatet,körde derpå ut dem hufvudstupa ur bröllopssalen; derefter tog hanbergsgubbens mössa af sig och lade henne att gömmas; och då blefvogästerna först ryttaren varse, som icke sett honom så länge han hademössan på sig. Sedan sade han: “Härtills har fanen ätit med eder;men sätten nu fram maten, så vill jag äta med eder.“ De gjorde så,och då fingo de äta i frid och blef mat öfver. Då ryttaren ätit ochdet led mot aftonen, satte han sig på hästen, red till berget, och somhan kom till det stället der han fick mössan, kastade han henne ditoch begaf sig tillbaka så fort som hästen orkade. Han hade knapptvändt om, förr än trollen kommo hoptals efter honom löpandes, så attdå han red öfver en bro fingo de tag uti hästsvansen och ville ryckahonom i ån; men hästen var så flink, att han slapp, och trollen forotillbaka.“En berättelse om en bergtagen dräng i Löfångers socken förmäler,att han, i Augusti månad 1774, blef nedtagen från en klippa och illabehandlad af de underjordiska, i det att håret afklipptes, naglar afhänder och fötter bortskuros, så att han kom derifrån med litet lif. –Allmogen tror ännu på bergtagningar, hvilket kan inhemtas t. ex. afden i tidningarne omtalade händelsen med ett barn, som en dag blefsatt på ett skär i sjön Wettern, några alnar ut i sjön nedanför Omber­get, men derifrån försvann och sedermera befanns högt uppe blandbergsskrefvorna. – Om en trädgårdsmästare vid namn Lars Dahlgreni Södermanland, hvilken ännu för ett par årtionden sedan skall ha lef­vat, går allmänna talet, att han farit af till skogs med en bisvärm, ochsålunda blifvit bergtagen. Man hade sett skörtena af hans gamla brunafrack under färden flaxa omkring honom liksom vingar. Efter någradagar hade likväl trädgårdsmästaren helt beskedligt återkommit oska­dad till sitt hemvist, hvarest han för sin förfärade hustru omtalatmånga underliga ting, hvilka han sett och hört i bergen. Hustrun hade,efter någon stund, med skarpa blickar på mannen, hvilken förefallithenne blek och förslappad, infallit: “vankades äfven bränvin i berget?“men hvilken fråga han funnit för godt att lemna obesvarad. – Dennaberättelse måtte tjena till prof på halten af senare sagor om bergtag­ningar.I Skåne går ännu en sägen om ett besynnerligt olycksfall, som imedlet af 1400-talet inträffat inom Thottska ätten. Barfod berättar isin bok “Märkvärdigheter rörande skånska adeln“ derom följande:Herr Anders Stison Thott hade till husfru Anna Rosensparre, och engång hade hon under sin herres frånvaro legat i barnsäng på slägtensurgamla stamgods Näs, men redan varit till helsan återställd, fastänännu icke tagen i kyrka, då herr Anders Stison återväntades. Otåligatt få se sin efterlängtade make, gick hon en vacker dag ut i trädgår­den, och uppsteg på en der ännu befintlig kulle, hvarifrån hon hadefri utsigt öfver den förbilöpande landsvägen, hvarpå hon just i detsam­ma såg sin herre komma farandes. Glad att åter få omfamna honomefter en ganska lång frånvaro, skickade hon sin medhafvande piga, el­ler, efter nuvarande stil, kammarjungfru, för att öppna den nära vidstället befintliga trädgårdsporten, på det herrn utan omväg genast måttekomma till henne. Pigan hastade med sitt ärende, och herrn lärer ejheller hafva dröjt att förfoga sig till en älskad maka. Men huru stormåtte icke allas bestörtning hafva blifvit, då frun ej mera fanns på detställe, hvarest hon nyss tillförne hade suttit, och oaktadt allt eftersö­kande ingenstädes kunde återfås. – Sedan all efterspaning aflupit frukt­löst, och tiden dödat sorgen öfver denna så besynnerliga förlust, träddeherr Anders Stison i nytt gifte med Ellen Brahe, dotter af herr TorkelPedersen Brahe till Mygdal i Halland, och fru Magdalena, Jens Eskils­sons dotter. Men just när bröllopshögtiden firades på Näs, fick herrAnders Stison den oförmodade tidningen, att hans förlorade fru varåterkommen, och ömt begärde, att han ville komma ut till henne i yttrerummet eller förstugan. Bruden, som isynnerhet blef bestört öfver dettabesök, använde all den nya kärlekens välde, för att afhålla brudgum­men från att lemna sitt säte vid bordet; med föreställning, att det ejkunde vara annat än spökelse efter en fru, som för så lång tid sedanhade omkommit. Detta oaktadt lät han af den andras förnyade anhål­lan beveka sig att gå ut, då hans forna fru med ömmaste klagan be­rättade sig hafva blifvit bergtagen af de i förenämnde kulle befintligatroll, hvilka nu lemnat henne tillstånd att på en kort stund besöka sinman och sina barn; med tillägg, att hon skulle kunna befrias från trol­lens välde, om hon fick tillbringa natten uti hans säng, hvilket hon pådet ödmjukaste och bevekligaste begärde, med försäkran, att ej göraminsta anspråk på ett äktenskap, som skulle lända hans nya brud tillförfång. Denna åter, i fruktan att förlora sin man och brudgumme,kom nu sjelf att rycka honom från sin medtäflerska, samt hindradehonom att bifalla hennes lika så ringa som billiga begäran. Emellertidförlupo de stunder, hvilka voro lemnade den olyckliga frun, utan atthon erhöll något svar eller fick omfamna sina barn, hvarefter trollenmed mycket gny återförde henne, som då i ångesten fattade uti ett påporten varande jernhandtag, hvarvid hon höll sig så fast, att derutisyntes märke af hela handen. – Dessa äro sagans omständigheter. Detsistnämnda märket är ännu synligt, fastän dess vittnesbörd jäfvas afden omständigheten, att nuvarande byggnaden på Näs är uppförd af fruAnnas sonson, herr Tage Ottosson Thott, år 1559, efter hvilken tid detbeständigt nyttjade handtaget allt för väl kunnat genom nötning erhållabemäldte märke efter en menniskohand, så framt man ej vill medgifva,att herrn, sin olyckliga farmor till åminnelse, bibehållit detsamma ifrånförra byggnaden. Huru härmed nu må vara beskaffadt, är dock ofel­bart, att oftanämnda fru Anna Rosensparre på något vådligt sätt om­kommit, hvilket bestyrkes af den man från man gående familjeberättel­sen, fastän denna är öfverhöljd med fabelns skuggor. – För öfrigt vi­sas stället ännu i dag, och är en ganska vacker, skogvuxen kulle, iform af en ättehög, på hvars topp finnes ett stort bokträd, som ett paralnar från roten delas i två stammar, och i hvars klyft utur sjelfvastubben uppväller en frisk källa med så ymnigt vatten, att herrskapettill sitt behof deraf rikligen furneras.Denna gård, nu Trollenäs kallad, tyckes uti forntiden ha varit ettriktigt trollbo, emedan flera dylika händelser berättas om samma ställe;såsom att en der boende fru fått besök af många små jordtroll, sådanasom af menigheten der nere kallas Wetter, hvilka begärt att få lånafruns sammetskjortel och kåpa till brudskrud åt Wettefruns dotter;fastän denna drägt ej måtte särdeles passat en sådan miniatyrdam.Frun på Näs, som icke lärer ha varit synnerligen tjenstaktig, gjordemycken svårighet att bevilja detta, men lemnade ändtligen klädningen;likväl med strängaste förbehåll, att på en viss utsatt dag återfå den­samma. Då detta ej skedde, har hennes nåd blifvit ganska onådig,samt med grofva bannor och hädelser utfarit mot de stackars Wetterna,hvilka i detsamma återbragte klädningen, men helt öfverdrupen af vax,med tillsägelse, att sådant skett till straff för det frun medelst sinaohemula bannor stört bröllopsron, då i annat fall klädningen skulle blif­vit återbragt lika så öfverhöljd med diamanter som nu med vaxfläckar.Gammalt folk omtala, att deras föräldrar sett denna klädning uti Nässockenkyrka, hvarest den till åminnelse blifvit upphängd. Allmogen iSkåne hyser eljest mycken högaktning för dessa omtalta Wetter, elleroändligen små varelser, hvilka tros beskydda boskapen, under hvars husde isynnerhet förmenas hafva sitt hemvist. Af samma anledning kallarman Wetteljus de fosforiska eldar, som ofta synas vid fähus, och föror­sakas af boskapens urin. Samma namn gifves ock åt ett slags petrifi­kat, som alldeles liknar spetsen af ett gult vaxljus, samt innehåller nå­gonting svafvelaktigt.På det ryktbara Husberget vid Enköping säges ett kors af jernha stått ännu i gamla mäns minne. Derom berättas följande: “Dettroddes fordom att ett troll, som gemenligen kallas Husbergsfrun, sitterder inne i berget och vaktar en stor skatt. På Gröngarn vid StoraEna bodde en enka, som var mycket snål och girig. Hon gick en af­ton med sin dräng till Husberget, band kring honom ett tåg och tvanghonom gå ned i den öppning, som der ännu visas och säges vara in­gången till Husbergsfruns sal. Han skulle der upphemta något af defördolda skatterna. Första resan lyckades väl, och han kom upp meden korg full af guld och andra dyrbara klenoder. Men då hon ännuen gång, emot hans böner att förskonas, tvang honom ned, kom hanaldrig mer upp, utan när tåget drogs upp, hängde deri en död häst.Det kan väl hända, emedan enkan bodde i Åsunda, att häradet afdenna sägen fått en häst i sitt vapen och sigill. På berget uppsatteskorset såsom ett minne af den olycklige; men för guldet byggdes Vår­frukyrkan på åsen gent öfver viken. Å ställen, der stora missgerningarskett, broder mördat broder eller son sin fader, samt vid de stenrösennära vägen öfver de stora skogarne Tiveden och Käglan, der vägfa­rande af stigmän blifvit dräpna, stodo äfvenledes fordom uppresta kors,allt till påminnelse att bedja för dem, som utan skrift och sakramentderstädes gått ur denna verlden.“I Mora socken i Dalarne är ett berg, kalladt Reis-bjär (Risberg).Der hafva, sedan urminnes tider, Moraboerna vissa delar af året uppe­hållit sig på sina fäbodsställen. Men i berget bodde för många, mångaår sedan skogsrår, de der voro afundsjuka på menniskorna och villehafva dem derifrån. Bland dem, som der egde fäbodar, var en, hvil­ken hade en vacker kulla (ogift dotter). I henne förälskade sig trollenoch ville gerna hafva kullan till sig. Men som hon var kristen, kundede icke få makt öfver henne. De passade dock tiden en gång. OmJulnåti (julottan) satte fadern för sin häst och begaf sig till kyrkan.Dottern blef hemma. Han hade nyss lemnat gården, men kullan ännuej hunnit börja qväda sin julpsalm, när hela skaran af trollen inkommooch begynte kläda henne i den kostligaste skrud, hvilket hon ej för­mådde hindra. Detta gick ganska fort, emedan trollen voro många och“skickliga att utstyra“. Men fadern var icke långt kommen från sinbostad, förrän rattjen (hunden) kom ilande efter honom, sprang honomförbi och vände sig emot hästen, den han, under ängsligt skällande,sökte hindra i sitt språng. Sedan mannen flera gånger förgäfves sökttysta och mota bort hunden, började han ana att det icke stod rätttill hemma, hvarför han vände om till sin bostad efter hunden, somsprang framför hästen. Då han kom så nära, att han kunde se sitthem, förmärkte han ett ovanligt ljussken från fönsterna, samt mycketfolk inne i stugan. Utan att gifva sig tid att frånspänna hästen, skyn­dade han in i rummet, der han till sin stora förundran fick se dot­tern, med guldkrona på hufvudet och klädd i den vackraste skrud,sitta i brudstol. En stor skara af brudfolk satt jemte henne. Fadernblef nu ganska häpen, ty han förstod att trollen här drefvo sitt spel,men eftertänkte likväl huru han skulle kunna rädda sitt barn. Hansansade sig snart, fattade en yxa, som stod i ett hörn af stugan, ochslungade den med sådan kraft öfver brudens hufvud, att den fastnadei väggen. Stålet hade den verkan, att hela trollskaran hufvudstupa be­gaf sig ut. Men bruden, hans dotter, blef qvar, och den skinandeguldkronan satt ännu på hennes hufvud. Nu tog fadern sin brudkläddadotter, till hvilken han ännu ej vågade säga ett ord, vid handen, sattehenne i slädan, ställde sig sjelf bakpå, och for så, i fullt språng, aftill kyrkan. Hunden skyndade förut. De sågo under vägen huru trol­len satte efter och foro, med gny och dån, omkring dem till dess dehunno kyrkogårdsporten. Då voro hästens krafter uttömda, och hanstod halfdöd vid den slocknande stockelden. Nu inträdde fadern medsin dotter i kyrkan, der gudstjensten redan var begynd. Församlingenreste sig bestört ur sina bänkar, då den fick se den brudklädda kullanmed den lysande kronan. Men fadern gick med henne genom allt fol­ket intill presten och berättade händelsen för honom. Sedan han gjortdetta, skänkte han kronan till kyrkan, såsom ett minne af sin käradotters frälsning. Man tillägger, att gubben genom denna gåfva blefen så betydande man, att man sedermera aldrig vågade börja gudstjen­sten, förrän han anlände till kyrkan. Efter den tiden kunde ingenbygga eller bo vid Reis-bjär, emedan de icke fingo någon ro för trol­len, hvilka, saknande guldkronan, ständigt oroade dem som der uppe­höllo sig och nedrefvo de hus som der uppfördes. Den forna trollbru­den blef sedan gift och välsignad med barn samt mycket annat godt.En varelse, som sprider lycka i den gård, han valt till sin bostad,är tomten eller nissen, såsom han kallas i Skåne. Liten som ett års­gammalt barn, men med ett gammalt och förnuftigt anlete under enröd mössa, iklädd grå vallmarsjacka, kortbyxor och becksömsskor, visarhan sig vid middagstiden sommar och höst. Dervid släpar han merän­dels efter sig ett halmstrå eller ax, som gör honom så mycket besvärsom den största börda. Möter husbonden honom då och skrattar åthonom, flyttar han till en annan gård och en annan husbonde, sombättre förstår att värdera det lilla. Särdeles låter han sig vårda omhästarne; den måne stalldrängen har derför intet att frukta af honom,men den vårdslöse, den, som far illa med kreaturen, får stundom aftomten en örfil, så att han står på näsan. Sannolikt föreställas i dessasmå gråa varelser andarne efter de hedniska ländernas trälar, hvilkaskötte gård och hem, medan bonden var i härnad. Tron på tomtarlefver ännu mångenstädes; och julmorgonen, den dag då all verldenbådas glädje och äfven tomtarne förlossning, anställes åt dem ett slagsoffer, bestående af några grå vallmarsbitar, litet tobak och en skof­vel mull.Andra små varelser äro gastar, pysslingar eller mylingar. An­dar efter mördade nyfödda små barn irra de i skogar och vildmarkeromkring, så länge deras lefnad skulle ha räckt, om de ej blifvit afdaga­tagna. Till förskräckelse för barnamörderskor ropa de: “Mamma, mam­ma!“ Ibland hänga de sig på den förbifarande bondens vagn, hvarvidlasset blir så tungt för hästarne, att dessa svettas och frusta och slut­ligen ej kunna förmås att gå vidare. Om bonden då går fram till hä­starne och lyfter på hufvudlaget och ser derigenom utåt vagnen, kanhan se den lilla ömkliga varelsen, men får i detsamma ett dugtigt slagvid örat, eller blir han sjuk; det kallas att bli gastkramad.Från skogsträsk och moras säges ofta ett skriande förnimmas, somhärleder sig från rafnen eller rammen. Det säges vara mördade mänshamnar, som der af oupptäckt mördare blifvit nedgräfda och icke fåttjordfästning.Mythen om Loke hin onde, som med en jätteqvinna aflade ulfvar,har föranledt, att vargarne ännu i dag anses som djefvulens anhangoch skapelse; och den hedniska trolldomen att försätta menniskor ivarghamn eller förvandla dem till varulfvar tros ännu vara fortplantadpå onda menniskor. Finnar, lappar och ryssar afskys isynnerhet försådan svår trolldom. Då i sista krigsåret mot Ryssland Kalmar länhemsöktes af en ovanlig mängd vargar, sades, att ryssarne förvandladesvenska fångarne till vargar och sände dem hem igen att plåga landet.En sådan varulf irrade i Småland omkring vid det torp, der han förrhaft sin bostad och hvarest han efterlemnat hustru och barn. Men enjägare kom och sköt honom och förde honom in i torpet. När hudenaftogs, skall hustrun ha igenkänt den skjorta, hon sytt åt sin man, dåhan gick hemifrån.I södra Sverige var fordom en allmän tro bland bondfolket, attom en hafvande qvinna, för att göra sin barnsäng lätt, användt ett ideras tanke suveränt medel, att krypa genom en sele, skulle barnet välom dagen blifva likt andra menniskor, men om natten, i händelse detvar en flicka, förvandlas till mara, och i händelse det var en gosse,till varulf. Maran hade ingen sett, men varulfvens yttre var ganskamånga bekant; han såg ut som en stor lurfvig hund med eldröda ögonoch sprang på tre ben. Den menniska, hvars sorgliga öde det genommoderns lättsinnighet blifvit, att om natten lunka omkring såsom envarulf, omskapades, så snart han om aftonen insomnat, så att den enaarmen blef svans, den andra ett ben, och hufvudet spetsades till for­men af ett hundhufvud; hvarefter han på sina tre ben hoppade ur sän­gen och började sina hemska nattvandringar. Hos en bonde i H– (såberättades det, och dylika berättelser voro många) inträdde en afton entiggare, som med värdfolkets begifvande lade sig till hvila i den såkallade kakelugnsbänken, under det husbondfolket och tjenarne suttooch arbetade vid ljus; men knappt hade han insomnat, förrän han isömnen utropade: här vuser en febb! (här växer en svans!) Vid hvil­ket anskri alla närvarande sprungo upp, emedan de visste att dessaord alltid föregingo den hemska förvandlingen, och fingo till sin storaförskräckelse se huru en varulf, på tre ben, larfvade ut ur stugan.De små eldar, som stundom ses röra sig fram och åter på sum­piga hedar, kallas lyktgubbar. Det är, säger folktron, andar efterskäl- eller skilnadsvrängare, sådana, som i lifstiden bedrägligt flyttatandras råmärken, och som till straff härför icke få någon ro eller hvilai sin graf, utan måste upp hvar midnatt och med en lykta i handenleta sig fram i marken till det ställe, der en gång det råmärke stod,som de bedrägligt flyttat. Uppfylld af samma bedrägliga sinne som ilifstiden säger nu skälvrängaren, när han går dit: “Det är rätt, det ärrätt“; men då han går tillbaka, fattas han af ängslan och samvetsqval,och säger då: “Det är orätt, det är orätt, det är orätt.“Till forntidens trollverld må ock räknas lindormen, om hvilkenmånga sägner och sånger finnas. I de hedniska sagorna nämnes välicke hvad färg han hade, men i senare tid hör man honom gemenli­gen kallas hvita ormen. Denna må ingalunda förblandas med den hvitatomtormen, som i södra orterna räknas bland goda gårdsrån och väl­villigt matas utaf den gårdens invånare, der han behagar taga undergolfven sin bostad. Den här menade hvita ormen visar sig högst säl­lan, somliga mena hvart hundrade år, och blott i stora ödemarker.Trollqvinnorna sökte honom begärligt och kokade honom i sina krydd­blandningar till erhållande af trolldrycker och djup visdom i naturkraf­ternas hemligheter; ty såsom slingrande sig omkring i jordens för dags­ljuset undangömda innandöme, kring bergens och stenarnes rötter, trä­dens och växternas djupaste fibrer, troddes han hafva insugit deras för­borgade krafter och meddela dem åt den, af hvilken han lät sig finna.Om någon fann hvita ormen, skulle han genast gripa midt om hanslif, hvarvid han lemnade sitt skinn. Att blott slicka på detta troddesöppna den menniskans inre syn att utan all föregående lärdom kännaörternas, jordarternas och stenarnes krafter, att läka sår och bota alle­handa sjukdom och krankhet. Det kallades “att blifva klok“. En litenfattig vallgosse – så berättas – hade i ödebygden farit vilse från sinled och kom slutligen till en liten stuga i skogen, der en sådan klokgumma och ormkokerska bodde. Hon var, då gossen inträdde, ickehemma, men en stor kittel stod sjudande på elden å hällen: der varormkokning å färde. Gossen var hungrig, och seende bröd på bordetoch ett tjockt fett skumma i kitteln, trodde han något fläsk koka der,tog brödet och doppade det i kitteln och åt. Då gumman kom in,märkte hon straxt hvad som skett; men som hon visste att gossen derafväl skulle blifva visare än andra menniskor, men icke öfvergå henne,ej heller kunna tillfoga henne någon skada, lät hon honom oskadd gåbort och följde honom, till dess han kom på sin rätta stråt, samt un­dervisade honom mycket under vägen huru han skulle använda denundergåfva, han nu var i besittning af. Den namnkunniga “kloka gub­ben“ i Enekulla i Westergötland, hvilkens son i förra århundradet ännusöktes af sjuka och hjelpsökande fjerran ifrån, sades på detta sätt hafått sin kunskap. Om Sven i Bragnum i samma landsort, hvilken varså namnkunnig, att han fick ett besök af vår store naturforskare Linné,går der i bygden den sägen, att han funnit hvita ormen och slickatdess afdragna hud, hvaraf han blifvit klok.Sådana vidskepelser försvinna nu mer och mer, och en trogen upp­märksamhet på naturens krafter och verkningar, jemte läsning af upp­lysande böcker och skrifter, samt erfarna läkares råd synas nu denförståndige landtmannen vara en bättre källa för vishet än hvita ormenoch de bedragare, som af den oförståndiga hopen låta kalla sig kloka.Hos lapparne är tron på åtskilliga trollväsen, så väl goda somonda, ännu ganska allmän. Så anse de åskan härleda sig från ett vä­sen, som är hvarken godt eller ondt, emedan det väl först blifvit ska­padt af Perkel eller den onde i ett berg, men sedermera uthemtadtoch uppfödt af Jubmel eller Gud. Emedan sålunda denna Thorgubbeeller Aijke, såsom han kallas, är det ondas barn, men Guds fosterson(efter lapparnes eget ordasätt), är han både god och ond. Hans för­nämsta göromål är att döda och förgöra alla troll och spöken, ochdetta är orsaken, hvarför trollens bak så ofta träffas af åskan; hanskjuter dem nämligen med sin båge, regnbågen, som kallas Ajanoksaeller Storfadrens båge. – I andra orter af Lappland berättas om sam­me Aijke följande: Då en flicka satt sig vid ett träd i skogen, kom denonde och bad henne lägga torr tjäreved i sin mudd, som hon hade un­der hufvudet; när den onde sedan itändt veden och flickan blef varseatt han hade horn, blef hon förskräckt och ville fly, men slapp ej un­dan hans våldsamhet; härefter blef hon hafvande och födde en son, somoupphörligt grät och visade sig orolig. Gud kom och tog barnet medsig upp i skyn och frågade hvilken det ville vara till hjelp, antingensin far eller mor. Barnet svarade sig vilja hjelpa modern och förföljafadern med all dess slägt, hvilket det nu också gör, far omkring i luf­ten, klyfver berg och slår eld i träd, så snart ett troll gömt sig i ellerunder dem.Utom dessa och dylika gudar, som de ej hafva några bilder utafeller tillbedja såsom beläten, hafva de äfven en hop andra genier ellerhalfgudar, hvilka de hålla i vördnad och ära. Lapparne föreställa sigsådana genier, regerande dels i luften, dels på jorden, dels under jor­den, och alla dessa anse de sig pligtiga att på visst sätt hedra ochvörda. Äfven anse de sådana finnas, som regera vid hvart och ettstånd och lefnadssätt, liksom vid alla tider och månader i året. Såhafva de t. ex. en under Februari månad, som de kalla Kuowa-manno,en under julhögtiden, som heter Jauloherra (julherren), samt på julaf­tonen en, som benämnes Ruotta eller Druetta (drott).Om Kuowa-manno har en gammal hustru berättat, att hennes för­äldrar plägade en viss tid i Februari månad binda sådant hö och gräs,som de hafva i sina skor och vantar, vid hornen på sina renar, hvar­efter man med ringar och annat skrammel samt bultande mot ackjornabad Kuowa-manno äta. Häraf synes, att de höllo denna gud för ettlefvande kreatur, som kunde lefva af hö och behöfde genom allehandabuller och gny påkallas.Åt den så kallade Julherren plägar man offra små skepp eller bå­tar, som äro med yxor förfärdigade af furuträd, 3 qvarter eller 1 alni längd och försedda med master samt här och der korsade och be­strukna med renblod. Sådana båtar hafva de vanligen färdiga, då dejultiden slagta sina renar, ty de skola bestrykas med renarnes blod. Deuppsättas högt i stora granar, dock ej hängande, utan liggande på nå­gra af samma granar hopvikna qvistar. Äfven granarne äro här ochder korsade samt långt upp på stammen bestrukna med renblod. Dessabåtar finner man icke på andra ställen, än der lapparne vid jultidenhaft sina kojor och tillhåll. Till hvilkens ära de omtalade offer-renarneslagtas, är ovisst, men vid lapparnes julkojor finnas alltid offerlafvar,på hvilka man finner liggande icke allenast hornen af de slagtade re­narne, utan äfven alla ben i det kött, som de då äta, och som är ta­get af samma renar.Uti träd, som på tvänne sidor äro täljda och korsade, bruka deäfven vid samma tid åt Ruotta upphänga näfvertrattar eller näfverstru­tar. Uti dessa strutar lägga de ett stycke af all den mat, som de ätaom julafton och julmorgon; denna mat är ej kött, utan vanligen ostoch mjölk eller fisk. Hafva de mjöl, så göra de en kaka af en riks­dalers storlek, men en god tum tjock, och denna fylla de med mjölkoch ost samt steka på glöderna. Samma kaka lägga de i en af denyssnämnda strutarne, sedan de i kakans brädd instuckit tvänne trä­spjelkor, till formen liknande spadar, af en half alns längd. Dessaupphängas och få qvarsitta bredvid kojan; dessa tillika med andrastrutar, i hvilka deras öfverlefvor förvaras, äro bestämda för Ruotta,på det han, efter deras föregifvande, ej må på ett visst sätt skada de­ras qvinnor.Spökhistorier.Med spöken menar folktron aflidnas själar, hvilka af en eller an­nan orsak icke få någon ro i sin graf och derför, i ett skugglikt om­hölje, irra omkring bland de efterlefvande samt förorsaka dem myckenängslan och vedermöda genom att tillställa allehanda oväsen. Spökerierförekomma dock äfven, som sägas vara tillställda af onda andar, hvilkaerhållit tillåtelse att till någon tid grassera på en ort. Tron på spö­kelser är mångenstädes ännu ganska allmän; isynnerhet förmenas deuppenbara sig nattetid, och klockan mellan 12 och 1 på natten ansesför den egentliga spöktimman. Deremot anses de sky dagsljuset ochtros vara tvungna att genast, då första hanegället höres vid dagensgryning, flykta från menniskors grannskap tillbaka till andeverlden. Ikyrkor, vissa gamla byggnader och på kyrkogårdar anses spöken hafvaett beständigt tillhåll, och kring gamla tingsställen och galgbackar trosde ofelbart skola husera, hvarför ock otaliga sägner om deras uppen­barande derstädes äro gängse. Den bekante, år 1690 såsom biskop iÅbo aflidne Johan Gezelius, som, oaktadt sin lärdom och fromhet, varnågot vidskeplig, indelade andeverlden i vissa klasser. Så t. ex. inde­las spöken i nymfer, vattuqvinnor, tritoner, nereider, bergsrån o. s. v.Andesyner äro ej själarnes uppenbarelser, men härröra af demoner,som antaga aflidnas skepnader. Såsom exempel ur den demoniska ma­gien anföres trollkarlars förmåga att sätta horn på menniskor, uppslukahästar och åkdon, skada årsväxten; men författaren nekar deras för­måga att kunna förvandla sig till kattor eller vargar.Tron på spöken sammanhänger onekligen nära med tron på själensodödlighet och det hos menniskan nedlagda evighetsbegäret. Ty mankunde ej tänka sig själen odödlig utan att gifva den någon form för sin till­varo, och så tilldelade man den en skuggkropp. I denna kropp kunde nuden aflidne uppenbara sig, men han kunde ock på många andra sätt gifvasig tillkänna. Beträffande anledningen till de spökerier, som härigenomuppstodo, tillskref man densamma något ouppdagadt brott eller någonannan hemlighet, som den döde tagit med sig i grafven och nu villeuppdaga för de efterlefvande, eller någon brottslighet hos dessa, somhan ville bestraffa eller någon varning, han ville gifva, eller den om­ständigheten, att hans kropp ej blifvit begrafven och bevisad tillbörligheder m. m. Af berättelser om spöken och spökerier eger hvarje landoch hvarje tid rik tillgång. Mången anser desamma, liksom berättelserom syner, uppenbarelser, drömmar och andra underbara företeelser, blottoch bart såsom foster af vantro och en vidskeplig inbillning, under detderemot andra, äfven bildade och upplysta män, icke tro sig berätti­gade att förklara allt sådant för fantastiska griller. Lemnande allt egetomdöme härom å sido, gå vi nu att meddela några hithörande inhem­ska berättelser.I Hakarps socken i Småland finnes, vid Lunnaberget, en ättestupa,ofvanpå hvilken en häll ligger. Utför denna ättestupa, berättar sägnen,har fru Karin Stake låtit i spiktunna nedrulla en dömd “undersåte“.Då hon stod lik, kom Lucifer och dansade med henne. Då liket för­des öfver Dummemåsse till familjegrafven, ropade en röst till kusken:“Släpp tömmarne! Låt gå!“ Han släppte och föll i förskräckelsenned från likvagnen. Både hästar, vagn och lik försvunno då i måssen.Christiern Bengtsson Oxenstjerna d. y., som lefde på slutet af1400-talet, hade icke mindre än 12 barn, hvilka dock alla dogo straxtefter födelsen, och allt hopp om Oxenstiernska slägtens bibehållandetycktes vara förbi. Men den blef räddad på ett sätt, hvarom berättasföljande saga, hvilken Peringsköld ansåg trovärdig, emedan han hörtden “af fru Karin Bielke, som åter hört den flera gånger berättas afsin moder, fru Ingeborg Oxenstjerna“. Det var nämligen hin onde,som alltid bröt halsen af Christiern Bengtssons barn, innan de hunnodöpas. Men kort förut, innan fru Anna skulle nedkomma med sitttrettonde barn, fick hon i en dröm den tillsägelsen, att det skulle blifvaen son, hvilken straxt borde döpas till Gabriel; då skulle gossen ickeallenast få lefva, utan ock blifva stamfader för en stor och mäktig af­komma. – Hon berättade drömmen för herr Christiern, och då gossenstraxt derefter föddes blef han verkligen kallad Gabriel, ehuru ingen islägten förut burit detta namn. Natten derpå hördes den onde andenmed buller och dån komma susande genom luften. Dörren öppnadesoch en ilskefull röst ropade: “Heter du Gabriel? heter du Gabriel?“– En af de närvarande hustrurna svarade: “Ja, Gabriel heter han iHerrans Jesu namn!“ Då slogs dörren igen så hårdt, att hela bygg­ningen darrade och förstugutaket störtade ned, hvarpå anden försvannoch lät aldrig mera höra utaf sig. Men barnet växte till och vårdadesunder bön och sång af gudfruktiga qvinnor, och när dessa någon gångslumrade och gossen började gråta, framkommo englar i skepnad afälfvor och rörde vaggan, samt sjöngo med späda röster barnet åter tillhvila. – Den räddade gossen blef den friherrliga Oxenstjernska ättensstamfader.År 1559 den 11 December om förmiddagen skall, enligt berättelse,på Svartsjö ned uti jorden blifvit hördt af öfver 50 personer ett ömk­ligt jämrande, liksom af en i själtåget varande menniska, äfven under­liga läten, hvilka fortfarit uti åtta dagars tid, vissa timmar om dagen;sedan började det likna en gammal menniskas röst, derefter röstenaf ett barn, slutligen liknade det en gris’ gnällande. Slottsfogden der­städes Henrik Simonssons hustru, Kerstin, reste genast till Stockholmoch berättade det för drottning Catharina Stenbock. Drottningen råd­frågade pastorn i Storkyrkan, magister Johannes, som deraf spådde be­dröfliga tider. När konung Gustaf blef underrättad härom, befallte hanpastor Johannes med sin kapellan straxt begifva sig till Svartsjö attderom göra sig underrättad. Allt befanns vara sanning, och en allmänbot- och bättringspredikan blef dem befalld att hålla derstädes för fol­ket; hvarefter ljudet upphörde. År 1591 lät konung Johan III påsamma ställe, der ljudet hördes, uppsätta en prydlig stenpyramid.I en gammal handskrift läses följande spökhistoria: “År 1632,samma dag som Glorvördigst i åminnelse Konung Gustaf Adolf blefskjuten vid Lützen, kommer en ryttare i skinnkyller på en vacker storhäst uppridandes till prestgården, och hälsar på kyrkoherden Rogsta­dius, som vid thetta tillfälle stått ute på backen utanför gårdsporten,hvilken svarar den resande: God dag, god dag! välkommen håfman!hvarifrån kommer han? Thenne svarar: Jag kommer från the Tyskeorterne. Hå thet var artigt; så få vi veta något, huru thet går försig vid kriget. Hur står ther till? Jo, svarar Ryttaren, ther står såtill, att i dag har kungen blifvit skjuten. Gud bevars! aldrig kan thetvara möjeligt, säjer kyrkoherden, att thet skett i dag, så att J kunnenveta thet, och nu vara här. Jo, men, så är thet i sanning, säjer thenandre. Får jag lof att hvila hos ehr öfver natten? Tå skall håfmanstiga in och therom fråga min hustru, säjer kyrkoherden. Then an­komne gästen trädde therpå in till hans hustru, hvilken ej järna villehärbärgera resande, och efter något ordväxlande, får af henne till svar:Drag till helfvites upp i nattstufvan, och lägg ehr där; hvilket han ockgjorde. Men thenne blef strax en orolig gäst; som ock ganska nödigtlät sig affärda. Han började med ohyggligt buller och allehanda oro­ligheter i och utom husen, så med lösa tings kringkastande, som krea­turens plågande, otidiga utsläppande, och svansarnes sammanbindande,med mera dylikt, som äfven å andra ställen vid sådana tillfällen för­sports. Tilståndet blef härigenom för then gamle Pastor Rogstadiusnog ängsligt och bekymmerfullt. Han kallar till sig sina Medbröder iorten, att söka theras råd och hjelp, utom thet att allmänna förbönersäjes blifvit hållne i nie de nästgränsande Kyrkor, men allt förgäfves,thet ville ingenting hjelpa. Han skrifver till Consistorium i Strengnäs,och begärar hjelp therifrån; hvarpå Biskopen, Domprosten och Notarienankommo att härom undersöka. Thesse togo strax vid ankomsten sittqvarter i samma rum upp i Nattstugan, ther thenne förut blifvit invist,och hade sitt egenteliga härbärge. Thesse tre lägga sig i hvar sinsäng, Biskop och Domprost, en i hvartdera hörnet framme i rummet,men Notarien i det hörnet jemte dörn. En Silfkanna med Öhl sättesfram på bordet, och ett brinnande ljus ställes ther bredevid. Biskopenoch Domprosten, såsom gamle Män, och af resan trötte, somnade snart;men Notarien, såsom yngre, och vid mera krafter, ligger ännu vaken,enär Spöket i Ryttare-gestalt kommer midnattstiden in, och finner thessegäster för sig. Ryttaren tager tå ljuset i hand, stiger först fram tillBiskopens säng, lyser på honom, och säger: Ja så, är det du, FaderLars? du är min sann intet för god du, jag känner väl dig. Går ther­på till Domprostens säng, och säger ther: Ha, ha, är ock du med bro­der Matthis, jag känner nog ock dig, du är icke eller Mors bästa gris.Hvarpå han vänder tillbaka till Notarien, som ännu låg vaken, och dra­git täcket öfver hufvudet. Men hvad är du för en? säjer han. Duskall min sann få betala laget. Härvid började Notarien i sin förskräc­kelse att skrika, så att både Biskop och Domprost therigenom vaknade;men i thet samma försvinner Spöket undan theras åsyn. Notarien be­rättar, på tillfrågan, alt hvad som förelupit, och en liten stund efter,sedan han tystnat, kommer Spöket ånyo in, stiger fram till bordet, ta­ger kannan, dricker Biskopen till, och beder, det Biskopen ville drickahans skål; men Biskopen svarar, jag hafver Gud med mig, och drickerderföre icke ur kanna med dig, i morgon bittida, vill Gud, skall jagspråka med dig, och visa hvad karl du är. Spöket går therpå tillDomprostens säng med lika försök, dricker honom till, och beder, detdock han ville dricka hans skål. Domprosten tager therpå kannan;Biskopen blir theröfver illa tillfreds, och varnar honom; men thet varicke Domprostens tanka att fullgöra Spökets begäran, utan sätter kan­nan bredevid sig på stoln och säger, att han skulle dricka skåln, alle­nast han först finge drifva sömnen något ur ögonen. Gubben samlartherpå sina krafter, kastar up täcket, samt lyfter litet i thetsamma pålåret, och säger, ther har du tin vederbörliga skål. Den högmodigeanden förtröt en sådan skymf i det högsta, och säger: Nå, Matte, skullejag ha trott dig om det; men du skall ock se, att du ej skall hafvagjort thet för intet. Spöket fick therpå tilsägelse att, i Guds namn,denna gången afvika, och lemna dem i ro till en viss föresatt timmaföljande morgonen, tå han ther skulle sig inställa, som ock skedde.The somnade therpå in, Domprosten föll i en orolig dröm om sitt he­derliga skägg, thet han tå, såsom eljest altid, under nätterna hade i endertill gjord pung förvaradt. Han tyckte i sömnen, att någon villemed våld afrifva hans vackra skägg. När han ändteligen upvaknade,kommer han ihog denna sin oro i drömen, uplöser pungen, och tagersig om skägget, tå han finner thet såsom en lavtapp löst sittande vidhakan, hvilken var aldeles slät, liksom skägget med hett vatten blifvitafskållat. Spöket inställde sig härpå å bestämdan stund följande mor­gonen, och blef, i Guds namn, tillspordt, hvem han var, och hvad hanhade att göra här? Han svarade, det han vore en Ande, som på denHögstes tillstädjelse, i thenna Gård skulle stimma, tills det begångnadråpet blef uptäckt, och den i källaren nedgräfda, mördade kroppenblefve förd till sin rätta ro och hvilostad, samt dess banemän behöri­gen straffade. Detta gaf anledning att anställa laglig undersökning ommordet, och denna Anden i Ryttaredrägt blef, i Guds kraft, afvisad attaldrig mer oroa thenna Gård. Hvarpå the stungit ett hål på fönster­blyet med en syl, och befallt honom therigenom fara sina färde. Tåhar han begynt att bedja, det honom måtte tillåtas att genom någonannan öppning på rummet utfara; ty eljest, skall han hafva sagt, kanjag icke få mina skinnkyller med mig. Svarades honom: Din skinn­kyller fråge vi icke efter, honom må du göra af hvar du vill; men härigenom thetta hål skall du ut. Tå han med mycket missnöje nödgatslemna kyllern qvar på en spik i kammaren, och genom bemäldte håltåga sina färde. Kyllern har ther ock blifvit qvarhängande, tills hanmultnat sönder, och fallit stycke för stycke.“Om “Conrat“ Falkenberg på Börstorp i Hassle socken, i hvilkenförsamlings kyrka han är begrafven, finnas många mystiska sägner, ochmer än en af de gamla på godset Börstorp hafva hört, att Falkenbergsande, i en eller annan dundrande skepnad, stundom visat sig på dettagods, som han först bebyggt och der han förde ett strängt regimente.Enligt det “besked“, som om denne Conrad Falkenberg finnes skrif­vet på en af de många sköldar och standarer, som buros framför hanslikkista, då den fördes till grafven i Hassle kyrka, i hvars sakristiadessa jemte en mängd andra troféer ännu förvaras, var han “Kongl.Maj:ts Trooman rix: och Cammar-Rådh“, och enligt samma inskrift vardenne “Edle och välborne H. Conrat von Falkenberg till Frijstorp,Börstorp och Salistorph född uthi Liffland uppå huset Ermiis 1591 den12 December och afsomnade i Herranom uppå Börstorp 1654 den 24Martij“. Enligt på Börstorp befintliga anteckningar var dock dödsåret1664. Hvad afsomnandet “i herranom“ beträffar, så tyckas tankarnederom hafva varit delade. Åtminstone lärer bland hans underhafvandeden åsigt varit gällande, att han förskrifvit sig till Fan, och det citerasännu från den tiden ett ordspråk, “att man skulle akta sig för trepersoner, hvilkas namn alla börjades med F, nämligen Fan, Fiskalenoch Falkenberg“. Rörande sjelfva “förskrifningen“ berättas, att närSatan på den dag, då, enligt det ingångna pactum, friherre “Conrat“Falkenberg skulle af honom afhemtas för att föras till “mörksens rike“,Falkenberg, som vid den fruktade kontrahentens ankomst just höll påatt kläda sig, anhöll om uppskof med resan så länge, tills hans blefvefärdigklädd. Denna “galgenfrist“ beviljades, men först efter mycketprut och långa parlamenteringar. Herr rikskammarrådet var emellertidicke rådlös; han klädde sig nämligen efter den betan aldrig fullt fär­dig. Också förekommer han, på det porträtt af honom som förvaraspå Börstorp, med nedvikta stöfvelskaft och de “onämnbara“ oknäpptavid knäet. Hin onde blef sålunda lurad; men “kejsaren tog dock se­dermera hvad kejsaren tillhörde“, ty då “Conrat“ Falkenberg efter sindöd blifvit färdigsvept, lärer Satan, just som locket skulle spikas pålikkistan, hafva tagit bort den döda kroppen och “farit af“ med den,och i stället lagt dit en “grufligt tung“ ek-kubb, och då man i börjanaf detta århundrade, sista gången då det igenmurade Falkenbergskagrafhvalfvet var öppnadt, skulle försöka att flytta Conrad Falkenbergslikkista, skall den hafva befunnits så tung, att det icke var möjligt attrubba densamma ur stället.Conrad Falkenberg (Kurre Falkenberg benämnd) hade ett “svårtrykte“ om sig, att han med näfrättens makt slog under sig och ladetill Börstorp, som var hans hufvudgods, ett stycke jord från hvar ochen af de kringliggande byarne, ehuru det, enligt andra uppgifter, ärtroligare att Falkenberg, ehuru barsk och måhända äfven hård, dockvar en i botten rättskaffens man; men som han, i sin egenskap af riks­kammarråd, höll sträng räfst med åtskilliga bland kronans embets- ochtjenstemän, var han fruktad och jemväl hatad, och så påbördades hanförmodligen mindre vackra handlingar, dem han aldrig begått. Emel­lertid säges han hafva rönt ett hårdnackadt motstånd i Sjötorps by, dåhan äfven der “ville taga sig gods med näfrätt“, och till följd derafskulle han hafva varit så hatad af befolkningen i nämnde by, att, dåhan stod på sin lit-de-parade, ett par gummor från Sjötorp skulle hafvagått fram till kistan och nypit honom i näsan, med de orden: “Nu sa’vi la få vara i fre’ för dej lell, din kannibel!“ – “Ni skall så fanheller“, röt den döde och vände på sig i kistan, till gummornas ochhela menighetens stora förskräckelse; och så påstås han, som ofvannämndt är, ofta hafva “gått igen“.En gammal sägen är, att så länge porträttet af friherre ConradFalkenberg, en 8 fot hög och 4 fot bred samt af en tung, förgyldram omgifven oljemålning, framställande grundläggaren af Börstorp ihel figur och iklädd en mörk riddaredrägt, befinnes liggande, intet spö­keri afhöres, men att Falkenberg deremot spökat så snart porträttethänges upp på väggen. Hvad som härutaf är sannt eller icke, lemnavi derhän. Följande tilldragelse är emellertid faktisk. Då nuvarandeegaren till Börstorp ditflyttade, befanns meranämnde porträtt, som dåvar temligen bristfälligt, ligga undangömt på en vind, derifrån han lätnedtaga och restaurera detsamma, hvarefter det upphängdes å väggen ien salong, der ett fortepiano med tillhörande spelstol jemväl hade sinplats. Innanför detta rum var friherre L. Leuhusens sängkammare.Då han år 1850 skulle börja ombyggnaden af Börstorps stora bygg­ning, lät han föra alla i densamma befintliga saker till en flygelbygg­nad, i hvilken han och hans familj sedan bodde så länge reparationenpågick. Alla möbler voro redan bortflyttade, med undantag af säng­kammarmöbeln samt fortepianot med den der bakom stående, ganskabastant gjorda spelstolen, hvilken just hade sin plats under det Falken­bergska porträttet, som äfven var qvarhängande på väggen. Dagen der­på skulle äfven allt detta flyttas ned i flygeln. Det var sista nattensom Börstorps byggning stod oförändrad i sitt åldriga skick. Midt inatten väcktes egaren af ett starkt buller: taflan med herr rikskam­marrådets bistra bild på hade fallit ned och stannat upprätt emot väg­gen, men i fallet klufvit fortepianostolen midt itu. Och likvisst hängdedetta porträtt då i samma rep, som uppburit det många år före dettafall och som ännu alltjemt uppbär detsamma.Enligt hvad Rüdling omtalar, inträffade år 1733 i December må­nad i Stockholm en händelse, som ansågs vara öfvernaturlig. SakenWestgötadialekt; sa = skall; la = väl; lell = likväl; kannibel =kanalje.var den, att den lede djefvulen på ett öfvernaturligt sätt gjorde ett för­skräckligt larm i slagtaren Olof Bergs gård vid Luntmakaregatan, medalla husgerådssakers kastande hit och dit. Detta oljud afhörde mångahundrade menniskor med stor häpenhet, och den stackars slagtaren fannsig nödsakad att med de sina flytta utur sin gård, der den onde andendå hade fritt spel, till dess bullret efter fjorton dagar upphörde.Spökeriet i Altuna socken. Så väl i ett af Simtuna Häradsrättsäldre protokoller som i Upsala domkapitels arkiv förvaras en märk­lig handling, undertecknad af prosten Petrus Simmingh och upptagande“dhe svare anfechtningar“, med hvilka han till sitt hus och egendom(jemte andra inom socknen), “varit af Satan och hans anhang blefventillsatt“ ifrån den 21 Januari till den 21 Februari 1660. På sin tidväckte detta “spökeri“ ett oerhördt uppseende. Icke utan intresse kandet vara att anteckna dylika egenheter, alltid prof på tidehvarfvetstänke- och föreställningssätt. Vi meddela derför hvad som tilldrog sigden 13 Februari samma år:“Vid middagz tijden syntes på Mangården en Mansperson, medSilfverfärgade Kläder, Stöflor och Sporrar, och stoore Fiedrar uhti Hat­ten. Men då min Hustru och en annan voro aff Marita dijtkallade,kunde dhe ingen see, fast än hon pekade på honom med fingret. Dådhe voro bortgångne, försvan han ur Pijgans åsyn. Men emot Afftonen,då Boskapen kiördes til Vatnet, kom samma Spöke igen, fattade dhenhvite Koon uthi Hornen, och drog dhen fort effter sigh, då Pijgan eff­terfölger, och håller Koen tilbaka, befallandes honom i Jesu namn attsläppa dhen samme; hvarpå han skiöt Koon tilbaka öfver henne, ochförsvan uthur hennes och en Poikes då närvarandes åsyn. Under dhenneFrestelsen, ibland månge andre, kom ock Öfversten Välb. Herr ClasFleming på Klostadh til at besee mit bedröfveliga tilstånd. Och sedanvij voro gångne up i Prestgården, var dher på en stund heelt stilla.Då omsider skedde uthi et moment, at tvenne ogräddade Kakor, somlågo på Bordet, flögo under Bencken, och funnos alle sönderristade, så­som tunna remmar. När jagh nu fölgde Herr Öfversten genom Byyn,ropade Pijgan oss tilbakars. Och då vi nu voro komne på Gården,hördes uthi Stufvan dhet ena dunderslaget effter dhet andra; At HerrÖfversten meente, at dhe Stycken dher inne antent hade. Omsijder,när vij på Gudz vägnar begifvit oss dher in, sågo vij dhen ene Tegel­stenen effter dhen andre med häfftighet kastas aff Ugnshvalfvet. Be­gynte dherföre at hålla Böön; Hvar uppå anfechtningen sachtades.Vijste sedan Pijgan dit up, at efftersee, hvadan dhe månge Steenarnatagne voro, och fan hon än fleere löse Steenar aff Tegel, dijt samblade,hvilka då hon begynner at nedkasta, flyger dhen ene effter dhen andremed starke slagh öfver hennes Hufvud up i Tacket: och på sidstoneupsprungo uhr sjelfve Muren stoore gråsteenar, som ock slogs up iTacket; at man intet annat vijste, än at hon blifvit ihjelstenat. Menskadde henne intet dhet ringaste.“Gillberg anför i sin “Beskrifning öfver Christianstads län“, att“fordom på gården Stora Skurup, belägen i Vestra Göinge, varit ettså starkt spökande, att egaren, befallningsmannen Nils Stobæus julnat­ten 1689 med allt sitt folk måste utflytta, och söka sig annat boställe.Ehuru otroligt detta låter, så skall det likväl så vara händt.“Wittingh omtalar en händelse, som han hemtat af en Petri Mu­reni latinska anteckningar för år 1699, angående en flicka, hvilkenbodde i grannskapet af Johannis kyrkogård i Stockholm och alltid sentom qvällarne hemtade vatten ur en på kyrkogården varande brunn.Gårdsfolket lofvade att skrämma henne under dessa aftonpromenader,och då hon en gång bakom kyrkogårdsporten blef varse en skepnad,höljd i ett linntyg, ryckte hon oförskräckt linnet till sig, i tanka attdet var någon, som lofvat skrämma henne. Vid hemkomsten lemnadehon linnet till sina föräldrar, men kl. 2 om natten hördes ett obehag­ligt utrop: “Gif mig mitt linne.“ Dagen derpå lades linnet på sammaställe, der flickan tagit det; men det kom genast i osynlig måtto hemtillbaka och samma rop förnyades natten derefter; linnet blef sedanflera gånger återburet, men återkom alltid, tills dess flickan sjelf natte­tid gick åstad och upphängde detsamma bakom kyrkogårdsporten. Dåhon skulle gå hem sjuknade hon hastigt och afled genast i sina vän­ners armar.Minnet af Rutger v. Ascheberg fortlefver ännu i nejden af denegendom, det sköna Torreby, som af honom egdes och der han oftanjöt en kort hvila från de många bördor, som hans konungs förtroendeoch hans egna förtjenster pålagt honom. Den vidskepliga allmogen tror,att han stundom, vid midnattstid, anländer uti en med ett svart vrän­skande spann förspänd vagn, för att besöka sitt forna älsklingshem.I 1734 års kyrkobok för Kjeflinge socken i Skåne finnes anteck­nadt om en gengångerska, hvilken, några år efter skilsmessan från verl­den, uppenbarade sig för mången medelst oljud och gaf tydliga svarpå de frågor, man gjorde henne, samt på detta sätt upptäckte ett mord.In veritam hujus heter det till slut i berättelsen, som är undertecknad:Petrus Stewenius.Om pastor Sv. Göransson Fohlin, hvilken 1745 dog såsom pa­stor i Martebo, finnes följande berättelse: “A. 1741 i Sept. var pastori Martebo herr Sven Fohlin på sin gård Lundbjers i Lummelunda soc­ken, som är hans annexa, att se på sitt arbetsfolk. Hans kammare lågför sig sjelf ett stycke från de andra husen, och vette med ena fön­stret in åt trädgården. Kl. 9 om aftonen, då han satt der ensam ochsjöng en psalm uti tyska psalmboken, hörde han hundarne skälla myc­ket häftigt, gick alltså ut i förstugan att se, hvad som vållade, men idet han öppnade dörren, fick han se en menniskoskepnad helt hvit ståframför sig. Han frågade, fast i förstone något altererad, ho det var,och då spöket ej svarade, befallte han det i Guds namn gå sin vägoch slog dörren igen. Sjöng sedan sin psalm ut och lade sig till sängs.Hundarne skällde likafullt och såg han spöket skymta utanför hans fön­ster i trädgården, hörandes jemväl ett skrammel af penningar. Sedansomnade han in. Om morgonen efter gick han till ladan att se påsina tröskare, men utanför ladan låg en sten, på hvilken han snafvadeoch slog båda knäskålarne emot stenen, hvilket gjorde mycket ondt.Gick dock sedan i trädgården, att se efter om något syntes efter dethan hört aftonen förut, och fanns på gången ligga några små pennin­gar, dem han upptog. När han kom hem till Martebo prestgård, bör­jade han sjukna, blifva kraftlös, och minnet förlorades. Orsaken der­till menar han sjelf vara, att han stött sig på knäskålarne, sägandessig ha läst det i en dansk läsebok. Pastor Fohlin blef aldrig frisk ef­ter den nämnda tilldragelsen, och dog den 12 Maj 1745.“Det berättas om den von Celsingska förmögenhetens uppkomstföljande: “De egendomar som innehades af antingen Lars Gustaf Cel­sius d. ä. († 1838) eller dennes fader Fredrik († 1791) sägas varitskuldsatta, så att förmögenheten en tid icke varit så betydlig. Ettvittne i vår tid (assessorn och kassören i Krigskollegium Reuterborg),har af en gammal fru i Celsingska huset (vi tro att det var enkan ef­ter den nyssnämnde Lars Gustaf Celsing d. ä.) hört uppgifvas, att enbesynnerlig händelse föranledt förmögenhetens konsoliderande. En re­paration blef nämligen företagen på boningshuset å den egendom derfamiljen residerade. Vid den omflyttning, som personalen dervid måsteunderkasta sig, hade ett äldre fruntimmer, som i någon qvalifikationtillhörde huset, blifvit logerad i patronens skrifrum. Följande morgonhade denna vid kaffebordet förklarat, att hon för ingen del ville liggai det rummet, emedan der spökade. Man upptog saken dels med lik­giltighet, dels med gäckeri, oaktadt fruns kraftiga försäkringar att detvarit något helt annat än inbillning. Emellertid lät hon öfvertala sigatt icke vidblifva sin föresats, och hon intog åter samma rum såsomprovisionell sängkammare. Men vid följande sammankomst med famil­jen förklarade hon åter att ett allt för tydligt oväsende varit rådandeunder natten, och förnämligast i ett stort, i rummet stående skåp förpapper och dokumenter. Slutet af hennes uppgift var åter att hon be­stämdt icke vågade tillbringa ännu en natt der i rummet. Patronenskall då hafva genomsökt skåpet och deri funnit ett lönligt förvarings­rum, deri dokumenter påträffades, som innehöllo lagliga bevis för enarfsangelägenhet, hvars bevaknings-fatalietid var så nära, att den jemnträckte till för affärens lyckliga genomförande – som också medhanns.Att sagesmannen Reuterborg var en fullt trovärdig och ytterst redbarman, veta alla som kände honom. Huruvida den fru, af hvilken hanhörde saken uppgifvas, var med vid sjelfva händelsen, känna vi icke.Det berättas, att vid general-amiralen Johan Pukes begrafning år1816, skulle likvagnen dragas af hans egna hästar, men de ville ickegå ur stället. Alla möjliga medel användes, för att tvinga dem till lyd­nad, men de gingo ej en tum framåt, utan började deremot stegra sig,slå bakut och frusta, så att till och med blod skulle ha flutit ur näs­borrarne. Slutligen måste man taga ett par främmande hästar ochdessa lära godvilligt fört kistan till hennes bestämda hvilorum. Folketlärer sedan hafva sagt, att “hin håle farit af med liket och i dessställe fyllt kistan med stenar, hvarigenom hon blifvit för tung åt deförsta hästarne “.En skön Augustinatt år 1821 – så lyder en berättelse i “Syneroch Röster ur det fördolda“ af Nicander och Norling – satte jag migupp på en rankig bondkärra, för att resa från Pilkrogs gästgifvaregårdtill den närmast belägna, men hvars namn jag nu icke påminner mig.En skjutsbonde tog sin plats bredvid mig. Vi åkte en god stund, utanatt yttra ett enda ord. Bonden tycktes frysa, ehuru han var väl be­klädd, och natten mild och ljum.Slutligen öfverföll mig en stark lust att stoppa min pipa. Jaggjorde så, slog derefter eld och begynte språka med bonden, som varifrigt sysselsatt med att bringa den till hullet temligen runda hästen ivederbörligt lunk. Månen utbredde sitt magiska sken öfver en storslätt, den vi just nu passerade, och hvars enformighet endast afbrötsaf torra marbuskar, samlade här och der i smärre grupper, liknandeenstaka oaser i den ensliga öknen.“Vet herrn hvad klockan kan vara?“ frågade skjutsbonden.“Hon är nära midnatt“, svarade jag.Bonden uppmuntrade hästen förmedelst täta smackningar och ettoafbrutet ryckande på tömmarne. En synbar oro förmärktes i helahans väsende, och denna oro tilltog i samma mån, som hästen tycktesvisa sig allt mera obenägen att trafva undan.Plötsligen stannade den senare; inga bondens uppmaningar medord eller gerning kunde förmå honom att fortsätta vägen. Han fnösväl, kastade upp hufvudet och trampade, men han förde oss snararetillbaka än framåt. Bonden, hvars ängslan nu snart steg till det ytter­sta, sade då: “Det var illa, att herrn inte for litet förr eller ock entimma senare från Pilkrog. Då skulle det ha gått bättre. Vid dennatiden är det aldrig rätt vulet här på heden.“Som bonden yttrade dessa ord, steg jag ned ur kärran, och lyf­tade betydelsefullt min stadiga käpp, i det jag utlät mig: “Tror du attdu förtjenar dina skjutspenningar dermed, att du låter mig sitta helanatten här på heden, eller tvinga mig att gå hela vägen till fots. Sägut, hvad är det åt dig, och hvad fattas din eländiga krake – tala utfort! eljest liqviderar jag på stället med den här!“ – – 
Och dervid hötte jag åt honom med käppen.“Ja, söta nådig herre! Det är svårt för mej te nu säga sanninga.Men si, det är så fatt, sir herrn, att här står inte rätt te; för si, dethar stått ett stort slag här i forna tider, och – sir herrn – kungenvardt skjuten, han – men – si! han red på en hviter häst – ochden hästen springer hvar natt – – söta nådig herre, slå mej inte –för sir herrn – den der hvita hästen springer hvar natt, vid midnatts­tid, just här tvärt öfver landsvägen.“Jag sänkte käppen, spatserade framåt, och när jag skiljt mig pånågra famnars afstånd från kärran, hör jag till venster om mig en sus­ning, liksom af en gryende storm. Och ett ögonblick derefter ser jag,klart och tydligt, en skön, snöhvit häst, med lång, fladdrande mahn, ibrusande fart, och upplyst af det renaste månsken, simma eller flygaförbi mig och försvinna bland de af midnattens dimmor höljda mar­buskarne på heden.I samma bok berättas om en vid namn “I ....“ följande, somhändt honom under hans vistande vid akademien i Lund.“Jag bodde vägg i vägg med numera aflidne jurisdoktorn Collin,bekant i det allmänna för sitt deltagande i utgifvandet af våra gamlalandskapslagar, och en ännu lefvande jurist S *, hvilka då ifrigt stude­rade tillsammans. Fönstren till våra rum, hvilka åtskiljdes af en vägg,utan dörr, och lågo på nedra botten, voro försedda med luckor, somhvarje afton omsorgsfullt tillskrufvades.Vi brukade vanligen gå något tidigt till sängs, och deremot stigabittida upp, emedan jag, som, i parentes sagdt, redan den tiden befat­tade mig något litet med poesi, och tyckte mig ha funnit sanningenaf den gamla latinska apophtegmen: “Aurora Musis amica“, bibragtmina vänner den öfvertygelsen, att då Aurora vore bevågen sånggudin­nornas, oftast i qvällens herdestunder och nattens skymning prisade till­bedjare, hon fastmer borde vara det för den aldrig slumrande Justitians,hvilkens värf egentligen börja på samma gång som de vaknande verlds­bestyrens.En afton – den står ännu så frisk för mitt minne, som vore dengårdagens – sedan vi förtroligt samspråkat och vexlat våra åsigter öf­ver litteratur och konst, meddelat hvarandra våra planer och förhopp­ningar, gingo vi och lade oss vid den vanliga tiden, med mod ochkraft i själen, och fantasien uppfylld af en vänligt leende framtids bilder.Jag somnade snart, men vaknade ungefär vid midnatten, då jagvarseblef ett starkt, i cirkelform radierande, sken på väggen midt emotmig, som åtskiljde våra rum. I midten af detta sken syntes en litensvart punkt, men som alltjemt växte. Jag gnuggade mig i ögonen,trodde först att jag drömde, gick upp, tog på väggen der skenet uppen­barade sig – det förändrades icke af beröringen, utan växte och växteoupphörligt. Jag slog upp ljus – skenet syntes ändå. Jag släckteljuset – det framstod då tydligare, och af den svarta punkten hadebildat sig en liten figur i menniskoskepnad, klädd i en blå kapprock,och som bar på hufvudet en stor svart, med breda, på båda sidornauppvikta bord försedd hatt, hvilka skylde nära nog hela ansigtet. Dennafigur skiljde sig slutligen från väggen och nalkades min säng. Oaflåt­ligt vänd emot mig, höjde och utsträckte han högra armen, sänkandepekfingret mot mig, och dervid erfor jag en skakning, som af en stark,elektrisk stöt. Han kom närmare, pekade ånyo flera gånger, och stö­tarne blefvo allt häftigare. Omsider stod han alldeles bredvid sängen,och jag fick en stöt så våldsam, att jag svimmade, och hade bestämdtdött, om jag fått en till. Men nu måste jag blifvit honom qvitt. Tydå jag efter en kort stund kom mig före, var alltsammans försvunnet,så väl plågoanden, som skenet. Jag drack ett glas vatten, låg ochreflekterade öfver det sällsamma uppträdet, sökte öfvertyga mig, attalltsammans varit blott en drömbild, och beslöt att icke nämna någotderom. Men följande middagen, då jag återsåg mina båda kamrater,fann jag S *, som eljest alltid var särdeles glad, munter och lefnads­lustig, mycket blek, orolig och dyster, och hans samtal uppfyldt af ensvärmande mystik. På min tillfrågan om anledningen till denna ovan­liga sinnesstämning, berättade Collin, att S *, som låg tillsammans medhonom, hade om natten krampaktigt fattat i honom, häftigt tillsporthonom om han icke såg spökgestalten på väggen, och derefter tillagt:“Si så, nu gick han in till I....“ Jag omtalte då, i min tur, hvadjag erfarit, och vi sökte förgäfves utfinna någon giltig förklaringsgrundför den underbara tilldragelsen, som jag aldrig kan glömma.“På Trolleholms gård i Skåne finnes ett rum, som än i dag kallas“spökrummet“, och för hvilket man i forna tider hyste stor respekt.Der säges hvita frun då och då ha uppenbarat sig för gårdens befolk­ning, och framlidne hofpredikanten M. Hellichius i Billinge plägade ilifstiden påstå, att han sett henne flera gånger grassera i månskenet utiden långa allé, der lusthuset är beläget. Likaledes skall hon hafvauppenbarat sig för en viss landtmätare, som en längre tid uppehöll sigpå Trolleholm för att skifta godsets egor.Om Landahlska spökeriet, detta beryktade uppträde, som påsin tid utgjorde samtalsämnet öfver snart sagdt hela riket, berättas iNicanders och Norlings “Syner och Röster ur det fördolda“ hufvudsak­ligen följande:“En studerande i Upsala af Westgöta nation vid namn Carl Lan­dahl bodde under höstterminen 1822 tillsammans med tvänne andra,–q– och –t–. Huset var beläget vid Dragarbrunnsgatan och till­hörde en smed. På vanligt studentvis hade de packat sig tillhopa itvå rum. Det yttre var alldeles mörkt och kunde endast begagnas så­som förvaringsrum för koffertar, kläder och andra persedlar.Landahl ämnade om ett par dagar resa från Upsala, och mot af­tonen den 14 Oktober berättade han huru han aldrig lemnade någotställe, der han en längre tid vistats, utan att det spökade för honom.Han tillade, att något dylikt väl kunde komma att låta höra af sigdenna eller nästa natt, men föga uppmärksamhet fästades dervid.Sedan –q– och Landahl någon stund läst på sängen och –t–redan somnat, släcktes ljuset klockan tre qvart till 11. Ungefär tvåminuter senare nedföll från skänken Landahls eldstål och några andrasaker. Eldstålet började flytta sig af och an på golfvet, närmade sigsängen, hoppade upp och rullade ofvanpå täcket. I väggen hördesknackningar, och Möllers kyrkohistoria kastades med stark fart motdörren till det mörka rummet. En stund derefter började den stol,hvarpå Landahls kläder lågo, att vagga af och an, braka i sina fog­ningar samt skrapa och flytta sig framåt golfvet. – Då utbrast –q–:“Nej, nu går jag upp och slår omkull stolen sjelf, så måtte det härbli slut!“ Men ögonblickligen kullkastades stolen, och eldstålet jemtenågra andra småsaker hoppade upp mot sängbrädet. Nu vaknade –t–och fick veta hvad som tilldragit sig. Man tände upp ljus, hvilka ställ­des på ett bord mellan båda bäddarne. Klockan var då omkring 12.Snart började åter spökeriet. Flintan flög från stolen i väggen,korken hoppade ur bläckhornet, stolen med Landahls kläder stupadeöfver ända och drog en annan stol med sig i fallet. Möllers kyrko­historia ville ingenstädes ligga stilla. Vattenkarafinen visade en särde­les oro, så att vattnet sqvalpade hit och dit. Bordet lyftade sin enasida, liksom ville det kasta sig öfver sängen, der Landahl låg, mensänkte sig igen, och sedan han lagt Nya Testamentet på det, blef alltstilla och tyst. Klockan var då öfver 1 på natten.Dagen derefter, på så väl för- som eftermiddagen, fortsattes spö­keriet i närvaro af –e– och on annan tillkallad person. Det bestodnu deruti, att Landahls pennknif, flöjt, rakdon och dylika saker sjelf­mant kommo flygande från det inre rummet till Landahls koffert, somstod i den mörka skrubben.Påföljande natt voro tvänne landsmän, –ö– och D–, närvarande.Så snart ljuset släcktes, börjades spökeriet på samma sätt som förut.D– öppnade munnen till en högtidlig besvärjelse, då en toffel kommerfarande från golfvet och slår honom för munnen. Utan att häraf låtasig förfära, ropade han: “I den treenige Gudens namn besvär och frå­gar jag dig i hvad ändamål detta sker?“ hvarpå intet annat svar gafs,än att bordet och en stol kullstörtades. Sedan ljuset blifvit tändt, ochNya Testamentet lagdt på bordet, tystnade nu allt ungefär vid 12-tiden.Aftonen förut, då D– och Landahl varit ensamma hemma, hadeden senare öppnat dörren till skrubben och sagt: “Nu vill jag besvärjaanden!“ Men dermed hade han störtat tillbaka, blek och med förstördtutseende, och fattat D– i armen, ropande: “Kom med, så skall du fåse honom!“ Då D– stretade emot, nedföll Landahl afdånad.Landahl afreste från Upsala och dog ej lång tid derefter. Om an­ledningen till de anfäktelser, som han utstod, har han yttrat sig olika.Än berättade han, att en handtverkare i staden Borås på sin sotsängförbannat honom, än att han sjelf vid något tillfälle ofrivilligt begåttett svårt brott, hvilket här i tiden endast på detta sätt kunde blifvastraffadt.““I Bosarps prestgård“, berättar P. G. Ahnfelt, som i lifstiden be­bodde densamma, “äro, såsom i andra välbeställda presthus, träluckoranbragta att vintertiden draga framför fönstren. I min tid voro som­liga bland dem försedda med skrufnycklar, andra med jernbultar somfördes genom fönsterposten, när man ville stänga luckorna till. Meka­niken af de förra så väl som af de senare är mycket enkel, men utannågons tillhjelp kunna luckorna ej sättas i rörelse. Till och med er­fordras tvänne personers förenade krafter för att fästa dem framförfönstren. Den ene måste nämligen utifrån tillföra och den andre in­ifrån fastskrufva dem, eller ock med en sprint möta bulten som före­nar luckan och fönsterposten. En vacker vårdag år 1839 hände detemellertid att, i det rum innanför salen, der jag då för tiden hade mittskrifbord, luckorna blefvo straxt före middagen tillslutna, utan att nå­gon synlig makt dervid biträdde. Min hustru var ensam hemma medsina små barn, deras uppasserska och sin hushållerska; drängar och pi­gor voro för dagen borta vid Rönne-ån, 1 mils väg från Bosarp, medett par tvättlass; jag i skolhuset och läste med årets nattvardsungdom.Bäst min hustru sitter vid sitt arbete i rummet näst intill förstugan,hör hon mig inträda i denna, åtföljd af någon tungfotad bonde somsätter sina träskor utanför salsdörren, der jag äfven sätter mina galo­scher. Hon hör dörren öppnas till salen, hör oss gå derin och tagerför afgjordt att vi gått in i mitt expeditionsrum, der hon kort förutvarit att hemta en bok eller hvad det var. Hon hade då stannat nå­got vid fönstret och skådat ut i trädgården, der allt var lugnt ochstilla och solen sken mellan träden.Nu var det ingenting ovanligt att jag stannade i min kammare påförmiddagen så länge tills jag fick matbud. Middagen var i detsammafärdig, och min hustru ropade genom den öppnade salsdörren att jagskulle komma, ty nu vore allting redo. Sedan hon väntat en stund,gick hon ut i rummet för att se hvarför jag dröjde så länge att hör­samma kallelsen. När hon der inträder, är der mörkt och tyst som ien graf. Hvarken jag eller den person hon hört följa mig dit, fannsder, men luckan var för fönstret. Häpen återvänder hon, går ut i kö­ket och frågar hushållerskan, hvarför hon satt luckan före i “prostenskammare“ midt på ljusa dagen? Hushållerskan vet om ingenting, barn­flickan ej heller, och någon annan fanns ej i gården utom barnen, afhvilka det äldsta var 6 och det yngsta ännu icke 1 år gammalt. Ef­ter en stunds förlopp får hon (hustrun) se mig komma öfver gården isällskap med en bonde. Vi gå nu samma väg genom förstugan, dersamma skoafdragning, som för ungefär en timma sedan blifvit förebil­dad, nu verkställes, och derefter gå vi in genom salen. Bonden expe­dieras och jag kommer in att få mig mat. Vid inkomsten till min hu­stru, frågade hon, om jag ej varit hemma för en stund sedan? För­undrad deröfver, svarade jag: “nej, jag kommer ju nu från mina natt­vardsbarn, med hvilka jag, som du vet, läst hela förmiddagen; jag harej varit ur skolhuset, sedan jag i morgse kom dit, förr än nu.“ Fickså höra hvad som tilldragit sig, och huru min hustru måst låta uppfönsterluckan, den der varit medelst bult och sprint ganska ordentligtfästad vid sin post. Hvem som gjort oss den tjensten, blef lika litetutredt nu, som vid flera liknande tillfällen. Andra gången detta spö­keri inträffade, var samma år, om jag mins rätt, på hösten, då baronTrolle med en af sina bröder och ett par systrar en eftermiddag kom­mit att besöka oss i Bosarp och jag efter en stunds förlopp bjudit her­rarne Trolle ut i mitt rum att röka tobak. När vi kommo ut i rum­met, var der mörkt af nyssnämnda anledning, och jag måste be minagäster om ursäkt, tills luckan blef fråntagen. Detta var i det andrasalsrummet, åt gårdssidan till, der jag vistats hela förmiddagen och äf­ven ett stycke af eftermiddagen. Icke heller då hade någon menniskagjort sig besvär med den luckan. Sedan hände detsamma någon gångi de andra rummen, alltid på samma sida om förstugan. Efter det allaefterspaningar varit fruktlösa, lemnade vi slutligen saken derhän ochforskade ej vidare efter någon orsak till detta luckornas besynner­liga spel.En vinterqväll år 1840 begaf det sig att, medan jag satt omgif­ven af allt mitt husfolk till aftonbön och betraktelse, ett par hästarblefvo framförda till vattenhon som stod vid pumpen, ej långt ifrån bo­ningslängan på Bosarps prestgård. Så väl jag som de öfriga hördehuru någon pumpade vatten ur brunnen, och likaledes förnummo vitydligt att hästarne, såsom efter vattning, ryggades tillbaka och åter­vände nedåt ladugården. Vi antogo således att portarne till gården förtillfället råkat bli ostängda och att någon främmande anländt, som ejvelat störa vår husandakt, men emellertid företagit sig att vattna sinaök. Endast gårdsdrängen hade en annan mening, ty han visste be­stämdt, att han före ingåendet till aftonbönen stängt och riglat bådeportar och stalldörrar. “Detta hänger aldrig rätt ihop“, sade han ochskyndade, åtföljd af ett par andra, med lyktan i hand, ned i portgån­gen, derifrån in i stallet, i fähuset, i foderladan, men öfverallt vorodörrarne stängda, kreaturen bundna, hvart och ett på sin plats, ochintet spår till att någon varit i gården – denna var alldeles kring­bygd, utom åt trädgårdssidan, der en smal gång fanns mellan husen,för fotfolk, men ej för ryttare eller hästar – alltsedan drängarne gåttin i vårt dagliga rum, omkring klockan 9, för att som vanligt deltagai familjens gemensamma uppbyggelsestund.Somliga af mina enfaldiga åhörare ansågo alltsamman såsom före­bud till min snara bortgång ur tiden, andra, att det var någon af minarespektive företrädare på stället som ej ännu kommit till ro i sin grafo. s. v. Traditionen ville veta, att prosten Krutzén, som dog i Bosarpår 1794, blifvit afdagatagen af sin adjunkt i embetet och medhjelparei äktenskapet, en liderlig sälle och omsider ertappad som mordbrännareaf en annan utaf Skånes prestgårdar. Mins jag rätt, hette denne prest­man Lundholm, gick i frivillig landsflykt och dog som skarprättarege­säll i Danmark under första årtiondet af detta sekel.Nu trodde en del af Bosarpsfolket att det var den arme Krutzénsom gick igen och spökade i sin forna prestgård, för att få den ger­ning i dagen, som i förtid lagt honom i grafven. Så ville man äfvenstundom hafva hört ropande röster, än på Bosarps kyrkogård, än i da­len mellan denna och prestgården, än i salsskorstenen, men ingentingsådant förspordes i min tid, ej heller i Hammars, ehuru äfven underhans vistelse i prestgården fönsterluckornas spel fortsattes, och det i ettaf de rum der de i min tid förhållit sig stilla. Hammar berättar, atten sol- och sommardag, medan han satt och skref, hade i sängkamma­ren, som låg närmast intill hans studerkammare, luckorna blifvit fast­skruvade. H., som dittills något betviflat föregående liknande fakta,fick nu, som man säger, tron i händerna. Ty det var platt omöjligtatt någon af hans husfolk skulle kunnat eller rättare velat ställa tillett slikt spektakel. Ty alla hans tjenare voro dertill alltför allvarligtsinnade, men emellertid hade han tagit dem i förhör, och sedan hanblifvit fullt förvissad derom, att ingen af dem varit med om saken,vändt sig till dåvarande s. m. adjunkten, sedermera kyrkoherden A.W. Hvasser, som för tillfället gästade hans hus, med förfrågan, om hanmöjligen skulle för ro skull hafva låtit sätta luckorna för fönstren.Hvasser hade nämligen, den stund dessa blefvo fastskruvade, promene­rat i Bosarps trädgård, afvaktande sin värds ditkomst, efter det denneskrifvit något betyg åt en bonde, som kommit att afbryta båda prester­nas samtal. Hvassers hela väsende måste vara en borgen för sanningenaf hans försäkran, att han ej haft den ringaste aning om en sådanmystifikation.En af mina medhjelpare, efter Hammars flyttning från Bosarp,omtalte, att äfven han varit ute för “etwas Unheimliches“ i dennaprestgård. Jag bodde då i grannbyn Öslöf, och vice pastor Lindow påpastorsbostället, det han arrenderat. Lindow hade der insjuknat ochdog ej lång tid derefter af galopperande lungsot. En qvällstund, dåhans vicarius, pastor F–g, stod i salen och letade efter något papperi sin reskoffert, hörde han en röst såsom från den gamla salskaminen,ropande honom vid namn och mumlande något dertill. Presten blefförundrad, hvem som kunnat tilltala honom så förtroligt, helst han ny­ligen kommit till stället och der ej hade någon annan bekant än Lin­dow. Inkommen till denne, frågade han, om det varit honom möjligtatt ropa så högt, att det kunnat höras ut i salen? Frågan var nästanöfverflödig, enär L. icke på en längre tid orkat tala, utan hviskat framsina ord. Naturligtvis blef F. snart öfvertygad, att den sjuke kamratenicke kunnat frambringa ropet, men ingen annan menniska hade variti närheten, och F. lärer ännu i denna stund antaga att det varit en“anderöst“ han då hört. Härmed må nu förhålla sig huru som helst,det säkra är, att det varit oskadliga krafter som här varit i rörelse.Hvarken Hammar eller jag led af dem det ringaste.“Vid de eldar, som af allmogen i många delar af landet upptändasaftonen före den 1 Maj (den s. k. Walborgsmessoaftonen) berättasstundom besynnerliga spökelser förekomma. Så omtalas, att år 1830,då en stor mängd menniskor var samlad vid Arlaberget i West­manland, plötsligt ett spöke i skepnad af en lappqvinna stod vid elden.De närvarande blefvo så förskräckta, att de hufvudstupa och om hvar­andra rusade ned från kullen. Det dröjde derefter i tio eller tolf år,innan någon vågade tända Walborgsmessoeld på detta ställe. – Vidett annat dylikt tillfälle på Selaön i Mälaren blef man också varse ettverkligt spöke, som åstadkom lika stor förskräckelse bland de der för­samlade. – Man berättar likaså, att år 1835, då några invånare frånWol i Upland samlat sig kring en sådan eld, trollet uppväckte en så­dan storm, åtföljd af regn, att elden slocknade.Spådomar.Hos menniskan finnes ett lätt förklarligt begär att blicka in iframtiden och erhålla någon kännedom om de öden, som densammahar henne förbehållna. I detta begär måste förklaringsgrunden sökastill den fordom liksom ännu, särdeles hos de mindre upplysta, befint­liga benägenheten att låna sitt öra åt sådana personer, som påstå sigkunna förutsäga tillkommande ting. Att dylika påståenden i de allraflesta fall är ett bedrägeri, derpå tviflar väl ingen bland de mera upp­lysta och bildade, men på samma gång låter det icke förneka sig, attåtskilliga spådomar, särdeles beträffande vigtigare historiska händelseroch personer, gått mer eller mindre fullständigt i fullbordan.Spåqvinnor förekomma i vår historia ända ifrån den äldsta hedni­ska tiden och intill senaste tider. Forntidens spåqvinnor, eller de s. k.Seidkånorna, höllos, isynnerhet af de mindre upplysta bland folket,uti synnerlig vördnad och anlitades ofta, samt begåfvades då alltid medrika skänker. Dessa spåqvinnor, gemenligen gamla qvinnor, brukade enegen drägt och voro vanligtvis iklädda långa, med allehanda smyckenrikt prydda kappor, hopfästade omkring lifvet med ett utsiradt bälte afhundskinn, vid hvilket hängde en stor pung, hvari flera slags trollred­skap förvarades. På hufvudet brukade dessa qvinnor vanligen en svartlamskinnshufva, invändigt fodrad med hvitt kattskinn, på fötterna skoraf ludet kalfskinn och på händerna kattskinnsvantar, samt höllo i han­den en grannt utsmyckad staf med knapp i ändan. Sedan spåqvinnanundfägnats med gröt, kokad i getmjölk, och en anrättning af allehandadjurs hjertan, anställde hon en kokning af en mängd örter och andraämnen i en kittel, samt uppsteg derefter på en enkom upphöjning, derhon, sittande på en med hönsfjäder stoppad kudde, efter afsjungandetaf en trollsång och många vridningar på kroppen hit och dit, uttaladesina besvärjningar och förkunnade för de kringstående åhörarne inträf­fande händelser.Birger Jarls moder, Ingrid Ylfva, dotter af Suno Sik och son­dotter af Sverker I eller äldre, vistades, efter det hon blifvit enka,mycket i kyrktornet i Bjälbo, af kärlek till en klerk och vann härige­nom, på grund af tidehvarfvets vidskeplighet, mycket anseende – ettanseende, som ytterligare stärktes genom hennes syner och spådomar.På sin dödssäng förkunnade hon straxt före sin dödsstund, den 26 Ok­tober 1252, att så länge hennes hufvud stod upprätt, skulle icke tel­ningar af hennes ätt saknas på svenska thronen. Birger Jarl lät tillföljd häraf begrafva sin mor i en stenpelare i Bjälbo kyrka, sålundaatt hennes kropp var stående. – I Linköpings biblioteks handlingar,2:a delen, pag. 149, finnes en slägttafla öfver Magnus Måneskölds ochIngrid Ylfvas afkomlingar, hvaraf synes att från dem härstamma BirgerJarl och 9 konungar, nämligen Magnus Ladulås, Birger, Magnus Smek,Håkan, Albrecht, Erik XIII, Christoffer, Christian I och Hans, samtdrottning Margaretha och flera hertigar.En beryktad spåqvinna bodde på 1400-talet i grannskapet af Kal­mar i ett skogshus och afskiljd från verlden; hon var då öfver 80 årgammal och allmänt omtalad för sin spådomsande, sina syner och up­penbarelser. Somliga säga att hon hade varit klosterjungfru i Wad­stena kloster, derifrån hon utgått och sedan inneslutit sig i detta hus,samt icke varit ute under bar himmel på 20 år. Till henne begaf sigCarl Knutsson Bonde, då han år 1439 kom från Kalmar, der rådetvalt Christoffer af Bayern till konung efter den afsatte Erik XIII, ochfrågade henne hvad han nu borde göra och hvad nu skulle bli hansöde, sedan en ny konung blifvit inkallad i landet. Den gamla svarade:“Gud, den eder af så många farligheter frälst hafver, vill det så, att Iskall blifva Sveriges konung.“ Carl sade att denna spådom icke voremycket sannolik, emedan rikets män nyss valt Christoffer till konung.Den gamla inföll: “Gif nu akt på hvad mig är gifvet att eder ochsvenska folket uppenbara. Tre plågor skola för det konungavaletsskull riket öfvergå: örlig, hungersnöd och pestilentia, och I skall ändockblifva konung.“ – Denna spådom besannades äfven, såsom man vet.Då den hel. Brigitta under sitt vistande i utlandet besökte påf­ven, som då bodde i Avignon i Frankrike, rådde hon honom att flyttatill Rom, samt förutspådde, att han annars skulle dö. Han flyttade ej,och dog kort derefter, en omständighet, som bidrog att i hög grad be­fästa Brigittas anseende.Det berättas, att när konung Christiern hade beslutat Stockholmsblodbad, skall en lärd dansk, magister Christoffer af Rawensburg, hafvakommit till konungen och varnat honom att icke begå någon blodsut­gjutelse, föreläggande honom en spådom och förutsägelse i den hel.Brigittas uppenbarelser om “sex konungar i norden, utaf dem den sjetteskulle mycket oskyldigt blod utgjuta och derefter sjelf falla i störstaolycka och förderf“, tilläggande, att han förmodade, att med “de sexkonungar“ menades först de fem af danska konungahuset, som redanregerat i Sverige, och efter hvilka han nu sjelf hade blifvit den sjette;men Christiern föraktade varningen. Denna spådom, så väl som myc­ket annat af den hel. Brigittas förutsägelser, gick likväl sedermera ifullbordan.Den namnkunnige spåmannen, alkemisten, underdoktorn och pro­fessorn i Basel Paracelsus Theophrastus Bombastus, död 1541,spådde på sin tid att man i norden, mellan 60:de och 70:de graden,skulle upptäcka en så stor rikedom af metaller, att i orienten dess likealdrig blifvit funnen. Denna spådom synes ha gått i fullbordan. Gel­liware och andra stora jernmalmssträckor äro sedan upptäckta och sårika, att de ensamt kunna förse snart sagdt hela verlden med dennametall. Högström uppgifver äfven, pag. 29, att silfver, bly och kopparfinnes derstädes; men lapparne, som upptäckt och visat profver derå,fördölja fyndorten. Bergkristaller, ametister, topaser, samt magnetste­nar och qvicksilfver ha likaledes påträffats i lappmarkerna.De fruar, som voro närvarande vid Gustaf Wasas födelse den 12Maj 1490, intygade, att han hade öfver hjessan en så kallad seger­hufva och på bröstet ett rödt kors, och ansågs detta såsom ett förebudtill hans kommande segrar och stora ära. En annan spådom uttaladesom denne sedan så utmärkte konung, då han som 9-årig gosse vistadesvid Sten Sture den äldres hof. Konung Johan, som en gång 1499kom på besök hos denne, berättas nämligen ha kallat gossen till sig,betraktat hans sköna och lifliga ansigte samt slutligen ha klappat ho­nom på hufvudet med de orden: “Nog blifver du en man uti dina da­gar, derest du får lefva.“I Almanachan för 1580, eller Calendarium som den då kallades,fanns ett prognosticon, der man får veta, hvad Erland Dryselius isin kyrkohistoria sist torde ha upprepat, att then 22 Aprill, en Sön­dag, begynthe Gudh skapa himmel och jord“; och, hvad som Dryselius1708 med tystnad förbigår, att Rom skulle falla 1672.Den stridslystna anda som 30-åriga kriget väckte och underhöllinom fäderneslandet, lockade äfven Sparfvenfeldt att söka vapuens fa­ror och ära. Han antog krigstjenst såsom simpel ryttare. Den lyckaså mången annan före honom skördat under den långvariga stridensbuller, hade tändt stora förhoppningar i hans unga och uppåtsträfvandesinne, och det berättas att han, vid afskedet från hemorten, skall fören gammal grannqvinna, i sin ysterhet, yttrat, att han ej skulle åter­komma förr än han var öfverste. Hon gaf det gäckande svar, att enviss bakdel af hennes kropp lättare blefve förvandlad till smör. Efteren följd af år återsåg ryttaren Sparfvenfeldt sitt fädernesland såsom öf­verste och adelsman, ty vid utresan hette han Sparf.Drottning Christina hade under sitt vistande i Rom en kammar­fru, vid namn Julia, om hvilken det berättas, att hon kunde förutsägatillkommande ting, och drottningen kallade henne sin Sibylla. Korttid före drottningens död inkom Julia till drottningen, hvilken stodklädd i en alldeles ny, vacker klädning. Drottningen frågade hennedå: “Hvad tänker jag nu på?“ Frun svarade: “Drottningen tänkeratt blifva begrafven i denna vackra klädningen“; hvarpå drottningengenmälde, att det väl vore hennes tankar, men att sådant stode i För­synens skickelse. Fru Julia sade då, att drottningen skulle blifva svepti denna klädning, att kardinal Azolini skulle kort derefter dö, ochstraxt derefter påfven Innocentius XI, hvilket ock allt inträffade.En person vid namn Lars Ekerot, som lefde på slutet af 1600-talet, har vunnit en viss namnkunnighet för de spådomar rörande bran­den af Stockholms slott, som han afgaf kort förrän denna olyckshän­delse inträffade den 7 Maj 1697. Han hade varit löjtnant i flottan,men blifvit från sin befattning afskedad, samt sedermera öfver verkligaeller förmenta orättvisor, för hvilka han påstod sig varit utsatt, förfal­lit i grubblerier, som så småningom alltmer urartade till sinnesförvir­ring. Vid jultiden 1696 började han muntligen och skriftligen hos då­varande öfverhofpredikanten Georg Wallin, framställa ohyggliga förutsä­gelser, vanligtvis att Stockholms slott snart skulle af vådeld förstöras.Äfven åt hofpredikanten Rabenius, med hvilken han var närmare be­kant, gaf han på samma sätt samma varningar. Han påstod sig fleragånger fått uppenbarelse härom, stundom i drömmen, stundom halft va­kande. Den sista April 1697 fick Wallin åter ett bref från Ekerot,som innehöll, att man skulle taga sig till vara, ty Guds vrede hviladetung öfver landet. Slottet, skref han, skulle derför inom åtta dagarbrinna upp; så att, i fall man icke aktade sig, torde man komma attur askan upphemta salig konungen – Carl XI stod just då lik – ja,kanske hela det kungliga husets ben. Sådana bref skickade han hela vec­kan igenom, men Wallin, som i början meddelat hofvet och dess em­betsmän saken, och derigenom föranledt, att åtskilliga försigtighetsmåttblefvo vidtagna, brydde sig slutligen ej om att ens öppna brefven ellerläsa uppsatserna. Sista brefvet från Ekerot i denna sak fick Wallinmottaga på förmiddagen den 7 Maj 1697, eller samma dag slottetbrann. Efter eldsvådan erinrade man sig Ekerots spådomar. Hanfängslades och förhördes, men befanns alldeles sinnesförvirrad. Endastnågra oroliga drömmar hade gjort honom till olycksprofet. Han fri­kändes, men grämelsen lade honom på sjukbädden, och han dog kortderefter.Soldathustrun Elin Håkansson, hvilken bodde på Kopparmåla iHvena socken af Kalmar län, var på sin tid, medlet af 1600-talet,namnkunnig såsom “klok och kundig“ i allehanda annars förborgadesaker, och tillika gudfruktig och dygdig. Då konung Carl XI en gångreste till Kalmar, fick hustru Elin den nåden att för honom visa sin“klokskap“, på det sätt att konungen frågat henne om en igrisig so,som gått på gården, huru många grisar den hade i sig och af hvadkön och färg de voro, hvilket Elin noga angifvit; hvarefter konungenskall hafva befallt att kreaturet skulle slagtas, för att utröna, huruvidaElin spått sannt, hvilket ock verkligen lärer varit förhållandet. Honskall äfven kunnat berätta om allt som tilldrog sig i nejden, upptäckatjufvar och hvarest det stulna blifvit gömdt och dylikt. Konung CarlXII skänkte 1698 hemmanet Kopparmåla åt Elins man, Jon Håkansson,men om denna gåfva haft afseende på mannens eller hustruns förtjen­ster, är icke kändt.Ännu på biskop Georg Wallins tid syntes ofta i Wisby en qvinna,klädd i en kofta och kjortel bunden som ett nät. Det var en på sintid beryktad spåqvinna, om hvilken i Hörsne kyrkobok finnes följandeannoteradt af kyrkoherden Ronander: “År 1715 den 19 November harsal. biskop Esberg låtit från Wisby utgå ett bref att publiceras angå­ende en spåkäring, benämnd Lisbeth Larsdotter, som af sammanbundnaaskekäppar gjort sig en trefingrad hand, med svarta och hvita remsoroch klutar öfverdragen. Denna trähanden säger hon vara sänd till sigaf Gud, medelst hvilken henne är vordet uppenbaradt förborgade ting;har farit omkring i socknar och byar och spått om god eller ond vä­derlek och tid, om lyckligt eller olyckligt fiskafänge; gått på kyrkogår­darne och stuckit trähanden i mullen på grafvarne, och somliga, som isina grifter hvilade, för saliga prisat, somliga åter för osaliga och för­dömda utropat; ja ock en part af dem som ännu lefde, enkannerligendem, som till hennes lära och spådom tro satte, om himmelen och sa­ligheten försäkrat, men androm olycka och evig fördömelse. Hon harock tillmätt sig gudomlig makt att lära och predika, synder att straffaoch Guds församling i tro och lefverne att reformera. Har föregifvitsig ock vara född af sin moder utan mans tillhjelp, och alltså haft in­gen fader, fastän de kallat henne Lisbeth Larsdotter, hvilket Gud skallhafva henne så väl som andra hemligheter uppenbarat, med mycketmera.“ Då nämnda spåqvinna i konsistorium, der hon den 7 Novem­ber samma år undergick förhör, uppmanades att afstå med sina villfa­relser, svarade hon: “Nej, det kan jag intet göra, utan Gud Fader,Son och den Hel. Ande det vill.“Framlidne biskop Jakob Serenius skref uti en Molins bibel, denhan gaf åt en ung studerande D. A., följande motto ur Seneca: “Nemonostrum scit, qvam prope versetur Deus.“ (Ingen af oss vet, hur näraGud är oss.) Historien härom är följande: Biskopen hade en dag exa­minerat, utom sin dotterson, som upptagit morfaderns namn, derjemtetrenne andra ynglingar, som voro bröder och i någon slägtskap till bi­skopen. Efter examens slut gaf han åt hvardera af de öfriga ynglin­garne ett exemplar af sitt engelska lexikon, men D. A. fick intet. Dågossen, deröfver sorgsen, frågade: “Får jag ingen bok, söta morfar?“så såg biskopen på honom en lång stund, tigande. Derefter trängdetårar fram ur hans ögon och han tog gossen i sin famn, sägande: “Dubehöfver icke någon sådan bok, du lefver icke länge; men, se här enbok för dig!“ och dermed gaf han honom den ofvannämnda bibeln, ihvilken han skref den ur Seneca anförda meningen. D. A. dog ickelångt derefter. Berättaren har sett bibeln och läst den egenhändigaanteckningen af biskopen.Magnus Magni Thelaus, hvilken dog 1725 såsom kyrkoherde iOfvanåker i Helsingland, var på sin tid allmänt känd för sin kunskapatt af händernas och ansigtets lineamenter sluta till en persons tillkom­mande öden. Så t. ex. skall han ha förutsagt, att dåvarande magisterDjurberg skulle blifva professor och ledamot af domkapitlet samt för­hjelpa Th. till pastoratet, hvilket äfven inträffade.Bland de många förutsägelser, som Svedenborg gjorde och somäfven slogo in, omtalas en på följande sätt: År 1768 företog Sveden­borg en af sina vanliga sjöresor till England; han var då 80 år gam­mal. Hans hemmavarande vänner yttrade sin oro deröfver, att han,som en gammal man, utsatte sig för sådana besvär och faror. Hantröstade dem då, sägande: “Vi återse visserligen hvarandra ännu engång och detta så mycket mera, som jag måste göra en dylik resa till,och dör visst icke förrän jag utgifvit min bok om den sanna kristnareligionen.“ Detta allt inträffade också.Mamsell Arfvidson var en på sin tid ryktbar person, isynnerhetden förnäma verldens orakel, genom sina spådomar i kaffe, hvilka, afen besynnerlig tillfällighet, mången gång slogo in, och genom den nogabekantskap om besökande personers enskilda förhållanden, hvilka destundom sökte fördölja, men hvarom hon, troligen genom hemliga rela­tioner, visade sig väl underrättad. Det säges att Gustaf III, lockad afde många historierna om hennes spådomskonst, jemväl skall hafva be­sökt henne, det förstås inkognito, och af henne blifvit varnad för Marsmånad och en person med röd väst. Den snillrike Carl August Ehren­svärd gick också en dag till henne jemte sin vän general-amiralenTrolle. Sedan hon en stund under djupt begrundande skådat i kaffe­koppen, sade hon båda hvilka de voro, och förespådde Ehrensvärd atthan skulle blifva Trolles efterträdare, något som ej syntes troligt, eme­dan Trolle var vid fullkomligt god helsa och Ehrensvärd icke stod ho­nom närmast i tur. Det slog likväl in. Trolle dog efter ett års för­lopp, och ett konvolut, som Gustaf III före sin afresa till Italien efter­lemnat, med påskrift att det skulle brytas i händelse af Trolles död,befanns innehålla Ehrensvärds utnämning till general-amiralsembetet.I Ad. Ludvig Ribbings biografi anföres följande om konungGustaf III. Då konungen en afton i December 1788 besökte mamsellArfvidson, boende i ett litet rödt trähus i en gränd från Regerings­gatan nära Johannis kyrka, tagande grefve Jakob De la Gardie medsig, låtsade hon ej känna konungen, kallande honom herrn, liksom hanssällskap, spående länge ur kaffesumpen om bref, lycka i kärlek m. m.dylikt; slutligen yttrar hon: “Akta er för den herrn, ni möter i aftonmed bar värja; han traktar efter edert lif.“ Vi bortgingo, berättarDe la Gardie, kort derefter. Det var nära klockan 12 om natten. Påhela Regeringsgatan möttes blott brandvakt och två gamla käringar;men konungen var i en egen ångest och sade ofta: “Det är besynner­ligt, högst besynnerligt“, och på De la Gardies anmärkning, att välsvårligen nu spådomen kunde slå in, upprepade hans majestät ofta:“Ja, men hon har sagt mig så mycket som slagit in.“ I en slotts­trappa möttes ***, som gick hem från hertiginnans soupé, och då hanskulle aftaga hatten, syntes en blottad värja under kappan. Konungenhäpnar, begär förklaring, hör att mannen i L. en gång blifvit öfverfal­len och derför beslutat att aldrig gå om nätterna utan att vara bereddtill försvar. Konungen inföll med synbar rörelse: “Men, Gud bevars,min ..... det är ju en faslig skillnad mellan Stockholm och L. Sättin er värja. Det är ju obegripligt att gå på detta sättet i det lugnaStockholm.“ Han gjorde så. Grefve De la Gardie ansåg att dennaperson säkerligen aldrig då tänkt något ondt mot konungen, men varej viss om hvad som sedan alstrades i hans sinne, då han märkte sigvara misstänkt och följd af spioners uppmärksamhet. Efter mordanfal­let mot konung Gustaf blef personen på konungens befallning arreste­rad. Så är det lätt för en spåqvinna att få sina spådomar att slå in.Följande märkvärdiga, om än ofrivilliga, spådom berättas ha blif­vit afgifven om kyrkoherden i Wallby, Daniel Eneboms år 1798 ti­made död. Enebom hade å kyrkogården låtit uppresa en grafsten medsitt namn, med rum lemnadt för dödsår och dag. En okynnig dränghade inristat ett datum, och, eget nog, uppfylldes denna spådom pådagen.Drömmar.Hvad drömmar äro, utgör en fråga, som sysselsatt många hufvu­den och hvarpå de mest skiljaktiga svar blifvit gifna. Det naturligasteär att antaga dem vara ett oredigt fantasiens spel eller återhemtningaf de föreställningar, man någon tid haft i vakande tillstånd. Att idrömmen uppenbarelser kunna meddelas om redan inträffade eller stun­dande tilldragelser, är en urgammal föreställning; och det är dennaföreställning, hvaraf drömtydare i alla tider begagnat sig, under förkla­rande, att hvarje tänkbar sak i en dröm har sin särskilda betydelse.Hvad sanning ligger i sådana påståenden, hvilken tillförlitlighet bör till­mätas mer eller mindre underliga drömböcker, må billigtvis lemnas der­hän. Vi inskränka oss till att här efter befintliga källor omtala någramärkligare drömmar.Sjöborg berättar i sin “Nomenclatur“, att han sett en teckning afen stentafla, föreställande 48 kronor, eller en åt hvarje af de efterErik Wäderhatt kommande Sveriges konungar, hvarefter konungathro­nen förmentes försvinna och blifva ombytlig. Denna tafla säges attErik Wäderhatt sett uti en dröm och sedan funnit en sådan uti ettberg. Samma tafla, i ädla stenar infattad, skall sedan länge förvaratsi Sverige, men blifvit olofligen af erkebiskop Gustaf Trolle förd tillKöpenhamn, der han borttog juvelerna och gaf taflan åt en prest iRoskild, hvilken, då han sedan kom till Söfde pastorat i Skåne, inskreftaflan i kyrkans inventarium. Sedan troddes att biskopen i Lund, NilsHvid, som skall hafva varit en stor samlare af antiqviteter, stulit taf­lan från Söfde kyrka, i anledning hvaraf magister Jakob, som ansågsför en vitter man, skref pasqviller emot Hvid, hvarför Jakob, sedan afbiskopen förföljd, år 1586 förlorade sitt hufvud. Ännu vid stupstockenutbrast magistern i följande rim:”Skall nu Mäster Jakop miste sitt lif for hanen gal,Saa er dog bispen en tyv for stenen han stal.”Under sitt härnadståg till Gardarike eller Ryssland berättas IvarWidfamne hafva, då han med sin flotta anländt till Kyrialand ellerKarelen, drömt en besynnerlig dröm, hvilken mycket oroade honom,och om hvars förklaring han anmodade sin fosterfader. Han hade näm­ligen drömt, att en eldsprutande drake, åtföljd af alla nordlandens fåg­lar, flugit upp ur sjön öster ifrån och spridt ett starkt sken öfver helanejden; ett åskmoln hade då omgifvit dem alla, ett väldigt gny vesterifrån hördes öfver hela Ivars rike och alla hans skepp blefvo förvand­lade till hvalfiskar. Horder, Ivars fosterfader, missnöjd med sin foster­sons omättliga ärelystnad, våldsgerningar och falskhet, ville nu begagnatillfället att säga honom den osminkade sanningen. Han förklarade der­för, att Ivar snart skulle dö och hans länder delas. Vredgad öfverdenna uttydning bad Ivar fosterfadern, som stod på ett annat skepp,komma ombord till honom och vidare uttala sin mening; men härtillnekade den gamle. Ivar sporde honom då ytterligare, huru hans släg­tingar mådde i Walhall, och Horder svarade, att de der stodo i högtanseende, men voro mycket förbittrade på honom. “Huru är jag dåsjelf ansedd hos Asarne?“ frågade Ivar. “Lika vederstygglig som Mid­gårdsormen“, blef svaret. Nu ropade Ivar, utom sig af vrede: “Duvanskaplige jätte skall ej öfverlefva min död, som du förespår! Följmig till Midgårdsormen och låt oss der pröfva våra krafter.“ Dervidsprang han sjelf öfver bord, Horder följde honom, och de syntes al­drig mera.Historien antecknar, att Gustaf Wasas tredje gemål, Catharina,som förut varit förlofvad med en ung Gustaf Roosen, talade en gång isömnen dessa ord: “Konung Gustaf håller jag mycket kär; men Roo­sen glömmer jag aldrig!“Om biskopen i Wexiö Johan Stalenius, hvilken dog 1651, berät­tas, att han trodde starkt på drömmar, och han, jemte hela familjen,skrämdes af järtecken, vid ankomsten till Wexiö år 1649. Sonen hade,vid inträdet i rummen, sett en blodbubbla på golfvet. En natt hadebiskopen drömt om en svart häst, med ett svart blodbestänkt flor omhufvudet, som skulle, sades det, ledas till herr Sven i Rottne. Mor­gonen derpå kom en svart oxe, sänd från herr Sven till biskopen, hvil­ken, förskräckt af sin dröm, icke emottog den, utan lät bedja herrSvens hustru, som medförde presenten, gifva den till hospitalet. Ka­pellanskan fick ej sjelf tala med biskopen, hvaröfver hon förtörnades.När Stalenus kort derpå dog, misstänkte hans efterlemnade familj, detbiskopens död genom svartkonst vållats af den “kloke“ herr Sven, hvil­ken, oaktadt den erbjudna gåfvan, icke från komministraturen i Rottnefått befordran till Gårdsby pastorat.Den vidtberömde läkaren Urban Hjärne hade i Cöln drömt, atthan såg sin blifvande hustru. Han fixerade henne skarpt, så att dröm­bilden blef qvar i hans minne. En gång fick han sedermera på engata se en flicka lik denna väl inpräglade bild. Han följde henne dåtill dess han fick se hvar hon ingick, skaffade sig der bekantskap ochfriade. Bröllopet stod den 7 November 1676. Denna flicka var MariaSvahn, nära anförvandt till arkitekten och rådmannen Nicodemus Tessind. ä. Hjärne hade 9 barn med sin första fru (25 barn med alla tresina fruar).Hertig Carl, sedermera konung Carl IX, skall en kort tid efterGustaf Adolfs födelse haft följande märkvärdiga dröm. Han tyckte sigsitta vid ett dukadt bord, på hvilket stodo tvänne betäckta fat. Dåman lyfte locket af dem, låg på det ena Svea rikes vapen och skölde­märke, på det andra en dödskalle, omgifven af menniskoben. Hertigenvaknade med förskräckelse, tillkallade sin kammarherre och omtaladeden ohyggliga synen. Den uttyddes då straxt och än mera framdelessåsom ett förebud till Carls konungsliga värdighet, och det blodiga sätt,hvarpå han skulle vinna den.Natten före drabbningen vid Breitenfeld, icke långt från Leipzig,hade Gustaf II Adolf följande dröm: Han tyckte, det han höll dengamle kejserliga generalen Tilly vid håret; men att han icke förr fickfäste på honom, än sedan han af honom blifvit biten i venstra armen.Följande dagen erhöll också konungen en herrlig seger öfver honom;dock blef förut den venstra flygeln af konungens krigshär, der Sach­sarne stodo, af Tilly hårdt anfallen.Samma konung arbetade förfärligt under en dröm för att kommaupp på spetsen af ett berg, omgifvet af bråddjup; men han hann al­drig längre än upp på halfva vägen. Efter honom följde en liten ochtjock skepnad, som icke heller kom längre upp än till samma höjd.Den tredje, som var lika liten och haltade, hann icke ens så långt;men den fjerde, af mycket lång och smärt växt, uppnådde spetsen.Just då blef konungen väckt af dem som denna natt uppvaktade i hanssängkammare och som blefvo varse hans oro i sömnen. Han bannadelikväl duktigt upp dem för denna otidiga välmening, emedan konungenvelat erfara slutet af sin dröm.Om Hans Rasmussen, pastor i Solberga ifrån år 1620 till sindöd 1649, har man den besynnerliga anteckning, att han, då han enLångfredag red till Hålta kyrka att förrätta gudstjensten, blef gripenaf trollpackor och förd genom luften till det höga berget i Aleklätteni Romelanda socken, hvilket ännu i dag behåller ryktet om att varaen samlingsplats för Blåkullafarare. Presten sof på hästen då enleve­ringen skedde, och detta torde kunna nöjaktigt förklara hela historien,hvilken är upptecknad af honom sjelf, och som sålunda reducerar sigtill en dröm. Emellertid lärer herr Hans uppvaknat först på nämndeberg, hvilket är beläget på ett afstånd af ett par mil ifrån hans kyrko­väg, hvaraf man kan finna, att hans sömn icke just varit någon “tupplur“.Mot slutet af 1600-talet var ännu den fördomen i all sin sträng­het rådande, att ofrälse personer ej skulle få ingå äktenskap med ad­liga. Så ofta derför ett sådant giftermål ingicks, väckte det oerhörduppståndelse i adelsmännens läger; kanske var dock detta aldrig i hö­gre grad förhållandet, än då den högvälborna grefvinnan ChristianaJuliana Oxenstjerna förenade sig med Nikolaus Bergius, en prest­man, anställd vid den mot slutet af 1680-talet i Stockholm inrättadefranska lutherska församlingen. Första anledningen, om icke till gifter­målet, så dock till ett förtroligare närmande mellan dessa personer, varen dröm, som fröken Christiana hade haft. Hon hade nämligen en nattår 1687 i drömmen tyckt, att hon sett Bergius ligga i dödsnöd ochbeklaga sig öfver henne, att hon lät honom dö af vanvård. Då Ber­gius dagen derpå kom in till fröken Christianas faster, grefvinnanDohna, som bodde i samma hus, der han hade sin kyrka och sina bo­ställsrum, samt i half förtviflan beklagade sig öfver sina försummadepligter både mot Gud och menniskor, blef fröken Christiana, som varett fruntimmer af ovanlig bildning och mycken beläsenhet i Skriften,äfven tillkallad, för att “tala honom det af hufvudet“. Hon erinradesig nu sin dröm och gjorde sitt bästa att trösta honom, och från denstunden uppstod mellan dem ett vänskapligt förhållande, som slutadedermed, att Christiana, som under ständig åtanke af sin dröm, gjordeallt för att häfva Bergii melankoli, år 1691 i hemlighet lät viga sigmed Bergius, en tilldragelse, som, när den blef bekant, naturligtvis upp­väckte hennes slägtingars och hela adelns vrede och förtrytelse.I hörnet af Stora Nygatan och Kornhamnstorg i Stockholm liggerett hus som kallas Sju helvetes portar, men bör heta “Helvigs portar“.Detta hus egdes fordom af en Hans Bartels, hvilken i yngre år hit­kom som utfattig från Mechlenburg och uttröttad samt utan husrumlade sig på en trappa till detta hus och sof der sin första natt i Stock­holm, men drömde derunder att han skulle bli egare till samma husoch dessutom bygga ett annat hus midt öfver. Denna dröm besanna­des äfven, ehuru han vid tillfället var så utfattig, att han ej hade nå­got att stilla sin hunger med, och skulle fått svälta än längre, om hanej tillfälligtvis hittat en gammal oduglig knif, den han slipade emot ste­nar och sedan kunde sälja. Han bragte sig sedan upp till en rik hand­lande med så stor förmögenhet, att man påstod honom ega 99 hus.Vid tiden för Gustaf III:s utländska resa hade hans broder Carl,sedermera konung Carl XIII, en märklig dröm. Han tyckte att Reu­terholm kom till honom och berättade, att konungen vore död, då her­tigen biföll att sammankalla orden, hvilken lofvade att med honom för­ena sig till fäderneslandets bästa. Efter en stund befann sig hertigenpå Upsala slott, i närvaro af Reuterholm, hertiginnan samt prinsessanSofia Albertina. I detsamma infann sig en deputation från armén, be­stående af grefve Brahe, baron Carl De Geer, Ruuth m. fi., under an­förande af den förstnämnde, hvilken å arméns vägnar erbjöd hertigen“riksföreståndareskapet under kronprinsens minderårighet“. Hertigenbiföll, men med vilkor att regeringssättet blefve oförändradt, hvarpå enhögtidlig akt uppsattes öfver alltsammans samt underskrefs af hertigenoch de närvarande, hvilka deröfver visade sig så glada, att de skockadesig omkring hertigen och tryckte honom i sina armar. Derpå tycktehertigen, att han befann sig på Kungsängen, der hela armén var för­samlad. I högra handen förde han kronprinsen, som af armén hylla­des, men med sådant sorl, att hertigen helt bestört och orolig upp­vaknade.Om en dröm, som Gustaf IV Adolf hade i början af Mars må­nad 1809, berättade han dagen derpå för en af sina förtrogna följande:“Jag såg “Hvita frun“, detta ryktbara spöke, som enligt sägen beskyd­dar alla medlemmar af huset Brandenburg, som endast visar sig, dånågon stor fara hotar eller döden står färdig att bortrycka någon afdenna familj.... Knappt hade jag hunnit lägga mig (det var redannära midnatt), då det framträder för mig i drömmen med en ganskauttrycksfull åtbörd, som syftade på mig. Meningen med denna åtbördkunde ingalunda vara tvetydig, eller hvad var den annat, än en gudom­lig uppenbarelse, en åtvarning att framhärda i det system, jag antagit,och att aldrig underhandla med vilddjuret?“Somnambulismen, om den öfverhufvud existerar, torde kunna för­klaras såsom drömmen i sin högsta potens. Professorn i Upsala An­dreas Spole berättar om sin svärfader, prosten Lars Lindelius, följandeepisod: “Under mitt vistande uti min svärfaders hus, uppsteg gubbenen natt uti sömnen, och gick genom hela staden, samt tog vägen utomöstra tullporten (i Upsala), och vandrade sedan med mig en hel fjer­dingsväg, till en liten landtgård, hvarest min svärmoder då vistades.Hans uppstigande upptäcktes genom en piga, som genast blifvit detvarse, och förmärkt hans förbryllade tillstånd, men fåfängt bemödat sigatt hindra honom gå ut. Hon sprang då genast och uppväckte mig,jag skyndade att påkläda mig, samt upphann gubben på gatan, badhonom, efter han var oklädd, återvända, men förgäfves. Vi åtföljdessåledes, då han frågade mig: “Sofver ni?“ “Nej“, var mitt svar. –“Men jag sofver“, fortfor han, och upprepade detta flera gånger; “jaggår och sofver!“ – När vi ankommo till en ängshage nära landtstäl­let, blef min svärmor oss varse, och frågade förskräckt, huru i Gudsnamn vi voro dit komna. I detsamma föll min svärfader ner, och sadesjelf: “Huru är jag kommen hit?“ ty nu vaknade han först upp –men då var han så svag, att min svärmoder och jag knappt kunde fåhonom in uti stugan, då han förut hade gått en hel fjerdedels mil upp­för höga backar och i djup sand. Då jag frågade honom, om hankunde minnas hvad vi sagt på vägen, och hvilka vi hade mött, svaradehan: “Nej, jag vet intet hur jag är hitkommen.“ Jag bad honom dåse på sina skor, som voro helt dammiga; då han ånyo yttrade: “Al­drig har jag förmått gå hit!“ – Sedan blef han mycket svag, ochmåste intaga sängen; svagheten tilltog mer och mer, så att han intetkunde skrifva eller komma ihåg sitt eget namn. Detta fortfor ändatill några dagar före hans död, då han till det mesta återfick sitt för­stånd. Han afled den 6 Januari 1671.“Astrologi.Man förstår härmed den förmenta vetenskapen, att af stjernornasställning kunna förutsäga tillkommande ting. Denna vidskepelse är ur­gammal och var i forntiden mest gängse hos Kaldeerna, från hvilkaden fortplantades till öfriga af den gamla tidens folk. I följd härafkallades ock stjerntydare hos de gamla författarne Chaldæi, men i ensenare tid gåfvo de sig sjelfva namnet matematici. Tron på verklighe­ten af deras föregifna konst var ännu i medeltiden allmän, och de flestaeuropeiska hof hade sina astrologer, som oupphörligt rådfrågades affurstarne. Denna vantro bibehöll sig långt in i nya tider, och äfvenvår historia omtalar flera exempel derpå. Astrologernas spådomar rördedels enstaka händelser, dels behandlade de i ett sammanhang personersblifvande öden. De sades i senare fall ställa denna persons horoskop.Sistnämnde ord är af grekiskt ursprung och betecknar aktgifvande påett visst tidsmoment. Att ställa någons horoskop betyder sålunda, attpå en för ändamålet tjenlig ansedd stund, genom astrologiska och kab­balistiska uträkningar, söka utforska en persons framtida öden och be­stämmelse. Detta gyckel förehades ännu i 18:de århundradet, och re­sultaterna deraf inverkade ofta, genom den tro man satte till dem, påden spådda personens framtida verksamhet. Särdeles ställdes horosko­pen för furstliga och andra förnäma mäns barn, i deras födslostund, aftillkallade stjerntydare. Så berättas det, att kort före prins Eriks fö­delse kom konung Gustaf I:s lifmedikus, som efter den tidens sed varstjerntydare, för att efterfråga drottning Catharinas tillstånd. Då hanfick höra, att prinsen ej var född ännu, utropade han till det närva­rande hoffolket: “Faller alla på knä och beder med mig, att barneticke födes på denna timma, ty på himlen äro svåra och onda tecken,att föddes det nu, så blefve det allt Sveriges rikes sorgebarn!“ Ochunder det han ännu talade, föddes barnet. – Den gången slog stjern­tydarens spådom olyckligtvis allt för väl in.Då Gustaf Wasas första gemål, Margaretha Lejonhufvud, dogden 26 Augusti 1551, inträffade i samma stund en solförmörkelse, hvil­ket folket uttydde såsom ett bevis på himlens deltagande i jordens sorg.Astrologi öfvades i medeltiden äfven af medlemmar, så väl högresom lägre, af det andliga ståndet. Gammalgården, en egendom i Thors­ångs socken af Dalarne, berättas vara uppbyggd af en klockare, somför ett mord på en djekne, hvilken studerade astrologien, flydde in iskogen vid Knifvahyttan och blef en rik och förmögen man. En hansmåg uppbyggde Wika kyrka, och en annan bodde i Storgården inämnde socken.Ehuru invigd i hela sin tids bildning var Erik XIV så väl begif­ven på astrologi, som i mycket annat vidskeplig. Han gjorde astrolo­gien till sitt hufvudstudium, ja, till sitt lifs stora angelägenhet, hvaråthan offrade sina krafter och hela sin tankeförmåga. Första väckelsentill hans hat mot Sturarne gaf hans astrologiska studium. Han troddesig nämligen ha läst i stjernorna, att en man med ljust hår skulle be­röfva honom kronan. Han fruktade, att spådomen skulle slå in på NilsSture, hvilken hade ganska ljust hår, och yttrade derför flera gånger:“Det hvita hufvudet bringar mig till slut i olyckan.“Den stora astronomen Tycho Brahe, som 1546 föddes i Skåne,alltså i en trakt, som nu utgör en del af vårt fosterland, skattade äf­ven i hög grad åt sin tids tro på den astrologiska spådomskonsten. Iett arbete af honom, kalladt: De nova et nullius ævi memoria prius visastella, an. 1572 mense Novemb. primum conspecta, contemplatio mathe­matica, och som utkom 1573, skall äfven förekomma en profetia omGustaf Adolfs födelse, bragder och död.Såsom en raritet finnes ännu en bok full af astrologiska drömmar,författad år 1587 och tryckt i Wittenberg hos M. Simon Grönenberg.Författaren, Nicolaus Ringius Smolandensis, förutsäger deri, att yt­tersta domen skulle inträffa år 1588 eller kort derefter, hufvudsakligenpå grund af den “tripliciteternas omskiftelse, som nu för try år sedanskedde“. Den håller hela 91 sidor i qvartformat och är tillegnad herrEric Sparre till Sundby, R. R. och Vice-Canceller, Ståthållare öfverWestmanland och Dalarne och herr Joh. Sparre till Bergqvara, ryttmä­stare för hufvudbaneret. Dedikationen har 6 särskildta sidor och ärtecknad i Wittenberg, Michaelidagen 1587, “ultimi seculi“, verldenssista århundrade. I skriften vill han bevisa, att yttersta dagen voreförhand, antingen 1588 eller kort efter, enligt de här upptagna ochutförda “Christeliga Meningar“, 10 till antalet, och den då infallne7:de Triplicitet eller alla Planeters församling. Han har mycket attbeställa med himmelstecken, och anmärker s. 43, att ett dylikt blifvitsedt i Norrland, med stor förskräckelse, 1560, “på hvilket år (heterdet), den Högl. Herren och Konungen, Kon. Gustaf, charissimus Patriæliberator, desslikes ock den höglärde och vidtberömde man PhilippusMelanchton, fidelis purioris Religionis custos, i Herranom afsomnade äro“.Deraf, att Ringius kallar Melanchton för fidelis purioris Religionis custos,ses, att han just ej varit någon Rigorist i Läran; och hvem vet, omhan ej stött litet på Crypto-Calvinist. Detta grufveliga himmelsteckenbetydde eljest ock kriget emellan Sverige och Danmark under KonungErik XIV, och att “den Tyrannen och Christenhetens hätske fiendeRyssen (således efter den tidens vidskepelse af lika rang med Turken)skulle öfverfalla de arme Liffländer med krig och härskraft“.Åtskilliga cirklar, dels hela, dels halfva, af åtskillig färg och stor­lek, blefvo 1592 den 20 April på förmiddagen, sedda på klara himme­len öfver Stockholms slott af konung Johan III, hvilken lämpat dem påsig och i sina ministrars närvaro utropat: “Detta tecknet angår mig;ack, Gud! vare mig arme syndare nådig för Kristi skull!“ Han harsedan låtit afrita dessa himmelstecken på en tafla, den han låtit upp­hänga i Storkyrkan bredvid S:t Görans bild.Carl IX såg vid sin afresa från Örebro en komet som stråladepå himmelen, och uttydde han den som ett förebud, att han ej merskulle återse denna ort, och hans astrologer förmådde icke att ställahonom tillfreds öfver betydelsen af detta tecken. Danska kriget meddess vidrigheter påskyndade upplösningen af hans förut försvagadekropp, och den 30 Oktober år 1611 afled han i Nyköping.Under Carl IX:s tid väckte den för sin lärdom särdeles i de ma­tematiska vetenskaperna namnkunnige professor S. A. Forsius myckenuppmärksamhet för sina astrologiska iakttagelser. Han utgaf “Progno­stica Astrologica“, hvilka innehöllo beskrifningar på sällsamma luftsy­ner, såsom krigshärar, hvilka visat sig på himmelen, der man sett,huru de drabbat tillsammans, och huru dagtingan derpå följt mellanfältherrarne. I dessa arbeten förekom ock försvar för astrologien.Hans astrologiska konst förorsakade honom emellertid åtskilliga veder­värdigheter. År 1605, då Carl IX stod färdig att begifva sig till krigs­hären för att öppna det lifländska fälttåget, varnade han på grund afnågra lufttecken, dem han varsnat, konungen derför och förutspådde enolycklig utgång af detta krigsföretag. Men konungen förklarade sig“intet akta hans spådom“ och lät i vredesmod lägga honom på sträck­bänken och pina honom, dock icke till döds. Han qvarhölls i fängel­set ända till konungens återkomst från kriget, hvilket ock ganska rik­tigt för honom och landet hade fått en olycklig utgång. – En förnyadbekantskap med sträckbänken fick han göra några år derefter, då hanpå anstiftan af det mäktiga triumviratet Erik Tegel, Chesnecopherus ochErik Olofsson, hvilkas yppiga lefnadssätt och öfvermod han strängt klan­drat i ett af sina “Calendaria“, anklagades för medbrottslighet i en för­ment sammansvärjning till Sigismunds förmån. Under sin vistelse i Ny­köpings fängelse skaffade han sig något lindrigare behandlingssätt ge­nom att spå drottningens jungfrur och pigor i händerna, men blef först1611 frigifven. – En annan spådom berättas från en senare tidpunkti hans lif, då han var kyrkoherde i Ekenäs. Uti sin almanacka hadehan för en viss dag utsatt, att en stark storm skulle inträffa. Ochdetta slog äfven in, ehuru vädret om morgonen var lugnt och vackert,hvarför äfven ett antal personer, som skulle till bröllop på Sälvik, emotF:s varningar, foro, dervid vägen togs öfver sjön, men omkommo i följdaf den starka storm, som emellertid uppväxte och fyllde båten med vat­ten, så att den sjönk. Ett kors, som till minne af denna olyckshän­delse upprestes på stranden, skall ännu 1760 funnits qvar. F. skallock ha förutsagt sin död, som inträffade 1637.Petter Schomerus, som var teologie professor i Upsala 1648–55,måtte haft astrologiska spådomar för sig eller delat samma griller somBureus, efter det gick så långt, att biskop Wallin anklagade honom in­för konsistorium såsom den der dref “astrologia vana, impia et gen­tilis“; men efter mycket gräl blef han frikänd.Att ännu för hundrafemtio år sedan äfven bland de mera bildadetron på kometernas olycksbådande betydelse var ganska allmän, det kanman finna af de reflexioner, som presten Rüdling, författare till “Deti flor stående Stockholm“, i denna bok fogar vid berättelsen om denstora kometen, som mot slutet af år 1680 syntes i Stockholm, “i lik­nelse af ett ris“. Han säger nämligen derom: “At Cometer äro ettolyckligt Tekn, hvilket Then Alsmäcktige GUDEN oss syndiga Menni­skior på Himmelen til yttersta Åtvarning och Skräck utsätter, sådantlär ingen förståndig Menniskia och rättskaffens Christen neka kunna,hälst emedan thet, ty värr, mer än mycket bekant är, at, när ett så­dant ovanligt Lius och Comet-Stierna på Himmelens Firmament sig haf­ver låtit se, ther på i en kort Tid sedan stora och blodiga Krig, Pest,dyr Tid och andra olyckliga Händelser upkommit, therutinnan mångatusende Menniskior sitt Lif måst til sättia, eller, om en ändteligen thet,såsom ett Byte, undansluppit, äntå igenom Rof, Plundring eller Elds­våda, sitt Gods och Ägodelar bortmista.“Såsom betecknande för denna tids åskådningssätt, kan nämnas, attÅbo domkapitel år 1608 utfärdade ett cirkulär om en böndags firandeför att undgå de faror, som den stora kometen troddes medföra.Som ett exempel på, hur lärdomen lätt kan förirra sig in på my­stiska funderingar, framstår, jemte många af de män, som vi i dennaafhandling haft tillfälle omnämna, grefve Gustaf Bonde, hvilken, född1682, död 1764, under sin långa lefnad beklädt en mängd de högstavärdigheter och äfven varit riksråd, den 20:de af sin ätt, som i oaf­bruten följd, son efter fader, innehaft detta vigtiga embete. Mot slutetaf sin lefnad drog han sig tillbaka i landtligt lugn och sysselsatte sigderunder med naturhistoriska forskningar, särdeles i botaniken. Detvar härunder han äfven egnade sig åt astrologien. Dock kom hansnart ifrån dessa griller, öfverkorsade sina mystiska kalkyler och skrefderunder följande sentens: “Astra regunt orbem, dirigit astra Deus.“(Stjernorna regera verlden, men Gud styr stjernorna.)Äfven i senare tid hafva lärda och snillrika män icke saknats, sområkat in på mystiska afvägar, omfattande med ett visst förtroende bådeguldmakeriets och astrologiens drömmar. Bland dem, som på allra se­naste tiden ådragit sig uppmärksamhet i detta hänseende, var den försina skiftande öden och sitt stora snille bekante författaren C. J. R.Almqvist, hvilken, att döma af hans skrifter, särdeles de mot slutet afhans lefnad författade, icke kan fritagas från att ha lutat åt detta håll.Alkemister.Liksom astrologien var den astronomiska vetenskapens moder, såhar kemien, hvilken i vår tid spelar så stor roll, så väl på det rentvetenskapliga som det industriella området, så småningom utvecklat sigur en annan vidskeplighet, nämligen alkemien. Dermed förstods enföregifven konst att, medelst hemlighetsfull kemisk behandling, förvandlaoädla metaller till ädlare, såsom bly eller tenn till silfver och silfvertill guld. Denna fåfängliga vetenskap, som på grund af menniskansbegär efter guld ända från sin uppkomst haft många anhängare, ut­bredde sig efter arabernas eröfring af Egypten öfver hela jorden ochidkades ännu i början af detta århundrade med ifver af åtskilliga svär­mare. Den såsom professor i Basel år 1541 aflidne TheophrastusParacelsus Bombastus v. Hohenheim stiftade en egen sekt, som meden och samma process ville förskaffa sig både guld och en odödlig till­varo. De bland hans efterföljare, som berömde sig af att ha uppnåttmålet, kallade sig “adepter“, och medlet, hvarigenom de trodde sig fåsin önskan uppfylld, hette “filosofiska stenen“. Adepter funnos öfver­allt, och äfven i vår historia nämnes några märkligare sådana.En stor alkemist var på sin tid öfverstelöjtnant M. Drakenstierna,som i medlet af 1600-talet var kommendant på Frösö skans i Jemt­land. I tjugo år vistades derstädes hos honom artillerilöjtnanten An­ders Kempe, som med ifver deltog i sin förmans hemlighetsfulla stu­dier och i sex år förestod hans laboratorium. Mest bekant blef dockdenne såsom “medicaster“ och tillverkare af medikamenter, särde­les lifselixirer – en konst, som för det mesta var förenad med alke­mien. Han dog 1688 i Altona, dit han tagit sin tillflykt, efter att hablifvit förvisad från Hamburg för en skrift, kallad “Israels erfreulischeBotschaft“, som ansågs för kättersk.Hans son, Johan Kempe, är äfven bekant såsom alkemist ochmedicaster, ej mindre än för sitt skiftesrika och äfventyrliga lefnadslopp.Bland hans medikamenter tillvann sig det för sten mesta förtroendet.Hans dödsår är obekant, men han skall ha lefvat ännu år 1707 iStockholm.Det berättas äfven, att det rika och mäktiga riksrådet Johan Ga­briel Stenbock, som dog den 15 Augusti 1705, haft den svaghetenatt bråka med guldmakeri och de vises sten, och det påstods att hanunder sina experimenter härvid råkat intaga af ett farligt ämne, somförkortade hans dagar.Den i Carl XII:s krig tillfångatagna Otto Arnold v. Paykull,som på konungens befallning högst orättvist blef halshuggen i Stock­holm år 1707, har, ännu mer än genom detta sitt sorgliga öde, blifvitberyktad för sitt förmenta guldmakeri. I fängelset säges det, att hansökt afvärja döden genom ett tillbud att göra guld och att årligen åtkonungen anskaffa en million riksdaler, till och med på det vilkor, atthan qvarhölles i lifstidsfängelse; men Carl svarade: “Om än Paykullkunde förvandla hela Brunkeberg i guld, skall han ändå dö.“ Dennamnkunnige Urban Hjärne uppsatte kort efter hans död ett intyg,hvari han på många både vetenskapliga och moraliska skäl söker veder­lägga ryktet och misstanken, att Paykull i detta fall varit en bedragare;tvärtom var han, försäkrar Hjärne, en verklig “adeptus“, och sjelf hadeden gamle vetenskapsmannen af honom inhemtat mycket i kemien.Hjärne lärer likväl icke hafva med egna ögon sett proceduren vid gul­dets förfärdigande, men anför flera förmenta bevis för sakens verklig­het, t. ex. att Paykull först gjort experimentet för att visa sin erkänslamot öfverste Hamilton, hos hvilken han stod i någon förbindelse; atthan för denne försäkrat det ingredienserna till 10,000 dukater ej ko­stade mer än 12 eller 14 riksdaler; att Hamilton med en tinktur, somPaykull preparerat, och med tillägg af en viss del bly, honom ovetandehade fått 147 dukater fint guld, hvaraf Hjärne sjelf egde ett litetstycke; att Paykull i flera månader med mycken flit arbetat på pulfretstillagande; att han i allt sitt väsende visat sig som en rättskaffens ochsamvetsgrann man, hvilken icke skulle vilja gå ur lifvet med ett be­drägeri; att han för sin biktfader, innan han dog, öppnat hela sitthjerta och således utan tvifvel äfven skulle hafva erkänt det begångnacharlataneriet, i fall han verkligen gjort sig skyldig dertill o. s. v.Hjärne yttrar mycken sorg öfver att denna hemlighet sålunda gått för­lorad för verlden. “Jag hade den förhoppning“, utlåter han sig, “atTheophrasti Paracelsi för 170 år sedan skrefne spådom skulle nu änd­teligen inträffa och igenom detta oförmodeliga och aldeles intet tilvän­tade tilfälle vinna sin fullbordan, då han säger: “at en stor skatt skaldet gåhla Lejonet ifrån norden i händer komma, kort efter den tid, dåhan med en oansenlig hop och ringa magt sig emot örnen upresandesvarder och hafver möda innan han kan stympa örnens klor (nb. at bådepolackar och ryssar föra örn i sitt vapen) och emot honom stora seger­vinningar hafva, utvidga sitt rike in i Asien och Africa, förstöra dethela påfverska clerkeriet och föra in den rätta tron.“ Af det guld,som Paykull förfärdigat i fängelset, blef till minne deraf en liten medaljslagen, hvilken på ena sidan bär Carl XII:s bröstbild och på den andraföljande inskrift: “Hoc Aurum Arte Chemica Conflavit Holmiæ A. 1706.O. A. v. Paykull.“ (Detta guld är genom kemisk konst sammanblåst iStockholm år 1706 af O. A. v. Paykull.) Medaljen förvaras ännu iMyntkabinettet. – Drottning Lovisa Ulrika säges ock vid ett tillfälle1767 ha visat en medalj af guld, som hennes far sjelf gjort efter Pay­kulls manuskripter, som hon egde i sitt förvar.Om Christen Gersonius, som var kyrkoherde i Womb af Lundsstift åren 1733–1736, förmäler traditionen, att han varit alkemist.Som han emellertid var mycket begifven på dryckenskap, misstänkteman, att hans alkemistiska experimenter ej gått ut på att göra guld,utan i – beredning af spirituosa.Om en vid namn Köppen berättar Tessin följande i sina anteck­ningar för år 1751: “Samuel Törner rekommenderar till Kongl. Maj:tsnådiga uppmärksamhet sekreteraren Köppen, som hade originalet tilldet guld-recept, som år 1584 af Chur-Saxiska hofvet nyttjades att ar­beta efter i 11 år, så länge den lefde, som förstod utarbetningen, hvil­ken konst Köppen, såsom i chymien erfaren, tror sig innehafva. Af­böjdes.Köppen gaf berättelse om sättet att af guld göra en tinktur, hvar­af ⅛ lod skulle tingera 50 marker koppar till det renaste, finaste guld.Då grefve Tessin var i Paris, gjorde en grefve Tergé i hans husderstädes åtskilliga guldprof, men bevisade sig dervid såsom en full­ständig charlatan, samt försvann derefter plötsligt, såsom man trodde,på franska ministèrens föranstaltande.Riksrådet friherre Erik Wrangel, död 1765 efter att ha tagitafsked från riksrådsembetet, berättar i sin sjelfbiografi, som har titel:“Kort berättelse om min, Erik Wrangels, usla lefnad“: Under mitt fler­åriga vistande i London, såsom legationssekreterare, hade jag föga ellerintet att göra, utom skötandet af mina nöjen. Som jag var ung, be­gåfvad med ett öppet sinne för allt hvad skönt fanns på jorden ochtillika med en blomstrande helsa, för hvilka båda skänker jag aldrigkan vara den högste och ende Guden nog tacksam, så använde jagmin tid – aldrig i sus och dus – sällan till tomma, ihåliga nöjen,men ofta till muntra, oskyldiga förströelser, utur hvilka äfven någonlärdom kunde vara att hemta.Understundom lät jag, om qvällarne, ro mig öfver Themsen, frånWestminster, der jag bodde. City är mörk och dyster; men der fannsett kaffehus (kanske det elegantaste i hela London), der jag gerna ochdagligen tillbragte ett par timmar. Det var dock icke så mycket förgomens eller magens skull, utan fastmera för ögat. Jag såg der näm­ligen en ung, skön, oskyldig flicka, med långa, mildt krusade och guld­gula lockar, passa mig upp. Jag såg henne, drack min kopp thé ochbefann mig väl.En afton, då jag steg i en båt, rann det mig i sinnet, att jag,hvarje afton under tvänne års tid eller mer, alltid i en och samma båtblifvit öfverförd af en och samma roddare. Han hade alltid för migvisat sig i samma drägt; hade alltid mot mig betett sig tyst, stilla,vördsamt, men säkert; aldrig hade jag hört honom knota. Ej hellervar han mycket språksam, men kunde väl svara på frågor om detgällde. Nu först kände jag igen båten – och mannen.Då jag en afton lemnat vattnet och kommit å land, förde migmina fötter ofördröjligen till det ofvannämnda kaffehuset, hvilket pålandets språk kallades “The Sun“.Jag steg in, tog plats vid mitt vanliga bord, och begärde – emotvanan – ett glas grogg.Och som jag sätter glaset till munnen, inträder i rummet en lång,blek, mager, svartklädd gestalt, och sätter sig helt tyst och stilla nedvid ett litet bord, ej långt ifrån mitt.Mannen syntes mig högtidlig. Han sträckte fram en hvit hand,försedd med långa, smidiga fingrar, ringde i en klocka – och en gossekom in. Mannen anhöll om ett glas friskt, kallt vatten.Ett ögonblick derefter hördes ett starkt sorl och buller utanfördörren. Fyra muntra, glada ynglingar, efter utseendet af olika natio­ner, placerade sig kring ett stort bord, på andra sidan af rummet.De befallde in vin. Till hvad sort det vinet hörde eller från hvil­ket land det var, kan jag nu mera icke så noga minnas.En flaska vin bars in. För mina ögon glänste i detsamma någon­ting guldgult.“Ack“, utropade den yngling, som fattade flaskan, “om jag voreguldmakare – om jag kände den dyra, outgrundliga, heliga konstenatt göra guld – nog skulle jag först skapa minst en skeppslast af så­dant vin – som detta.“ – Den bleke mannen såg skarpt på ynglin­gen som talte.Och när ynglingen sagt detta, fyllde han glasen; hans trenne följe­slagare klingade med honom, och det gyllene vinet försvann i derasstrupar.“Är det frågan om att göra guld?“ frågade en annan af laget,den der tycktes hellre uttrycka sig på tyska än på engelska. “Jagkommer ihåg hvad den gamle hedersgubben Owenus säger.““Nå, fort! låt oss höra hvad den gamla hedersgubben säger!“ ro­pade bröderna.“Jo, han säger:Was sucht der Alchymist? Den Stein der Gauch.Was find’t der Narr? Den rauch.”Ett halfhögt löje sprack ut på allas läppar, och tycktes snarligenvilja utbryta i skratt.Då kastade den bleke mannen en hvass blick på ynglingaskaran,och den blicken begrof genast det nyfödda löjet. –Men pratet, som för några ögonblick afstannat, repade sig återoch fortsattes med en strykande fart.“Guldmakarekonsten florerade en ganska kort tid här i verlden“,yttrade en af det unga, glada sällskapet. “Theophrastus Bombastus Pa­racelsus v. Hohenheim var alla alkemisters blomsterkonung, och med ho­nom utslocknade all den glöd, som lifnärde innanmätet i de hungriga,utsvultna guldmakarnes deglar.““Och jag går så långt“, utropade en annan, “att aldrig i tidenoch på jorden någon varelse funnits, som kunnat göra guld – ochhädanefter uppstår icke heller någon. Vår Herre allena kan göra guld– och drufvor. Menniskorna stämpla mynt af guldet – och pressavin af drufvorna. Det är säkert, det. Och dermed basta.“ –Stolarne kastades mot väggen. Ynglingarne marscherade ut. Denbleke mannen och jag voro allena qvar i rummet.En kort stund derefter reste sig min bleka granne upp från sto­len, nalkades mig, nedböjde hufvudet något litet, och sade:“Min herre! Förlåt, att jag tilltalar er! Ni har icke deltagit idet nyss försvunna sällskapets förlustelse, ej heller i dess samtal. Jaghögaktar er. Edert yttre fängslade mig vid första anblicken. Ytan rörmig föga och sällan, men jag hyser godt hopp om unga män, som ickeblanda sig i hvad de icke förstå. Om ni behagar följa mig hem, såvill jag visa er något besynnerligt.“Den gamle mannens utseende var (åtminstone vid första anblicken)mera afskräckande än inbjudande. Men här förestod nu ett äfventyr,som jag för ingen del ville försaka. Jag stod upp, fattade min hattoch följde mannen.Vi vandrade härs och tvärs genom Citys djupa och svarta grän­der. Slutligen stannade min ledsagare vid en liten bakport, klappadetre gånger med bögeln mot en under liggande metallskifva. En gam­mal, lytt och lam käring, fulare än döden, kom framhasandes i korri­doren och öppnade porten. Hon bar ett eländigt, matt skinande ljusi handen, och likväl kommo vi, med dess tillhjelp, lyckligt och väl ettpar trappor ned, in i ett mörkt, kallt källarhvalf. Der antände gum­man en hög, sotig messingslampa, neg till hälften vördnadsfullt, tillhälften försmädligt, gick ut, och tillstängde dörren hårdt.När således den bleke mannen och jag voro för oss sjelfva i detdystra rummet, började jag först nogare besinna hvad jag vågat. Be­tänkligt såg det ut; men jag kände mig, vid jemförelsen med min ve­derpart, temligen stark och trygg.Den sotiga lampan utbredde snart ett friskt, klart och nära nogbländande sken i det nyss så skumma källarhvalfvet. Jag spejade,med nyfikna blickar, rundt omkring. Några utbrända kol syntes påspiselhärden i en vrå, och en handpust låg framför på jernhällen. Degråa, inrökta väggarne kunde snarare sägas prydda än vanställda afsmå och stora hyllor, hvilka, rikt sirade af spindelväfsfransar, voro tillöfverflöd besatta med större eller mindre burkar och flaskor, men utannågon synbar systematisk ordning. Oläsliga inskrifter syntes på mångaaf dessa flaskor och burkar; några små phioler hade endast hemlighets­fulla signaturer.Ett litet ekskåp, försedt med ett stort lås af blankt stål, bemärktejag ock emellan spiseln och den enkla, nästan torftiga sängen. En tom,söndrig fågelbur stod i fönsternischen bredvid en sprucken himmelsglob.Min värd för tillfället närmade sig, fattade min varma hand medsina iskalla, långa fingrar, och frågade:“Eger ni någonting hos er, som består af oädel metall?“Jag kände efter i mina fickor, men fann intet.“Nå väl!“ sade mannen, i det han fästade på mig en stark ochfast blick. – “Låna mig er värja!“Nu rann åter öfver mig en viss aning, att min beskedliga värdmöjligen kunde önska att komma mig åt lifvet. Men mitt svenska hjert­blod fördref genast den lumpna misstanken; jag drog min värja urskidan och räckte honom den.Som mannen af mig undfått den blottade värjan, trädde han framtill spiseln, kastade, som det mig syntes, något öfver de svarta kolen,fattade pusten och bragte snart hela ässjan i flammande glöd; gick se­dan fram till lampan, betraktade noga klingan, och putsade dess ytter­sta ända med en yllelapp. Derefter framtog han ur rockfickan en stornyckelknippa, låste upp ekskåpet och framtog derur en liten flaska,hvilken tycktes väl och omsorgsfullt tillsluten. Flaskan, som innehöllen klar, gul, oljaktig vätska, öppnades, och en pensel doppades deri.Dermed beströk han yttersta spetsen af min värja å båda sidor –och straxt derpå nedstötte han med häftighet svärdsklingan i ässjan.Och när han, efter ett par sekunders förlopp, och med lika häf­tighet, dragit henne upp, aftorkade han åter udden med samma yllelappoch nedsatte svärdet i skidan, som hängde vid min sida, i det hanyttrade:“Betrakta i morgon er värja, min herre! Och döm sedan om mig,som eder lyster.“Som han sagt detta, fattade han lampan, i afsigt att lysa mig ut.Men då grep jag hans kalla och långa hand, och sade:“Om ni, min herre, besitter konsten att göra guld, så är ni, utantvifvel, ganska rik.““Jag är fattig“, svarade mannen; och dermed fördes jag af mingåtlike värd helt sakta till dörren.Då vi skiljdes, sade han: “Tänk på mig någon gång! Och sittaldrig der de bespottare sitta.“Doft tillstängdes porten efter mig.Efter en stunds vandring anlände jag till Themsen. Natten varlångt framskriden. En enda båt syntes ännu färdig att emottaga pas­sagerare. I det dimmiga månljuset igenkände jag min gamla välbe­kanta roddare.Och om morgonen, efter djup och rolig sömn, sprang jag upp,drog mitt svärd ur skidan och betraktade dess udd. För mina ögonsyntes han bestå af guld. Jag gick till trenne af Londons ypperstaguldsmeder, framvisade min värja – och hvar och en af dem villeköpa värjspetsen såsom rent guld.Men jag sålde icke för slem vinning mitt ärliga svenska svärd;jag förde hem det till fosterlandet, och jag har det qvar ännu i dennadag.“Värjan förvarades länge i biblioteket på Säby fideikommiss-egen­dom, men saknades en dag tillika med ett exemplar af Shakspearestragedier och blef aldrig mera återfunnen.Den i Sverige år 1695 födde, men största delen af sitt lif i ut­landet bosatte Martin von Meytens (död i Wien 1770) skildras så­som en utmärkt och mycket produktiv konstnär först i emaljmålningoch sedan i historiemålning, samt var såsom enskild person en vackeroch aktningsvärd karakter, som man blott kunde beskylla för en svag­het: benägenheten för alkemien, på hvilken han bortslösade en betydligdel af den ansenliga förmögenhet, han förvärfvat.Den om den nyare språkkunskapen i Sverige förtjente Ivar Kraak,som, född 1708 i Köpenhamn, dog 1781 såsom språkmästare och trans­lator publicus i Göteborg, hade indirekt guldmakeriet att tacka för sinuppkomst. I sin ungdom fick han nämligen uppdrag af ett sällskap,hvilket sysselsatte sig med denna konst, att skaffa det en deri erfarenperson. Denna konst gaf lika liten vinst åt nämnde sällskap, som dengifvit så många andra, hvilka svärmat derför; men för Kraak hade denen omedelbar vinst på det sättet, att han blef bekant med en ganskabildad familj, hvari husfadern, under sina resor uti Frankrike, Italien,England och Holland, lärt sig dessa länders språk, och med de sinaalltid talade fransyska och tyska. Härunder fattade Kraak mycken smakför dessa språk, öfvade sig så deruti, att han kunde emottaga en kon­dition i Carlskrona och sedan blifva språkmästare först i Lund, ochsedan, såsom sagdt, i Göteborg, dit han kallades af magistraten.I grannskapet af Lilla China, bortom skogen, vid den s. k. Djur­gårdsängen, invid Drottningholm, ligger lägenheten Lugnet, forna sked­vattenskokeriet, der ända in i de senare åren det laboratorium var syn­ligt, hvarest, enligt föregifvande, skedvatten kokades; men i sjelfva ver­ket försök skola i Gustaf III:s tid blifvit gjorda att göra guld. Mångaäldre personer för en trettio år sedan kunde lifligt påminna sig, hurude på den tiden sågo der spöklika figurer i fantastiska drägter, medstora, öfver ansigtet neddragna hattar, hvilka der i djupaste hemlighet,hvartill ställets afsöndrade ensliga läge förträffligt egnade sig, drefvositt dåraktiga arbete. Under 1788 års krig myntades äfven här enmängd falska ryska imperialer. Fabriken förestods af den orolige bergs­hauptmannen August Nordenskjöld, en broder till Svedenborgaren afsamma namn, och hans trofaste medhjelpare, landtmätaren Bergklint.Det var bland Gustafs hofmän den ovärdigaste, den brutale grefveMunck, som de erhållit till patron, och hvilken misshandlade dem stun­dom handgripligt nog samt slutade med att använda Bergklint i konun­gens namn i den förenämnda smutsiga sedelförfalskning, med hvilkengunstlingen lyktade sin bana. I 10 eller 12 månader, så föreställdede sig, måste guldet oaflåtligen förvällas, innan “färgerna“ visade sig,och gång på gång inträffade någon olycka i det kritiska ögonblicket.Hvad som uppehöll dem under de stora vedervärdigheterna, var denvisserligen falska föreställningen, att de med upptäckten af guldmakare­konsten skulle utrota eländet och ondskan ur samhället.Under detta hemlighetsfulla sökande i fördolda naturkrafter sam­manträffade guldmakarne naturligtvis med magnetisörerna och andeskå­darne i den nya församlingen, som på Svedenborgianismens grund höll påatt utbilda sig. Om denna svärmiska societets uppkomst och sträfvandelemnar Bergklints bref åtskilliga upplysningar, som ega det stora vär­det, att oförstäldt teckna dessa andliga rörelser i tidens inre.Innan ännu Bergklint, som en tid bortåt ensam fortsatte guldma­keriet, till sin olycka indrogs i grefve Muncks process, begynte hansmästare, Nordenskjöld, att oroligt gå och komma, och försvann slutli­gen i fjerran land under fullföljandet af stora filantropiska syftemål. Änapostel för den nya läran i London och Paris, än, i likhet med Sveden­borgianaren Wadström, hänförd af de frihetsidéer, hvilka blefvo begyn­nelsen till neger-racens befrielse, ingick han i kolonisationsföretaget påSierra-Leona-kusten, der han omkom 1793. Bergklint lifnärde sig medbarnundervisning, glömd och fattig, efter så stora ansträngningar förmensklighetens väl.Vidskepliga seder och bruk.Menniskan eger, sig sjelf lemnad, en förkärlek för det öfvernatur­liga och oförklarliga, som blott upplysning och ännu mer religion för­mår förtaga. Densamma utgör utan tvifvel förnämsta grunden för denmängd vidskepliga, förnuftslösa och underliga plägseder och förhållan­den, som ännu förefinnas, särdeles bland allmogen, i vissa landsorter.Det mesta skrock hvilar dock derjemte på en historisk grund, och haroftast sin källa uti förut inom landet rådande gudaläror, ty merändelsblir en äldre, utrotad religions satser och heliga bruk ämnen för skrockoch vidskepelse bland en yngre läras bekännare.Helighållandet af vissa träd och växter är sålunda en lemning afde forna jotnarnes druidkult. Bland heliga träd, hvilka man ej vågadefälla, voro de, särdeles i södra Sverige, på gamla ättekummel oftaväxande vårdträd, isynnerhet hagtorn, almen och flygrönnen. Den somnedhögg ett sådant vårdträd, troddes blifva straffad med lamhet ellernågon annan sjukdom, hvarför de, ända in i senare tider, äfven påskoglösa orter aldrig fälldes. En smålänning, som, i början af dettaårhundrade, händelsevis råkat att af misstag nedhugga ett dylikt träd,trodde sig ha gjort så illa, att han af förskräckelse blef stum för helasin tid. I Wärend omfamnar barnsängshustrun ofta i sin nöd ett alm­träd, för att vinna lindring. Flygrönnen tros ännu allmänt bota enmängd sjukdomar, men anses isynnerhet verksam mot allt slags förgö­ring och trolleri. Den bör då helst upptagas S:t Hans afton, ellermidsommaraftonen. Samma afton samlas äfven vissa örter och blom­mor, hvilka anses då få en stor läkande kraft för både menniskor ochdjur. Om dylika blommor instickas mellan bjelkarne i stugan, en förhvarje medlem af familjen, tror man sig, af den blomma, som förstvissnar, kunna förnimma, hvilken af husets medlemmar först skall dö.När hunden äter gräs och svinet drager strå, anses det förebåda ondtväder. Då katten tvättar sig bakom örat, eller tuppen gal om natten,väntar man regn följande dagen. Om katten slickar sina tassar, trosgäster komma till gården. Göken tros med sina rop kunna uppenbarakommande händelser, om man, stående under det träd han sitter, råd­frågar honom derom. Många tro sig af eko kunna erhålla dylika up­penbarelser, om de uppstiga på ett berg och ropa derifrån. Östanvin­den anses medföra sjukdomar. Månens skiften iakttagas med myckenvantro. I ny skall husbyggnad börjas, såning förrättas, slägt anställassamt väfstol uppsättas, om arbetet skall blifva lyckosamt, och i allmän­het anses allt, som företages i ny, hafva bästa framgång, och det somsker i nedan blifva mindre lyckligt. Så uttages icke gerna lysning tilläktenskap under nedan, äfven inom de upplystare samhällsklasserna. Inedan anses dock de träd böra fällas, som skola användas till virke,då detta tros blifva starkare. Nyårsnyet anses såsom särdeles märk­ligt. Den, som håller penningar i handen, när han första gången skå­dar det, tros ej komma i penningebehof under årets lopp. Om manvid dess varseblifvande uppslår en psalmbok, tror man sig af den dåuppfällande psalmen kunna sluta till, huruvida man det året blir gift,sjuk, död o. s. v. Af den gamla nordiska Thorsdyrkan qvarlefva ännumånga spår, synnerligast uti södra Sverige, der thorsdagen anses märk­ligare än andra dagar. Då begrafvas icke gerna några lik, inga brud­par vigas, inga barndop hållas på en sådan dag o. s. v.Vi gå nu att, hufvudsakligen efter Carl Rosanders förträffliga af­handling, meddela åtskilliga andra bland folket gängse vidskepelser.Tros-satser angående giftermål m. m. Om en flicka och engosse äta af samma bit, bli de kära i hvarandra. Sax, knif, nålar el­ler annat uddhvasst må ej en ungkarl gifva åt en flicka, ty då stickeskärleken sönder; icke heller skor, ty då går hon från honom till enannan; icke heller näsdukar, ty med dem torkar hon då bort sitt tyckeför honom. Om någon ogift möter sopor, bör han sjelf sopa ett partag eller åtminstone taga i qvasten; i annat fall blir han ej gift detåret. En flicka må ej se sig i en spegel sedan det är mörkt eller vidljus, ty då förlorar hon karltycket. Första gången en ungkarl stårfadder, bör det vara åt en flicka, och en flicka åt en gosse; i motsattfall blir det svårt, om ej omöjligt, för dem sjelfva att bli gifta.Brudvigsel bör ske vid nymåne, så blir de nygiftas välmåga i stän­digt tilltagande. När bröllop tillagas, må ej slamras med såstången, tydå blir det oljud och gräl under högtiden; om tvänne gossar ställasuti en grind vid gårdens egoskillnad och der hetsas ihop att slåss, såblir ingen osämja mellan gästerna. När bruden påtagit brudskorna, börhon genast gå ut i ladugården och mjölka en ko; hon får då godt ommjölk i huset; uti hvardera skon skall hon lägga en silfverpenning, såkommer aldrig mynt att fattas. Bruden skall laga att hon får se brud­gummen innan han får se henne, så blir han ej någon elak man. Pådet hon må få husbondeväldet, skall hon under vigseln sätta sin fotframom hans, laga att hon först sätter sig ned i brudstolen samt lik­som af våda släppa skon af foten eller ock näsduken eller något annatpå golfvet, så att brudgummen af artighet bugar sig för att hjelpa dettill rätta; hans öde blir då att kröka rygg under hela äktenskapet.Medan bruden sitter i brudstolen, skall hon taga sig på någon bar delaf kroppen med så många fingrar som hon vill hafva barn. Regnardet i brudkronan, skola de nygifta bli rika. Vid hemkomsten bör bru­den uppspänna bukgjorden på hästen, om hon ridit, eller venstra fim­melstången, om hon åkit, så blir hennes barnsäng lätt. Vid bröllops­bordet skall bruden smaka på all mat, som framsättes, samt bita i du­ken, så blir hon ej “lysten“. Den af de nygifta, som först somnar ibrudsängen, kommer äfven att först dö.En hustru med lifsfrukt har särdeles mycket att undvika och iakt­taga. Ser hon en eldsvåda eller en sadelbruten häst, får barnet i förrafallet vådeldsmärke och i det senare ett öppet sår på den kroppsdel,som hon först vidrör med handen; går hon under ludna skinn och rörvid dem, får barnet massel; ser hon genom en springa eller ett nafver­hål på en vägg, blir barnet vindögdt; går hon under en sågställning,medan sågningen pågår, får barnet en rossling liknande sågens ljud;äter hon hönskött, blir barnet noppigt i huden liksom ett plockadthöns. Ärftliga sjukdomar kan den blifvande modern ådraga sitt barnpå många sätt, såsom: skefver (skerfvan) om hon går med blottadt huf­vud; om hon ser en likkista under bottnen, då liket bäres upp- ellernedför branta backar; om hon ser en tom graf o. s. v.; fallandesot:om hon ser någon brottsling utan att ta på honom; om hon går öfveren graf, der likkistan redan förmultnat så att jorden faller undan; omhon går i kyrkan någon trettingsdag, såsom Jul-, Marie Bebådelse-,Midsommars- eller Mikaeli-dag; om hon kommer in på något ställe,medan väftrådarne uppbindas, går ut innan de äro nedlösta efter väf­vens nedklippning, eller om hon sjelf uppbundit trådarne och barnsnö­den påkommer förrän väfven blir nedväfd; i senare fallet måste honsjelf nedlösa trådarne, innan hon föder, samt för full säkerhets skullsticka barnet tre gånger genom väfstolen, innan det kristnas. Alladörrar böra vara väl tillslutna, då barn komma till verlden; annarskunna de af trollen förbytas.Nyfödda barn skola invecklas, en flicka i en skjorta och en gossei ett lintyg, så få de ej korgen vid sina frierier; i båda fallen bör detvara i nytt linne; de slita ej då fort sina kläder. Finnes ej löge- ellerbadvatten hemma i huset, må det ej hemtas sedan barnet är födt, eme­dan näcken då kan följa med vattnet in. I barnets första bad bör läg­gas vigselringen, silfverpenningar och ärfdt silfver, så blir barnet rikt;ett färskt ägg, så blir det hvitskinnadt; en röd klut, så blir det röd­blommigt; spånor af en huggekubb, så kommer det ej på stupstocken;vådeldskol, om modern sett vådeld; svinhår, om hon rört vid svin; nå­got af en brottslings kläder, om hon sett någon sådan – kortligen:allt hvad hon kan påminna sig hafva sett eller rört vid, och hvarafhon kan befara någon skada för barnet; på detta sätt kan det bli bo­tadt för alla slags “modersmärken“. Badvattnet må ej slås ut underbar himmel, ty då kunna älfvor, vättar och annat otyg skada moderoch barn; derför bör det helst slås under en golftilja i rummet. In­gen får komma in, medan barnet badas, ty då vantrifs det. Så längebarnet är odöpt, får elden aldrig helt och hållet släckas, ty då kan detbli bortbytt af trollen. Det första djur, som barnet vidrör, bör varaen hund, så får det godt läkhull (lätt att läka erhållna sår); låter mandet röra vid hästar eller boskap, så får det god lycka till sådana djur;sättes det på en häst att rida, så kan det sedan med blotta vidröran­det bota hästars sjukdomar; bäres det under bar himmel och “vettas imå’n“ (ställes så att månen skiner det i ansigtet), blir det icke sol­brändt; lägges det i en kista och locket smälles i lås och modern der­på sätter sig att äta, får det aldrig “kistknappar“ (små spetsiga böl­der). Odöpt barn bör ligga på bordet insvept i en röd kjortel ochhafva på bröstet en psalmbok och en sax, lagda i form af ett kors;intet ondt får då makt med detsamma; lägges det i vagga, blir detotåligt. Springer en katt under någon likkista och sedan under odöptbarn, blir det en mara.Vid barndop (som merändels ske i kyrkan) bör “bäragumman“stöta först barnets hufvud och sedan dess fötter mot kyrkdörren, såfår det inga “kyrk-knappar“ (liksom kistknapparne ett slags bölder,förorsakade deraf, att modern under sitt hafvande tillstånd vid ut- elleringåendet i kyrkan kommit att röra vid någon spik i kyrkdörren).Glömmer eller tappar bäragumman något, blir barnet glömskt; läserhon sakta efter bönerna, får barnet godt minne; låter hon någon gåeller rida sig förbi, blir barnet i framtiden undertryckt; hon måstegå lätt, så blir barnet qvickt och vigt; bära det högt, så blir det ejblygt, o. s. v. Skriker barnet under döpelse-akten, får det god sång­röst; döpes flickebarn i samma vatten, hvari en gosse förut blifvit döpt,får det skägg om hakan och blir karlavulet. Innan bäragumman lem­nar ifrån sig barnet, bör hon äta; det får då godt om mat. Barnetbör sofva hos modern i kristningskläderna, så blir det gudfruktigt. Vidlindan bör vara fästadt silfver eller stål, på det att barnet ej af trollenmå bortbytas, samt äfven en brödbit, hvilken sedan gifves åt en hund;denne får då alla de sjukdomar, som kunnat vara egnade åt barnet.Vid kyrktagning skall modern rökas med linne samt en eldbrandkastas framför henne, öfver hvilken hon bör stiga, att ingen må för­göra henne. Stiger hon öfver kyrktröskeln med högra foten först, fö­der hon nästa gång en gosse; men sätter hon den venstra före, blirdet en flicka. Visar hon sig ha brådtom hem från kyrkan, kommerhon snart åter på samma väg.Förhållningsreglor vid resor, flyttning, handel, fiske, jagtm. fl. förrättningar. Ingen resa må gerna företagas på måndag, tydå går den olyckligt. Har den resande glömt något, sedan han är utan­för dörren och måste vända om, eller möter han på vägen en räf,ekorre eller annat vilddjur, eller ser han en korp eller annan rof-fågelflyga framför sig, eller hör han en hund tjuta, en katt jama, en kråkaskrika eller en skata skratta, så bör färden för den gången inställas,ty alla dessa tecken hvar för sig båda olycka. Flyttar någon från enort och vid affärden ser sig tillbaka, kommer han snart dit igen.Flytt-öl må ej hållas på måndag eller thorsdag, ty då blir ej dennya tomten lycklig, ej heller på lördag, ty då blir vistandet ej gam­malt. Möta två flyttande hvarandra, går det olyckligt för den ena.Den flyttande får ej träda in i stugan, innan en katt först blifvit in­skjutsad; ej heller må man komma in till tomt bord, utan bör dervara någon förut, som dukat bordet och möter utom dörren med brän­vin och bröd och bjuder den anlände välkommen.Vid handel af kreatur må säljaren oförmärkt taga några hår afdet sålda, så vantrifvas ej de öfriga. Säljaren må ej sjelf leda bortdet sålda, ty då leder han bort all sin boskapslycka. Köparen bör vidhemtningen taga en gren eller qvist med sig från säljarens egor och,då han kommer hem, leda in djuret i stugan, låta det äta ur hustrunssköte, låta det se elden brinna, ta några hår af detsamma och gömma,låta det stå i tre dygn utan vatten, hviska det i örat: “Du skall icketrå – här får du bättre än hemma!“ samt sätta den medtagna qvistenöfver detsamma; då skall det ovilkorligen trifvas väl.Då någon går åstad att fiska, bör ingen få veta derom, ej hellerbör man, under det fisket pågår, räkna fiskarne, ty då förloras lyckan.För att få tur i fiske, skall man uppbränna stora fiskars tänder samtsvälja ett ännu lefvande gäddhjerta. Vid båtens utskjutning må manej vända den anförs (mot solen). På metkrokar gjorda af knappnålarhittade i kyrkan nappar fisken bäst. Går någon öfver metspöet och ejstiger tillbaka, får man ej fisk mera på det spöet. Stulen fiskredskapär lycklig, men den bestulne mister lyckan. Stjäles fångad lefvandefisk ur nät, ryssjor, kistor eller annan redskap, fås sedan ingen fiskmera på det bestulna stället, med mindre det rökes med qvistar tagnaaf nio fruktbärande träd.Vid jagt är samma tystlåtenhet nödig som vid fiske. Bössan kanförgöras, om den, som hör skottet, kastar sig till jorden och skriar;men den botas igen på flera sätt, såsom: om en orm retas att läggasig i ring för att huggas och då skjutes ihjäl samt bössan smörjes inutimed ormens fett; om en orm piskas att krypa in i bössan och sedanskjutes ut; om bössan lägges vid fårhuströskeln och fåren få löpa öfverhenne ut och in igen; om skytten hör skriandet och straxt tar af sigrocken, hänger den på ett träd och med käpp basar densamma, dåskall hvart slag träffa den, som förgjort bössan, så att han blir bådegul och blå, men bössan återfå sin godhet. Ett ormhufvud, inskuret iböss-stocken under krutkammaren, är ett osvikligt medel mot förgöring.Vid husbyggnad må ej “timmermannen“ (lamia ædilis, en art skal­bagge med tillhåll i träväggar) ofredas eller skadas, ty då kommerolycka i huset. Höres något hackande eller pickande i väggarne un­der byggnaden, är det tomtgubben, som tycker om arbetet och hjelpertill, allt skall då gå lyckligt; men höres ej något sådant ljud, är tom­ten förargad, och då går det icke väl. I hus med gaflarne åt norroch söder är ej så lyckligt att bo, som i hus med dem åt öster ochvester.Om vid brödbakning göres ett kors med handen öfver degen, såkan hin ondes anhang ej bortstjäla kraften deraf. Bakugnen bör aldrigvara tom, utan ett träd eller sticka inläggas, sedan den blifvit begag­nad, så kan den ej förgöras; då skall ej heller bröd saknas.Vid brygd skola karen rökas med svafvel och krut, eller sättasstål uti, samt en brödbit och en gudlig bok läggas ofvanpå och ettkors af halm under “rosten“, så fredas tillmäskningen från förgöring.Vill ej rosten rinna, sättes i den en värja eller ett eggjern. Börjarvörten surna, skall en färsk björkpinne samt silfver iläggas. När jästenlägges i ölkaret, bör gumman ropa: “Hej lustigt!“ så gör det lustigagäster.Kolmila och tjärbränning må ej antändas på mån- eller fredagar,ty då går det olyckligt; för samma orsak må vid platsen ej nämnas“eld“, utan i stället orden “varme“ och “hetta“ begagnas.Seder och iakttagelser vid åtskilliga andra tillfällen. Det,som varit stulet och blifvit igenburet, duger att bota kor med, då deäro mjölk- eller modstulna. Om en lefvande ko nedgräfves, skall manderigenom kunna afvända boskapssjukdom . En ko, som ej vill blifvafruktsam, skall man slå tre slag med ett par brudgumsbyxor, eller ockbör en gosse lyftas tre gånger anförs omkring henne. Blir någon för­villad i skogen, är det skogsfrun eller skogsnufvan som dertill är orsa­ken; hennes makt upphör, om man vänder ut och in på någon af sinapåhafda klädespersedlar. Har man hos sig bröd och svafvel, kan manej ofredas af gastar. Vid badning i öppet vatten skall näcken först“bindas“, hvilket tillgår på det sätt, att stål lägges i vattnet, hvarvidsäges:”Näck, näck, nålatjuf,Far din var en stålatjuf!Så långt skall du vara från detta landSom detta ropet höras kan!”och så ropar man med full hals: “Ho-hagla!“Skator, hopptåssor, kattor och ormar tillhöra hin ondes följe ochmå ej hatas. Dödas skator, komma hästarne att vantrifvas. Tåssoräro af någon trollpacka till sådan skapnad förvandlade kungadöttrar;om de hatas, dia de korna och ge deras spenar svårläkta sår. Kattorhafva gemenskap med bergstroll; hat mot dem är olyckligt för ladu­gården. Slår någon efter en orm och ej träffar honom, utan ormenkommer undan, skall han vaka i sju år för att hämnas, men derefterbita ihjäl sig sjelf, om hämnden misslyckats. Ormslå (en liten gul,oskadlig orm) anses för ormens läkare; en dödad orm kan af denna fålif igen; är endast hufvudet och ej stjerten krossad, sätter ormslån huf­vud i andra ändan, och då skall ormen söka hämnd på sin baneman.Till vesslan må man ej heller hysa hat, icke ens om hon vistas långtbort i skog eller utmark, ty då skall hon innan kort uppsöka ochihjälbita sin fiendes bästa ko eller oxe. Likaledes må man ej dödaspindlar.Hvitlök är, likasom stål och silfver, preservativ mot förgöring.Samma verkan har äfven spottande; ser man gastar och spottar åtProfessor Skarstedt omnämner i sin “Handbok i Sveriges Kyrkohistoria“,att han ännu 1844 på en ort i Halland hade att beifra den seden, att nedgräfvaen lefvande ko, som anses vara en qvarlefva af den urgamla Frejadyrkan.dem, kunna de ej göra något ondt; spottar man i vattnet, som manreser öfver, kan näcken ej skada; hittar man något, bör man spottaderpå innan man rör det, så skadas man ej, i fall något ondt skullevara deri fördoldt; går man öfver ett ställe, der en häst vältrat sigeller boskap legat, eller någon plats, som eljest ser misstänkt ut, kanman med spottande undvika ondt deraf.Om sjudhett vatten utslås under bar himmel, bli älfvorna ondaoch skaffa den brottslige brännsår på kroppen, eller s. k. “älfvablåst“.Åskan är trollens värsta fiende; då hon går, söka de skydd öfverallt;derför böra fönster och dörrar väl stängas, att de ej må komma in,och ute må ingen hafva tom knifslida eller kappsäck, i hvilken de dågömma sig, ej heller gå i skygd för regnet, ty då kunna de följa medoch menniskan dödas på samma gång som åskviggen träffar trollet.Sedan solen gått ned, bör man ej hvissla, emedan detta är musik åtonda andar, som dansa derefter. Ingen må sittande gunga med föt­terna, ty då gungar man hin onde. Sätter man skodonen i kors, närde aftagas, får fan ondt i hufvudet.Förvarings- och botemedel mot sjukdomar. Till att bli fredadfrån frossan bör man noga akta sig att, sedan man om morgonen upp­stigit, röra något, allra minst några matvaror, innan man tagit vatten ihänderna; endast några droppar eller blott fingerspetsarnes neddop­pande är tillräckligt, i fall tid och omständigheter ej tillåta mera.Grunden för denna tro ligger i följande såsom fullkomligt tillförlitligantagna historia:Det var en gång en förmögen bonde, som, sedan han en hel dagvarit sysselsatt med arbete i skogen, på aftonen återvände till sitt hem,hvarvid han passerade förbi ett högt berg. Då han kom midt för ber­get, fick han höra röster tala derinne och sitt eget namn nämnas. Hanstannade då och lyssnade och förnam följande befallningar af en påsamma gång skarp och flämtande röst utdelas: “I båda, mina döttrar,begifven er nu genast till den mannens gård, som jag nyss nämnde,och der skolen I vistas ett halft år! Hans hustru håller nu på attkoka gröt. När han kommer hem och börjar äta, släpper han på bor­det den första skeden han tar. Då skall du, Märta, vara färdig atthoppa i skeden och med densamma komma i hans kropp, der du se­dan får husera. Åt dig, Karin, lemnar jag deremot allt hvad hanspiga rör vid någon morgon, innan hon tagit vatten i händerna; dettaskall bli din kost. Farväl nu! I afton om sex månader väntar jag ertillbaka.“ Nu blef allt tyst, och bonden begaf sig hem. Som trolletförutsagt, hade hustrun kokat gröt. Men innan han satte sig till bords,sydde han sig i hast en stark skinnpung. Då han skulle börja äta,tappade han första skeden på bordet; men i stället att sedan ta deni munnen, slog han den uti den omnämnda skinnpungen, hvilken handerefter starkt tillsnörde och upphängde på väggen. Sin piga tillsadehan att hon ingen morgon fick röra vid någonting, innan hon först ta­git vatten i händerna, och lofvade henne en dyrbar “presente-gåfva“,om hon fortfor dermed ett halft års tid. Följande förmiddag, när kloc­kan led mot 10, började skinnpungen på väggen att häftigt skaka ochvisa alla de symptomer, som vanligen utmärka en stark frossa. Hus­bonden fattade då sin käpp och trakterade pungen med rapp på rapp,så länge han såg honom röra sig. Samma symptomer med samma ma­növer fortforo derefter vid samma timma hvar dag under ett halft årstid, ehuru rörelserna mot slutet blefvo allt mattare. Pigan, lockad aflöftet om den dyrbara presenten, hade emellertid hvar morgon försöktkomma ihåg sig; men en gång hade hon, uti ifvern att tillse en undertorkning stående mälta, redan fattat båda händerna fulla med halftorrtmalt, då hon fann hvad hon glömt. Hon kastade då det malt, somhon höll i händerna, in i den s. k. galten, och fyllde i stället dessamed sitt naturliga vatten. När de sex månaderna voro förlidna, gickbonden åter till berget och lyssnade. Han hörde då samma röst somförut säga: “Nå, välkomna hem. ... Men, hur sen I ut – jag kän­ner knappt igen er. Svara straxt; hvar har du, Märta, varit?“ “Ack“,genmälte en klagande stämma, “mitt öde har varit förfärligt; på helatiden har jag inte förtärt mer än en enda sked gröt, och dertill harjag fått stryk hvarendaste dag.“ “Nå, än du, Karin – du ser intestort bättre ut; du tycks vara så godt som uppbränd.“ “O ja“, sva­rade den tredje stämman, “min lott har varit, om möjligt, än värre;hela min föda har bestått i två näfvar torrt malt, som jag dessutommåst hemta långt in i en brinnande ugn, der jag svettats alldeles er­barmligt.“ – Huru det sedan gick med de plågade och utsvultna fross­trollen förmäler ej historien.Får man se någon gast eller kommer ut för annat spökeri, börman ej tala derom förrän dagen derefter, ty då blir man gastkramad,hvilket den säges ha blifvit, som hastigt sjuknar med rysningar, blod­spottning o. s. v. Som botemedel skall den sjuke då låta gjuta smältbly i vatten öfver sig eller släppa ett glödande kol mellan lintyget ochkroppen. Stolgång (vagel, små blemmor på ögonlocken eller ögonfästet)kommer deraf, att man ser en upp- och nedvänd stol och ej spottarpå den; det botas, om man med en trefot borrar tre gånger anförsframför ögat och hvarje gång spottar genom densamma. Öronstyng bo­tas, om man blåser i örat med en örnpenna. Kikhosta botas, om densjuke dricker ur en kyrknyckel; om han dricker vatten från ett qvarn­hjul, som går anförs, eller mjölk ur en hästhof eller ett “qveckhorn“(så kallas det horn, som stångas af, men det får ej falla till jorden, tydå förlorar det sin kraft). Tandvärk fördrifves, om den sjuka tandengnides med ett hästkosöm, tills den blöder, och sömmet sedan slås ini ett lefvande träd, eller ock med en sticka ur trädet, hvilken sedanåter sättes i sitt förra ställe och väl ombindes, så att den får växa inigen. Värken stannar då i trädet; men om detta hugges ned, återkom­mer den. Mess-vin anses som ett ypperligt botemedel för öronstyng,tandvärk m. fl. sådana plågor; samma verkan har en vigselring, omnågot skafves deraf och intages. Hastigt påkommen värk i någonkroppsdel kallas vildlapp-skott och kommer deraf, att den sjuke träffatsaf “skottet“, då dylik värk skjutits bort från någon annan. Dennasjukdom kan ej botas på annat sätt än den kommit, nämligen genombortskjutning, verkställd af i sådan konst invigd person. Sådana skottäro af flera slag, hvaraf vi blott vilja nämna vattenskott, hvarvid densjuke, då det verkställes, skall befinna sig öfver rinnande vatten, samtsilfverskott, då bössan bör laddas med silfverskaf ur nio vigselringar.Spikar tagna på galgbackar ur steglade missdådares kroppar tjena tillmången god ting; betsel smidda af sådana göra hästarne ogement krya.Om en sjuk får främmande mat, blir han snart frisk. För läkemedelmå man ej tacka, ty då ha de ingen verkan. Går någon med öppetsår öfver grafvar, läkes det sent eller aldrig.Reglor vid dödsfall eller begrafningar. Går någon genomdörren, då en sjuk håller på att dö, får han fallandesot. Buller, skrikeller hög gråt bör icke höras, ty dervid kan den döde åter uppväckas,men då blott till ett högst uselt lif. Har den döde i lifstiden begåttnågon missgerning, får han ingen ro, med mindre eld lägges under ho­nom, om han förtjent bål, eller en yxa, ett rep, ris eller spö, om hanförtjent sådant. Hvad den döde haft mest kärt bör följa honom i ki­stan; i annat fall får han ingen ro. Om sänghalmen, som någon döttpå, uppbrännes, en yxa eller annat eggjern sättes öfver dörren, aska,salt eller linfrö strös omkring gården, och den döde hviskas i örat atthan ej må komma igen, så spökar han icke. Transporteras lik öfveråkrar eller sjöar, bli de ofruktsamma. Bära smeder lik, kunna de se­dan ej göra goda eggjern. Knarrar likbåren, slutar man, att snart nå­gon skall dö i byn eller socknen. Gå klockorna lätt vid ringningen,har den döde ingått i salighetens rike, men hamnat hos hin onde, ifall något galet händer, oväder inträffar vid begrafningen eller korparlåta höra sig. 
Ofvanstående minst sagdt barnsligt löjliga tros-satser och derafuppkommande bruk och plägseder, hvilka dock utgöra blott en ringadel af allt det skrock, som finnes gängse hos den oupplysta och kort­tänkta allmänheten, äro tydligen en förvänd uppfattning af det osynligalifvets samband med och inverkan på det materiella, härledande sigfrån tron på dessa mystiska andeväsenden, som, enligt alla folkslagssägner, befolka naturen. Kristendomen och kulturen hafva väl redanunder sekler gemensamt sökt undantränga denna tro, men ännu ej kun­nat afslita detta innerliga samband emellan menniskan och naturens ef­ter förlossning suckande andar. Ty hvad åsyftar kreaturens oändligasuckan, “hvad sjunga bergens, högarnes, strömmarnes folk, alla natu­rens harpor? Uppståndelse, förnyelse!“ Med tron på dessa sägnersunderväsen sammanhänger föreställningen om vissa ord och formler,hvilka ega en viss outgrundlig makt. Ännu i dag offrar bondqvinnanför sitt barns helsa åt älfvorna på den stora älfstenen, ännu hör bon­den tomtgubben tröska på sin loge eller timra på nya byggnader, ännuhöra vallgossen och fiskargossen strömkarlen slå sin harpa i den skum­mande forsen, och än i dag läser den kloke gubben eller den klokagumman sina “ursprungsord“ för att stilla värk eller stämma blod,med mera dylikt.Ehuru en del af här anförda satser i sjelfva verket synas varaganska oskyldiga, kunna dock andra i sin tillämpning ge anledning tillhögst betänkliga uppträden. Det är derför för hvarje sann mennisko­vän en stor tillfredsställelse att observera det nästan dagligen förmin­skade förtroende, som dylika oförnuftigheter numera åtnjuta.I kyrkoherden G. Gasslanders beskrifning öfver allmogen i Wässbohärad år 1774 omnämnes en stor mängd der gängse vidskepelser vidde årliga högtiderna, såsom jul, påsk, pingst o. s. v., äfvensom vid frieri,förlofningar, bröllop, barndop, kyrkogång och begrafningar.I sin bok: “Svenska allmogens plägseder“ har äfven den bekanteengelsmannen Lloyd omnämnt en stor mängd vidskepliga seder och bruk.Maran kallas en om nätterna, under half sömn, och vid någotmedvetande, angripande andtäppa, förenad med de mest oangenämadrömmar och nervplågor. Den härrör af för mycket njutande om af­tonen af hårdsmält mat, äfvensom af starka drycker. Okunniga perso­ner tillskrifva dock denna icke sällsynta sjukdom öfvernaturliga orsaker,sannolikt i följd af derunder hafda drömmar, framkallade genom endunkel erinring af en gammal tradition. Vanligast påstås den härröraaf ett trollväsende, Maran, hvilken, under skepnad af en dels ungdels gammal qvinna, sätter sig grensle öfver den sofvandes bröst. Der­af uttrycket: ridas af maran. Trollet inkommer genom nyckelhålet,såsom en tråd, hvilken formar sig till ett nystan, och derpå till nyss­nämnda qvinnogestalt; eller ock i form af en svart katt eller hund.Såsom medel emot detta onda, glömmer den fördomsfulla aldrig attsätta skorna om natten vid sängen med tåspetsen utåt. Maran tros äf­ven ofreda hästar, och isynnerhet roa sig med att oreda deras mahnar.De sammantrasslade lockar i dessa, som man icke sällan träffar ommorgnarne vid besök i stallen, kallas derför martofvor, och förekommasgenom döda skator, hvilka upphängas öfver hästen i spiltan. Skatananses i flera landsorter som ett verksamt medel ej blott i trolldom,utan också emot densamma. – Allmogen säger äfven om denna sjuk­dom, att “magskärfven är nedfallen“, och begagnar till dess botandemånga af vantron påfunna medel. Bland andra sådana är äfven ett,som bör företagas kl. 6 om aftonen vid nytändningen. Patienten läg­ger sig på ett bord, då en af de närvarande förrättar “magskärfvens“uppdragning på följande sätt: Den sjuke blottas frampå bröstet, hvarpålägges en blyplåt. Derefter antändes ett större stycke fnöske, hvarpålägges svafvel, dyvelsträck, hvitlök, beck och andra illaluktande ämnen.Sedan allt detta blifvit antändt, påsättes ett kupigt hornglas, eller ockett vanligt, dock så att elden ej blir qväfd. Ofta läses härvid för densjuke någon passande vers ur psalmboken. Elden fortfar emellertid un­der glaset, till dess den sjuke, som ej längre kan uthärda med den alltmera upphettade blyplåten, ser sig nödsakad att uppstiga, då merändelshela bröstet synes i en blåsa, der blyplåten legat; men ju längre pa­tienten kan uthärda, desto säkrare hjelper kuren. Den uti glaset be­fintliga vattenångan skall äfven af den sjuke inandas och utdrickas. Attdetta förorsakar hosta är naturligt, samt på intet sätt helsosamt för detuppbrända bröstet.Då Institutet för döfstumma och blinda inrättades af Per AronBorg och Rikets Ständer år 1812 beviljat underhåll åt 13 elever, enfrån hvarje stift, så uppsändes till Borg en officiel skrifvelse från pre­sterskapet, af innehåll, att föräldrarne till en döfstum gosse, som afkonsistorium enligt inrättningens reglemente blifvit utsedd, att uti Insti­tutet anställas såsom elev, mot inga vilkor, uppmuntringar, förmaningar,hot, löften om fri resekostnad och belöningar, ville till inrättningensända sin son, emedan de, “med säkerhet visste, att B. brände sådanabarn till pulver för att dermed kurera obotliga sjukdomar“.Bland lapparne träffas en mängd vidskepliga seder och bruk, afhvilka vi här såsom tillägg till denna uppsats vilja anföra några.De hafva i sin hydda en dörr, kallad heligdörren, genom hvilkeningen qvinna får gå, men den mannen begagnar, då han går att offraeller vid vissa tillfällen, då de återvända från jagt eller fiske. När dehemkomma från björnjagt, måste deras hustrur tugga albark och spottadem i ansigtet samt skynda sig ut genom den rätta dörren, medan desjelfva gå in genom heligdörren. – När de dödat en björn, vilja deicke smörja sina skodon med hans fett, af fruktan att då snart blifvadödade af en björn. – Af björnens kött tillstädja några lappar sinahustrur alls intet äta; andra låta dem väl äta deraf, åtminstone vissadelar, men det skall ske genom en messingsring, den de sätta för mun­nen. – På somliga ställen plägar man jemte den skjutna björnen gräfvaner icke allenast ett par skidor, hyfvel, knif, ett stycke messing m. m.,hvarmed björnen utan tvifvel skall hjelpa sig fram i den andra verlden.Märkvärdig är deras tro, att björnen skall uppstå och lefva ett lif ef­ter detta, oaktadt de sjelfva äro tvifvelaktiga om sin egen uppståndelse,om man också hör dem säga sig tro, att de skola lefva efter dödeneller, efter deras ordasätt, vandra i den andra verlden. – Äfven medkyrkan och Guds ord hafva lapparne drifvit mycken vidskepelse. Såt. ex. äro trollkarlarnes läsningar öfver de sjuka ofta långa styckenordagrant ur den Heliga Skrift. I Jockmocks kyrka var en tid mycketi bruk, att man hemligen bar in en hop byltor och slarfvor af alle­handa slag, dem man stoppade under väggarne och i hålen vid kyrko­golfvet. Men sedan ställets prest lät söka upp alla dessa byltor ochför lapparnes ögon offentligen uppbränna dem, har denna vidskepelseafstannat. – Ett hufvudmedel vid sjukdomars botande hos lapparne ärbränningen. De göra af tunder eller fnöske små käglor af en bönasstorlek. Uti dessa tändes eld, hvarefter de läggas på det ställe, dervärken kännes häftigast. Då en brunnit ut, lägges en ny på sammaställe, tills kolet af sig sjelf spritter bort. Under sjelfva bränningentager man nämligen noga i akt, om kolen af sig sjelfva ligga så stilla,att man med knifsudden eller någonting annat ej behöfver hålla demqvar. I så fall är kuren fåfäng och förgäfves använd, och så längehar man icke att vänta någon lycklig förändring. Då eldkolet deremotspritter bort hastigt och liksom af sig sjelft, hvilket understundom in­träffar, så behöfver man ej vidare fortfara med bränningen, emedan mannu är säker på en lycklig utgång; och detta emedan kolets sprittningberodde derpå, att det mötte sjukdomen, som nu tog sitt afsked.Personer, som förutsagt sin död.Ingenting är vissare än döden, och med bestämdhet kan derförhvarje menniska förutsäga, att hon en gång skall gå hädan. Ej hellerär det underligt, att menniskan, vid tilltagande år och sjukdom, då hondag för dag märker, hur krafterna sjunka, kan inse och förespå, atthon icke har långt qvar till grafven, sägande med Gustaf I i sitt af­skedstal till ständerna: “Jag känner i min kropp tecken, att jag snartskall gå hädan.“ Men att deremot kunna närmare, ja, till och medpå sjelfva dagen uppgifva tidpunkten för sin hädanfärd är i sanningnågot märkvärdigt och förunderligt. Likväl förtäljas många exempel påen sådan siareförmåga, och vi vilja här nämna några svenska män ochqvinnor, som uppgifvas ha varit dermed begåfvade.Redan från katolska tidehvarfvet berättas i detta hänseende enoch annan historia. S:t Brigittas moder Ingeborg Månesköld, giftmed Peder Birgersson Brahe, tyckes hafva haft en gnista af sammasiareförmåga, som sedermera gjorde nämnda dotter så namnkunnig.Till vittnesbörd derom länder, att hon skall hafva afvetat sin döds­stund, som inträffade år 1320.Följande berättelse torde få räknas till antalet af de legender ochsagor, som mestadels ledde sitt ursprung från munkarnes uppfinnings­rika hjernor. Berättelsen gäller emellertid kyrkoherden Petrus Bar­vardi i Rone på Gotland, som dog år 1381. Bland annat, som för­täljes om denne man, såsom att han kunde hänga sina handskar påsolstrålarne, att han ofta hört klockorna ringa i himmelen, att hankunde spå förut, hvad väder det skulle bli m. m., säges det ock, atthan visste förut sin dödsdag. Han var i denna sak så viss, att hanbad alla sina grannar och vänner att komma till graföl, och mottoghan äfven sjelf de inbjudna vid porten; men när han skulle gå densista gästen till mötes öfver kyrkogården, slapp kläppen lös ur klockan,som ringde, och krossade hans hufvud. Prest hade han äfven tingat,till att samma dag begrafva honom, hvilket ock skedde.Uti Westerviks stads historia och beskrifning af Sivers omtalas ettannat exempel på dylik spådomsförmåga, som finnes antecknadt i äldstakyrkoboken af prosten Bodinus. Detsamma har afseende på kyrkoher­den derstädes, Laurentius Petri Braske, hvilken under den svåra“pestilens“, som år 1602 härjade i Sverige, var bland de bortrycktesantal. Då nämnde kyrkoherde en söndagsmorgon låg uti sin säng ibokkammaren, har, heter det, ganska bittida för honom visat sig enganska däjelig pilt, som på kyrkoherdens fråga, hvad hans ärende var,svarat, att han var kommen att utfordra hans dotter, hvilken ock nå­gra dagar derefter dog. Följande söndagsmorgon, vid samma tid, up­penbarade sig bemälde pilt åter för honom med tillkännagifvande, atthan nu kommit för att utfordra kyrkoherden sjelf. På grund härafförkunnade herr Lars samma dag från predikstolen för åhörarne, atthan inom kort skulle skiljas hädan, och tog derpå afsked af sin för­samling. Påföljande tisdag dog han ock. “Kanske att ofvanståendesyn varit en dröm“, tillägger berättaren.Om den på sin tid namnkunnige astronomen och astrologen S. A.Forsius, hvilken, efter att ha varit professor i Upsala i början af 1600-talet, sedermera blef kyrkoherde, berättas, att han vid besök hos ensjuk embetsbroder, år 1637, förutsagt, att denne skulle dö dagen der­på kl. 2 e. m., samt att hans egen tid skulle vara inne samma dagoch samma timma sex veckor till. Båda spådomarne sägas ha slagit in.I personalierna öfver Peder Jensson Gjedda, hvilken såsom pa­stor i Nafverstad afled 1645 i en ålder af 90 år, förekommer föl­jande: Natten förr än han sista gången predikade, såg han i drömmenflera af sina förfäder, hvilka förkunnade honom hans snart stundandehädanfärd. Hörsammande den ur andeverlden gifna vinken, tog han isin predikan afsked af sina församlingar, och afled ett par dagar deref­ter. Hans sonson, som skref sig Peter Gudeson Gädda, och varkyrkoherde i Wårdsnäs församling, säges före sin död 1788, vid öfver80 års ålder, ha haft samma uppenbarelse som fadern.Då svenska vapnen segrade vid Landskrona, den 1 September år1677, blef general Helmfelt dödligt sårad och dog. En tradition för­mäler om en dödsaning, som H. skulle haft före slaget, och hvaraf hangaf Carl XI del, hvilken förgäfves bad marskalken ej blottställa sin per­son. Om en hed mellan Tirup och Rönneberga, der slaget stod, harvidskepelsen hvarjehanda underbart att berätta, och allmogen tror sigstundom nattetid der se krigare vandra fram och tillbaka.Joh. Schefferus, som blifvit kallad svenska lärdomshistoriens fa­der, höll år 1678, utan att vara prest, såsom professor ett sluttal tillakademiska ungdomen om Kristi mandomsanammelse, och förklarade ef­ter hemkomsten, att han nu tagit afsked af akademien samt hoppades,att om han nu fick fira julen hos de sina på jorden, skulle han få till­bringa påsken hos de utkorade i himmelen. Han dog ock vid påsktiden.Här torde ock kunna omnämnas superintendenten Hans Endislöfpå Gotland, hvilken dog ögonblicket efter sedan han förklarat sitt em­bete ledigt. Han fick nämligen slag i Juli 1680 och blef sängliggande,hvarför Spegel sändes till Gotland, för att bli hans efterträdare. DåEndislöf fick höra, att Spegel ankommit till Wisby, skall han hafvayttrat: “Så, så, han skall vara välkommen. Jag vill ej vara honomtill hinders, mitt rum är ledigt“; hvarpå han straxt vände sig mot väg­gen och gaf upp andan.En förutsägelse om sin död afgaf ock på sätt och vis erkebisko­pen, doktor Johannes Bazius, en höglärd, from och i sitt umgängeangenäm prelat, till hvars råd Carl XI gerna lyssnade, emedan han fanndem kristliga, mogna och välmenande. Då han 1681 blef kallad tillhufvudstaden att afgifva sitt utlåtande öfver vissa kyrkans angelägenhe­ter, yttrade han sin mening i ett långt samtal med konungen, och se­dan han om aftonen vid hemkomsten till sin vän, pastor Vultejus, iprofetisk anda derom talat, bjöd han god natt med dessa ord: “I mor­gon skola vi i Guds namn fara med Kristo till himla.“ Om morgonenderpå, Kristi Himmelsfärdsdag den 12 Maj 1681, fanns han död afslag i sin säng.Alla de hittills omtalade historierna handla om prestmän. Deflesta af de personer, som i förevarande hänseende varit märkvärdiga,hafva ock tillhört det andliga ståndet eller åtminstone mycket sysselsattsig med religionen. Många andra personer finnas emellertid, som be­rättas hafva profeterat om sin snara hädanfärd. Se här en af dessa,som tillika är märkvärdig för sin höga ålder. Det var stovaktaren vidKungsör, Henrik Finne, hvilken dog den 26 September 1684. Hanhade uppnått den ovanligt höga åldern af 136 år. I den nu afbrändakungsbyggningen på Kungsör satt hans porträtt med följande vers der­under:”Så såg han ut, stovaktarn Henrik Finne,Som lefde i dubbelt mannaminne.Han tjente i sju kungars tid,Utan att han leddes dervid”, o. s. v.Carl XI lät måla honom. Då han en gång var uppe på slottet ochkonungen talade med honom, bad honom sitta och lät undfägna honommed ett glas vin, insomnade härunder den gamle, och när han vaknade,förklarade han, att han nu skulle gå hem och lägga sig på sin döds­säng. Detta gjorde han äfven, ty följande dagen afled han.Man berättar om pastor Hans Hansten, som var kyrkoherde iRangwar och Hall på Gotland, att han af sin aflidna första hustru,Catharina Schmidt, på sin andra bröllopsdag, om natten, fått veta sindödsdag, hvarför han den 8 Juli 1692, en söndag, på predikstolenoffentligen tog afsked af sina församlingar. Dagen derpå var han hossitt slåtterfolk ute på marken, gick derifrån hem att äta middag, ochdog straxt derefter, den 9 Juli.Severin Pedersson Ström, pastor i Korreby i Bohus län, är isyn­nerhet märkvärdig för sin död. Att han, ännu frisk och sund, i bör­jan af år 1712 hemkallat sina söner från akademien och förutsagtdem, att han skulle dö den 13 Februari, hvilket ock slog in, är visst,såsom intygadt af ögonvittnen. Det är ett psykologiskt rön, att en fixidé, genom inbillningens verkan på organismen, ofta framkallat justsamma förändring i denna senare, som den haft till föreställning, ochmed alldeles samma omständigheter. Han var för öfrigt en grundlärdoch utmärkt man, som lemnat pålitliga anteckningar till Bohus länshistoria.Att äfven filosofen och andeskådaren Emanuel Svedenborg förut­sagt sitt frånfälle, finnes omnämndt i den vittnesattest öfver hans död,som den 24 November 1785 aflades inför magistraten i London. Dådenna vittnesattest är ett i sitt slag ganska märkligt aktstycke, kunnavi ej neka oss nöjet att här i dess helhet meddela detsamma. Detlyder:“Richard Shearsmith, boende i London uti qvarteret Cold-Both-Fields, perukmakare, och Elisabeth Shearsmith, född Reynold, nu hanshustru, bedyra med ed, samfäldt och särskildt, och bejaka, att den af­lidne hedersmannen Emanuel Svedenborg kom för andra gången att boi den förstnämndes hus, N:o 26, uti Cold-Both-Fields, i Juli eller Au­gusti månad 1771, och fortfor att bo der ända till sin dödsstund, somtimade den 29 Mars följande året. Att någon liten tid före jul 1771fick bemälde herr Svedenborg en anstöt af slag, som betog honom må­let och försatte honom uti ett letargiskt tillstånd, hvaruti han förblefåtminstone i trenne veckor. Att han under hela denna tid icke njötnågon annan föda än litet thé, utan mjölk, och friskt vatten då ochdå, undantagandes en enda gång, då han intog två théskedblad af rödtvinbärsmos. Att efter ungefär bemälde trenne veckors förlopp, sedanhan fått berörde anstöt af slag, blef han åter något bättre, återfickmålet och återtog sitt vanliga lefnadssätt, att bruka kaffe med rostadtbröd. Att ifrån den stunden, då han blef bättre, ända till dess handog, besöktes han af ganska få personer, allenast sina förtrognaste vän­ner, och tycktes han alltid önska att icke se främmande hos sig. Att,ungefär en månad innan han dog, sade han till Elisabeth Shearsmith(då Reynold) och till förenämnde Richard Shearsmiths första hustru,då lefvande, att han skulle dö på en viss dag, hvilken han gaf demtillkänna; och så mycket Elisabeth Shearsmith kan erinra sig, och hvil­ket hon sannerligen tror, timade hans död verkligen på samma dagsom han förutsagt. Att patienten kommunierade på sängen fjorton da­gar eller tre veckor före sin död, att det var en utländsk prest somförrättade kommunionen, att han på fullkomligaste sätt egde hela sittförstånd, minne och sunda förnuft i behåll, allt ifrån den stunden, dåhan blef återställd från slaget, ända till sista ögonblicket af sin lefnad.Att då klockan var slagen 5 (det var söndag) den 29 Mars, frågadehan Elisabeth Reynold (nu Shearsmith) och Richard Shearsmiths aflidnahustru, som då lefde, båda sittande bredvid hans säng: hvad klockanvore? och när de svarade: att klockan var 5, sade han: Nå väl – – 
jag tackar eder – – Gud välsigne eder! – eller ungefär sådana ord.Och vid pass 10 minuter derefter märktes hos honom en lätt suck,och han uppgaf andan under en stor stillhet.Bemälde vittnen förklara jemväl, samfäldt och särskildt, att, såvida de kunna erinra sig och sannerligen tro, mottog framlidne herrSvedenborg icke något besök, hvarken dagen före sin död eller sjelfvadödsdagen. Och de förklara uttryckligen, att de hvarken direkt ellerindirekt för någon i verlden yttrat sig, att bemälde Emanuel Sveden­borg återkallat eller motsagt någon del af sina skrifter, såsom mansanningslöst uppgifvit.Äfven att de lika litet någonsin hört den aflidne säga, eller tro,att han någonsin framfört ett ord, som gaf tillkänna, eller deraf manmed minsta liklighet kunde härleda en sådan tanke.Vidare förklara de, att ingen någonsin gjort dem någon enda frågahärom, förrän den 22 Oktober i detta år, då herr Thomas Wright,ifrån qvarteret the Poultry i denna stad, urmakare, och herr RobertHindmorsh, ifrån qvarteret Clerkonwell, boktryckare, båda kommo tilldem, för att blifva visst underrättade om sanningen eller osanningen afdet rykte, som gifvit anledning till deras efterfrågan. Hvarpå bemäldevittnen gjort dem samma förklaring, som de nu af egen drift bekräftamed ed: förklarande det ryktet, så vida dem veterligt är, utan allskönsgrund.Richard Shearsmith.       Elisabeth Shearsmith.“Vittnesed aflagd i London den 24 November 1785 i min närvaro.T. Wright, Mayor.(Stadens vapen.)Det berättas, att Gabriel Kihlgren, sedermera fader till JohanAron K. som blef adlad till af Borneman, i sin barndom, 1730–1732,haft en engla-uppenbarelse. Då han sedan som gubbe 1790 låg på sittyttersta, sade han: “Jag dör ej, förrän min engel, som var min lek­kamrat i min barndom, åter visar sig.“ En natt syntes i rummet ettsken. “Nu dör jag“, sade gubben; “engeln visade sig i natt.“ Handog också verkligen dagen derpå.Constantia Carolina Amalia Strussenfelt, känd såsom diktarinnaoch romanförfattarinna, förutsade på slaget stunden för sin bortgång,som inträffade i Motala den 24 Mars 1847, klockan half 11 på af­tonen.Detsamma berättas äfven om en annan vitter författare: CarlAugust Nicander, liksom ock Fredrika Bremer säges ha förutsagtsin död.Skendöda och lefvande begrafna.Döden är hemsk redan genom det stela, orörliga lugn, hvari denplötsligt försätter denna nyss kraftfulla, rörliga och tänkande varelse,denna vår närmaste, vår vän eller bror; men ännu hemskare förefallerden vid tanken på, att detta dödens lugn ofta är falskt, att det plägarinträda redan innan lifvet flytt. Tanken är så förskräcklig, att manvanligtvis söker slå bort den, och kanske lika mycket af fruktan förämnet, som af oförlåtlig liknöjdhet, har man inbillat sig och andra, attskendöd är lika sällsynt som den är fasaväckande. Sanningen är dock,att fall af skendöd, långt ifrån att vara sällsynta, säkerligen uppgå tillnågra tiotal om året endast inom vårt land. Det är väl just icke såvanligt att höra t. ex. omtalas, att, vid öppnandet af en viss graf, li­kets läge häntydt på den dödes återvaknande till lifs inuti sjelfva ki­stan, att kroppen vändt sig om o. s. v., men detta bevisar icke säll­syntheten af sådana fall; ty, först och främst: hvem ser ej helst atten kär afliden får ligga orörd i sin djupa bädd, och sedan: om en till­fällighet blottar hvad jorden en gång mottagit, huru många äro väl istånd att af några halfruttnade qvarlefvor döma, huruvida något lifverkligen funnits deri sedan de graflades?I vissa länder, exempelvis Österrike, har man fäst uppmärksamhe­ten vid detta förhållande samt inrättat särskilda bårhus, der liken enviss tid inställas och genom ett om handleden fästadt snöre sättas iförbindelse med en ringklocka. Man har uppgjort en formlig statistiköfver de fall af skendöd som sålunda blifvit uppdagade.I vårt land går man visserligen tillväga med temlig försigtighet,genom att dröja åtminstone några dagar med begrafningen eller tilldess tecken till förruttnelse börjat inträda, men i främmande länder,såsom Ryssland, der bruket stadgar, att liken skola jordas 2 à 3 dagarefter dödsfallet, har man antagit att många menniskor årligen be­grafvas lefvande.De exempel på skendöd, som vi här uppräkna, utgöra endast ettfåtal af dem som i andra källor finnas upptagna. Huru stor del ut­göra de af de verkliga?Åke Axelsson Natt och Dag, född år 1594, steg ända till riks­marskalk och upphöjdes kort före sin död, 1655, i friherrligt stånd.Såsom endast fyra års barn, skall han, på Hofva gästgifvaregård, hafvablifvit qväfd af någon för häftigt nedsväljd köttbit, som fastnat i hanshals; men som han bibehöll kroppsvärmen, hastade man ej att begrafvahonom; efter åtta dagar uppvaknade han i likkistan och lefde sedan i57 år.Fröken Bergenhjelm (förnamnet okändt), dotter till borgmästareni Upsala Nils Svensson, som dog 1669. Hennes bröder voro hofkan­sleren Johan Bergenhjelm och kanslirådet Göran Bergenhjelm, hvilkablefvo adlade. Systern finnes dock ej upptagen i Adelsmatrikeln, hvar­för hon egentligen måste hafva hetat Svensson, efter fadern, men låtitkalla sig Bergenhjelm. Hon blef i sitt tolfte år farligt sjuk och ansågsför död. På begrafningsdagen, då locket skulle läggas på kistan, troddesig arkiater Rudbeck, som var en bland begrafningsgästerna, hos liketförmärka något tecken till lif och började anställa några försök till dendödas vederfående. Detta ansågs med misshag af de öfriga närvarande;synnerligast föreställde teologie professor Schütze sin kollega det olämp­liga uti, att med onödiga upptåg oroa en död kropp. – Men Rudbecksyntes vara temligen säker på sin sak; han fortsatte sina experimenter,och det med den framgång, att den skendöda uppvaknade och åter­skänktes åt sina sörjande föräldrar. – Hon blef från den dagen friskoch rask, blef sedermera gift och uppnådde en ålder af öfver 90 år.Löjtnanten Israel Olofsson Färling, på Nible i Tillberga sockenaf Westmanlands län, var i lifstiden en svår, snarsticken och strängman, som oaktadt sin höga ålder lefde i stor oenighet med sin hustru,i anseende till hennes fallenhet för starka drycker. Åtta dagar efterMikaeli dag, år 1664, befallte Färling, som då var mycket sjuk, atttvänne drängar skulle fara till Falun för att sälja säd. Då de pånionde dygnet derefter kommo hem, funno de Färling död och liggandeuti en s. k. “bänklår“ i en stor oeldad sal. Kort derefter lades krop­pen i likkistan och sveptes, och skulle begrafningen ega rum förstasöndagen i adventet. Lördagen förut, under det ringare och dödgräf­vare sutto och trakterade sig i sterbhuset, gick en torparehustru in iliksalen med ett fång ved, då hon fann Färling sittande uppe i kistan,yttrande till henne: “Hustru Kerstin, gif mig mina byxor och tofflor“,hvarvid hustrun dånade. En dräng, som från det midt emot salen be­lägna stallet såg henne falla omkull, skyndade in, hvarvid Färling äfventill honom sade: “Gif mig, Olle, mina byxor och tofflor.“ Drängenframlemnade bäfvande ett par svarta sammetsbyxor; men i detsammalyfte Färling benen ur likkistan, hvarvid det befanns att mycket blodoch svett runnit af honom. På Färlings tillfrågan, hvad det var hanlåg uti, svarade drängen, att han legat lik; men Färling betviflade detta,och undrade om det verkligen vore sannt. Han var i början mycketsvag; men sedan han någorlunda hemtat sig, skickade han återbud tillbegrafningsgästerna. Färling ändrade sedan sitt lefnadssätt, varnadefolket och förmanade dem till bot och bättring, och dog slutligen den2 Februari 1666.Uti arkiater Johan v. Hoorns “Svenska Jordegumma“, tryckt år1697, omtalas, att några år derförut fanns uti Stockholm i en förnämmans hus en person, som blef dödligt sjuk och, såsom man trodde,snart derpå afled, hvarvid man lade liket på ett bord; men då likettredje dagen derefter, fastän det var under heta sommaren, ej börjadelukta af förruttnelse, tviflade man, att personen var död, och lät honomderför orörd qvarligga, hvarest han, åtta dagar efter den förmentadödsdagen, åter öppnade ögonen och kom sig före igen; men var såförändrad och affallen, att ingen under två års tid kunde känna igenhonom.Då biskop Samuel Wirenius i Wexiö en dag i Februari 1703satt till bords i sitt hem, erhöll han ett bref från konung Carl XIIoch med samma post den underrättelsen, att hans son, Johan Ceder­stjerna, kort förut stupat vid Thorn. Denna sorgepost grep honom sådjupt, att han kort derefter afled. Biskopen begrofs mycket hastigt iWexiö domkyrka, utan att man känner orsaken dertill; men påföljandedagen, som var en söndag, säges klockaren efter aftonsångens sluthafva hört nedifrån biskopens graf ett ömkligt läte, såsom af någongråtande eller qvidande. Detta berättade han för några andra; meningen ville lyssna dertill. Om måndagen har man dock ändtligen låtitöfvertala sig att öppna grafven, då till allas bestörtning det befanns,att den begrafne brutit sig ur kistan, samt låg utanför på golfvet afden murade grafven. Enligt en annan uppgift låg liket väl qvar i ki­stan, men omvändt och blodigt, samt med fingrarne på ena handen illasargade.Follin i “Nerikes Herdaminne“ nämner, att den lärde polyhistornbiskop Johan Bilberg också blifvit lefvande begrafven, och såledesmåst dö två gånger, liksom biskop Wirenius.Den namnkunnige läkaren Nils Rosén v. Rosenstein blef vid 4års ålder angripen af pesten och lades såsom död på ett bord, menkom sig till allas förvåning. Då han sedan fick se det ställe, der pe­stens offer blifvit begrafna, väckte detta hos honom en smärtsam tankaderpå, huru många af dem kunnat räddas, om skicklig hjelp mellan­kommit. Denna föreställning lärer icke litet bidragit till hans beslutatt utbyta den teologiska banan, hvartill hans föräldrar bestämt honom,mot den medicinska.En lackerare i Stockholm vid namn Wilhelm v. Droys, som oftaplågades af kolik, fick en morgon i April 1728 ett så starkt anfall,att han af alla, utom af den frånvarande hustrun, ansågs såsom död.Då hustrun på aftonen hemkom och underrättades om hvad som till­dragit sig, svarade hon: “Jag kan väl tänka, att det lärer vara denvanliga döden.“ Hon begaf sig derefter till den förmenta döde, somlåg alldeles stel i sängen, ställde sig öfver honom på knä och börjadeatt med båda händerna knåda hans mage, liksom hon velat knåda deg,och fortfor dermed en hel timma. Detta hade den verkan, att det för­menta liket “släppte väder“, började småningom öppna ögonen ochkom sig åter före. Han lefde derefter till sommaren 1732, då hanverkligen dog, hvilket man slutade deraf, att “han tå luktade rätt illa“.Hvad olägenhet modersjukan förorsakar qvinnorna, är en känd sak.Exempel på dem, som under sådant tillstånd ansetts såsom döda, sak­nas ej heller. En förmögen handlande i Stockholm räddade sin egenhustru vid ett sådant tillfälle. I September 1736 fick hustrun en såstark modersjuka, att alla ansågo henne för död. Mannen, som varhemma och inkom från ett annat rum, fann alla gråtande och sörjandeoch blef af förskräckelse medvetslös för en stund. Sedan han hemtatsig, påstod han att hustrun ej kunde vara död, och försökte uppväckahenne medelst stinkspiritus och slagvatten; men då detta ej hjelpte,påminte han sig, att bäfvergäll och tobak, inblåst i munnen, torde görabättre gagn. Till all lycka låg den döda ännu qvar i sängen. Hanblandade bäfvergäll och tobak i en pipa, påtände den och stack skafteti hustruns mun, samt blåste sedan ifrån piphufvudet röken in i hustrunsmun, så att den gick ut ur näsborrarne, hvarvid hon började harkla.Härefter uppkastade hon en mängd slem, började sedan öppna förstdet ena och sedan det andra ögat, och sade slutligen: “O huru illa Igjorden mot mig, som ej låten mig dö en så stilla död.“ Hon blef se­dan frisk och födde derefter ännu trenne barn.Nathanael Thenstedt, prost i Tuna, föddes år 1731 och dogvid den ansenliga åldern af 93 år. Han var emellertid i sina spädareår utsatt för lifsfaror, som han endast genom särdeles lyckliga tillfällig­heter undgick. En gång var han nära att blifva ihjältrampad, menslapp undan med en krossad hand. Kort derefter nedsväljde han enblykula, som nästan hade förqväft honom, om icke snar hjelp emellan­kommit. Sjuknade sedan i en svår fläckfeber, och ansågs flera timmarför död, så att anstalter gjordes till hans svepning och begrafning, dåen läkare lyckades återställa honom till lifvet. Dessutom var han vidtrenne särskilda tillfällen i fara att drunkna.Prosten i Tierp, C. J. Lohman, har år 1750 uppsatt en berät­telse om en drunknad person, som blifvit begrafven, men vid detta till­fälle ännu torde kunnat återkallas till lif. Denna berättelse lyder:“Jag underteknad påminner mig, liksom det nyligen vore skedt,at, tå jag skulle en Söndag gå i Aftonsången i S:t Mariæ Magdalenækyrka i Stockholm, hvarest jag både är född och tå för tiden gick ischolan, först i Juli månad, antingen 1706 eller 1707, och efter thentid almänt, på Malmarne vidertagit bruk, en dagen förut vid Skepsbrondrunknad båtsmans lekamen, strax efter sammanringningen och innanAftonsången i kyrkan begyntes, på södra sidan om kyrkan blifvit jord­fäst, genast therefter med något rasel botnen af kistan utsparkad, medalla omkringståendes och äfven Prestens, så väl som min, häpenhet,och som en otalig myckenhet folk kring grafven sammanträngdes, sågjag fuller kistan öpnas och sveplakanet helt blodigt; hörde ock, at öf­veralt sades, af them, som varit grafven närmare, at then döde underjordfästningen sprutat ut hjertblodet, som ännu vid lockets öpnande va­rit varmt och rökt.“Doktor Samuel Nauclér berättar till Vetenskapsakademiens hand­lingar för år 1756, pag. 117: “Under min vistelse i Skärgården händeföljande, som jag anser förtjena uppmärksamhet. En man af 60 årsålder hade den 23 sistlidne Mars blifvit af stormen kastad på en klippa.Han hade supit mycket och föll omedelbart derefter i sömn, så att hanej förr än följande dagen blef påträffad. Han fördes då såsom lik tillen stuga, der jag noga undersökte honom för att utröna huruvida nå­got tecken till lif fanns qvar hos honom. Fötterna voro förfrusna,tårna svartnade, med undantag af stortån på högra foten. Armar, ben,mage, bröst och ansigte – allt var iskallt. Käkarne voro alldeles fastsammanslutna, lederna stela, ögonen stillastående och ögonlocken rördesig icke då de vidrördes; ingen andedrägt kunde förmärkas, ingen puls,ingen rörelse i hjertat, men i maggropen kändes ännu någon värme,hvilket gaf mig anledning att försöka återkalla blodomloppet, hvarförjag lät starkt gnida hans armar, ben och lår med ylle. På magen ochoch bröstet lade jag servetter, som småningom uppvärmdes, men i till­tagande, så att slutligen varmare ditlades. Emedan jag befarade attvärmen i rummet skulle verka skadligt på patienten, lät jag upptagahonom ur sängen, dit han blifvit lagd, och lägga honom, något under­bäddad, på golfvet. Om fötterna bekymrade jag mig icke, emedan jagantog att han i alla händelser skulle förlora dem, om han också kundebringas till lif. Men jag stod på en aflägsen ort, utan tillgång tillläkemedel! Det torde likväl varit så, att, om jag haft sådana tillhands, de icke gjort samma lyckliga verkan som de enkla medel, jaghade att använda. Jag erinrade mig att husmödrar, när de hafva fru­sen frukt eller ägg, lägga dem i vatten, som långsamt upplenar frosten,utan att någon rutten smak dervid uppkommer, såsom eljest händer.Fördenskull borde jag försöka detsamma vid detta tillfälle. Men svå­righeten låg i dess användande, då mannen var så stelfrusen, att hanicke kunde på något sätt böjas, och fötterna kunde följaktligen ickebringas ned i något vattenkärl. Jag lät derför indränka handdukar ikallt vatten och lägga omkring fötterna. Efter någon stund börjademage och bröst bli varmare, men andedrägt kunde icke förmärkasförrän efter fyra timmars arbete, och vid pass kl. 2 på eftermiddagen.Pulsen förmärktes icke, ej heller var det möjligt att öppna käkarne.Omkring kl. 4 började jag märka pulsen, och kl. half 5 kunde jag meden silfversked bringa käkarne åtskiljs, ifrig att utröna huruvida patien­ten kunde svälja. Jag värmde en liten portion vin, och emedan detfanns droppar (den tiden), så kallade “Gratia probatum“, i huset, dröpjag 20 sådana i vinet och gaf honom. När han fått det i munnen,bölade han som en tjur, och de kringstående yttrade att han uppgafandan. Men tvärtom; han sväljde snart vinet och dropparne. Deref­ter andades han något och fick någon svag rodnad på kinderna. Kl.5 började han blinka när någon kom åt ögonen på honom, och kl. 6började han röra ena armen något litet. Nu fick han läggas litet när­mare till eldstaden, hvarjemte varma kläder lades på hans armar ochben. Han fick nu en matsked varmt vin. Kl. 8 började han tala,fastän i början otydligt. När han kunde tydligare tala, funno vi atthan yrade, trodde sig ha varit i en skog, der han “fått ond fäng“, så­som folkuttrycket var. När jag nu undersökte fötterna, hade frostenalldeles försvunnit, ehuruväl de, likasom benen, ännu voro mycket kalla.Kl. 10 på aftonen var han i stånd att något röra på benen, men kla­gade öfver smärtor i dem, likasom i fötterna. Jag lät åter lägga kalladukar på dessa partier. Nu åt han en liten portion äggkaka, och softemligen bra under natten. Följande morgon voro fötterna varma, ochvärkte icke mera. Tårna hade återtagit den naturliga färgen, men voro,likasom fötterna, mycket ömma. Pulsen var nu stark, och han klagadeöfver törst. Mina medicinalier voro lemnade i Wisby, till följd af skep­parens hastiga afresa; jag kunde således icke försöka en åderlåtningeller gifva den sjuke något annat än hvad jag förut gifvit honom. Jaglät tillreda något tunn hvetemjölsvälling, hvaraf han förtärde mycket.Kl. 9 var pulsen mera lugn. Mannen kunde ledigt röra sig och fickandas stilla och lugnt, åt något och fick derefter sofva.På aftonen lät han leda sig till en båt; han kunde nämligen ickegå ensam. Mycket belåten begaf han sig nu på sin hemfärd, och tac­kade mig, som Försynen tillåtit bli ett verktyg för hans räddning fråntimligt – och måtte det också bli från evigt – förderf.“I Alsens socken i Jemtland går den sägen, att en klockare, sombott der i nejden, hade blifvit rik genom likplundring. Slutligen röj­des han genom en hustru i Berge, som blifvit qväfd genom ett ben ihalsen och såsom död jordades. Då tjufven, i afsigt att beröfva liketen vigselring, som hon bar på fingret, stödde knäet emot qvinnansbröst och ryckte till, hade benet lossnat och den skendöda kommit tilllifs, hvarpå tjufven angafs och fick sitt straff.“Den 1 Januari 1865“, heter det i en uppsats som fanns aftryckti alla svenska tidningar för Februari samma år, “hade en bonde afliditi Maukjärvi i Finland. Samma afton hade liket blifvit upprättadt ochsvept och, efter bruket, utburet i en bod. Den dödes anhöriga hadegått till hvila; men tidigt på följande morgon väcktes de af en häftigknackning på dörren. När den öppnades, steg den gamle mannen in,klädd i svepningslakanet, och begynte gråta och beklaga sig öfver attde lagt honom i ett oeldadt rum. Lyckligtvis hade kölden om nattenvarit lindrig, eljest hade väl mannens död blifvit verklig.“I svenska kyrkan i Petersburg tilldrog sig i Juni månad 1869 föl­jande besynnerliga händelse: En finsk sjöofficer hade nyss blifvit enklinggenom sin hustrus plötsliga frånfälle. Men som hennes kropp undertre dygns förlopp efter dödsfallet icke undergick någon förvandling, såhade han grundade anledningar att tro, det hon endast var skendöd.I denna förmodan låter han bära henne till svenska kyrkans grafkor.Ljus anskaffas, och placeras ett på hvardera sidan om kistan, för atthålla likrummet upplyst under natten. Men icke nog härmed, han legeräfven tvänne utaf kyrkobetjeningen för att mot betalning hålla vakt in­vid den döda, i händelse att hon skulle vakna upp. Nå väl, två nät­ter förflyta på detta sätt. Liket ligger lika stilla som förut, utan atti yttre måtto vilja undergå någon förvandling. Men tredje natten, kl.vid pass 2, får betjeningen i det midtför kyrkan liggande hofstallet seett starkt flammande sken inuti kyrkan. Ropen “poschar u tserkvi“(elden är lös i kyrkan) väcka i hast upp invånarne i de nästgränsandehusen samt sätta skaror af folk i rörelse. Alla skynda till, alla viljase och erfara, huru elden kunnat komma lös i ett tempel, der faranför någonting dylikt allra minst borde kunna komma i fråga. Man bul­tar på kyrkportarne, man skriker och ropar, troende att någon af detvänne kyrktjenarne skulle komma och öppna. Men allting är tyst.Endast det flammande skenet synes vara i tilltagande. Omsider, dåman lyckats få tjenarne vakna och inkommer i kyrkan, så står kistanmed liket uti i ljusan låga. Att släcka detta var ett ögonblicks verk,så någon fara för eldens vidare spridning kom här alldeles icke i fråga.Men huru eller på hvad sätt det fattat eld i likkistan, detta är ochförblir en hemlighet. De båda väktarne i likrummet hade inslumrat ien djup sömn, så att utaf dem stod inga upplysningar i detta hän­seende att vinna. Och efter hvad det påstås, så stod hvartdera utafde båda ljusen på minst en alns afstånd ifrån liket, så att någon sjelf­antändning här ej heller gerna kunnat vara för handen. Det endarimliga antagandet är, att den döda gjort någon konvulsivisk rörelsemed händerna mot ljusen, så att det fattat eld i svepningen, hvilket påsådant sätt vållat antändningen.Vi meddela här en skildring af det skendöda tillståndet, hvilken,om den icke synes oss fullt trovärdig, likväl lemnar ett lifligt intryckaf de föreställningar, som den skendöde måste erfara under sin letar­giska dvala, derunder han, förskräckligt att tänka, är oförmögen attmed det ringaste ljud eller med den obetydligaste rörelse röja någotlifstecken, men likväl bibehåller medvetandet qvar.“Jag hade någon tid legat i nervfeber. Mina krafter aftogo medhvarje dag; men ju svagare min kropp blef, desto högre grad af liflig­het erhöllo mina känslor. Jag läste i doktorns ögon, att han gaf allthopp om mig förloradt; mina vänners suckar och bedröfvade utseendelemnade mig fullt bevis, att det var förbi med mig.Det var mot aftonen crisis inträffade. Jag intogs af en besynner­lig oförklarlig köld eller rysning. – Ett hastigt susande för öronenbörjade. Jag såg förunderliga gestalter vid min säng; de voro lysande,fantastiska och kroppslösa; jag var vittne till ett skådespel, hvilket jagsåg endast genom en prisma; jag ville göra en rörelse, men förmåddeicke. En förskräcklig förvirring intog mig under några ögonblick. Dåden var öfver, återkom min fattning i full klarhet; men jag var beröf­vad all slags rörelseförmåga. Jag hörde huru man grät vid min säng,och att sjukvakterskan sade: “Han är död.“ Jag kan ej uttrycka, hvadjag kände vid dessa ord. Jag använde hela kraften af min vilja föratt röra mig; men jag förmådde icke en gång röra ögonlocken. Efteren liten stund kom min bror och med darrande, nästan konvulsivisktrörd hand strök mig öfver ansigtet och tillslöt mina ögon. Verlden lågnu i mörker för mig; men jag kunde ännu höra, känna och lida.Sedan mina ögon blifvit tillslutna, hörde jag någon af de närva­rande säga, att min bror gått bort ur rummet, och snart förnam jag,att man lagade sig till att kläda mig som lik. Känslolösheten hos deqvinnor, som hade denna befattning, var för mig ännu förskräckligare,än mina vänners bedröfvelse. De skrattade sins emellan, under det devände mig än på den ena, än på den andra sidan, och handterade un­der lättsinnigt prat min kropp, den de ej ansågo för annat än ett ka­daver.Sedan de klädt af mig, gingo dessa usla varelser sin väg, och nubörjade den skändliga formaliteten med en tillgjord sorg. Under tvännedagar kommo mina vänner för att se mig. Jag hörde dem tala saktaom mig, och två af dem rörde mig med sina fingrar. Mot aftonenandra dagen tyckte någon att det började kännas liklukt.Man lade mig i likkistan. Min bror lade mitt hufvud på min,som man trodde, sista hufvudkudde, och jag kände hans varma tårarfalla på min panna.Sedan alla de, som på något sätt deltagit i mitt öde, beskådatmig i likkistan, hörde jag dem gå sin väg. Tvänne personer lade loc­ket på kistan och började spika till det. Den ena måste gå ut, innanarbetet var slutadt; den andra började hvissla, under det han slog ispikarne, likväl upphörde han snart med hvisslingen under det hanfulländade spikningen.Man lemnade mig derefter ensam i rummet. Jag visste likväl, attjag icke var begrafven; och ehuru orörlig samt omgifven af mörker,hade jag ännu något hopp; men det räckte ej länge. Begrafningstim­man var inne – jag kände, att man lyftade upp kistan och bar utden; jag kände och hörde, att man satte den på likvagnen. Dennavar omgifven af en mängd vänner och likgiltiga personer; några taladetemligen högt om mig samt till och med till mitt beröm. Likvagnensattes i rörelse. Jag visste att den förde mig till grafven. Den stan­nade, och kistan aflyftades. Af den ojemna rörelsen märkte jag, attjag var på bärarnes skuldror. Det blef en liten paus. Jag kände ki­stan sväfva; den var vid brädden af grafven. Man släppte efter listerna,och jag föll med en häftig stöt ned i djupet. Jag gjorde den förskräck­ligaste ansträngning, för att låta höra något ljud – förgäfves; minkropp var orörlig.Straxt derefter kastades tre skoflar jord på kistan. En stund der­efter sattes spadar i rörelse, och jordklimpar började nedkastas underförskräckligt dån. Bullret aftog småningom, och af en för mig märk­bar återtryckning, förstod jag, att dödgräfvaren trampade med fötternapå grafven och jemnade den med baksidan af spaden. Äfven dessaljud upphörde – och omkring mig herrskade nu en djup tystnad.Jag kunde ej beräkna timmarne. “Det är döden“, tänkte jag,“och jag är dömd att till yttersta domen förblifva i jorden. Min kroppskall öfvergå till förruttnelse och maskarne skola göda sig under denhögtid, man med så mycken ifver och skyndsamhet beredt dem.“Under denna rysliga öfverläggning, trodde jag mig öfver mitt huf­vud i hast höra ett doft buller, som tilltog och kom allt närmare.“Kan det vara möjligt“, tänkte jag, “att mina vänner torde händafrukta, att man för hastigt begrafvit mig?“ Detta hopp trängde somen hastig ljusstråle fram igenom dödens mörker.Bullret upphör, likkistan öppnas bakom mig, man fattar mig omhalsen och drager mig ur likkistan. Jag kände ånyo luftens intryck;men den var kall. Jag bars hastigt bort; – det förekom mig, somhade det varit till domen i andra verlden.Efter en stund släpptes jag af de händer, som burit mig, och föllned, som en liflös kropp; – men icke på jorden. Några ögonblickderefter befann jag mig på en vagn, och af några uttryck förstod jag,att jag råkat i händerna på två sådana tjufvar, som lefva af stöld ifrångrafvarne och sälja sitt byte. En af dessa uslingar sjöng oanständigavisor, under det vagnen rullade utåt gatan.När den stannade, lyftades jag af och bars in i ett rum, hvilketjag gissade af temperaturens förändring. Sedan man klädt af mig, la­des jag der på ett bord. Genom båda tjufvarnes samtal med en annanperson, som fört in dem, erfor jag, att jag samma natt skulle dissekeras.Ännu voro mina ögon tillslutna; jag såg ingenting. Men snarthörde jag att herrar medicine studiosi voro samlade. Några af demgingo fram till bordet och undersökte mig med uppmärksamhet. Devoro förtjusta öfver att man skaffat dem ett så förträffligt subjekt.Slutligen kom äfven läraren.Innan dissektionen börjades, föreslog han att göra några galvani­ska försök på mig, och apparaten sattes i verksamhet. Den första stö­ten kom alla mina nerver att bäfva, som strängarne på en harpa. Stu­denterna beundrade denna konvulsiviska rörelse. Den andra stöten öpp­nade ögonen på mig, och den första jag såg var läkaren, som sköttmig; men ännu var jag såsom död. Emellertid kunde jag snart iblandstudenterna igenkänna flera ansigten, som voro mig bekanta; någranämnde mig vid namn och beklagade att det ej var liket af en obe­kant person.Nöjd med de galvaniska fenomenerna, tog nu läkaren till knifvenoch satte spetsen af den i hjertgropen. Jag kände ett förskräckligtsöndersargande af huden; en konvulsivisk rysning blef följden deraf,och ett rop af förskräckelse uppstod i salen. Dödens isskorpa hadebrustit; min dödssömn var slutad. All möjlig omsorg användes till mittvederfående, och efter en timmas förlopp återkom jag till mina sin­nens bruk.“Bemärkelsedagar.Blifver himmelen den 1 Januari röd om morgonen, det bådarsorg i landet, krig eller stort oväder. Gifver man ut pengar, då fårman dryga utgifter och många ledsamheter under året.På många ställen i landsbygden står julbordet qvar till den 13Januari eller Tjugondedagen, då det afdukas, men den förnämsta ka­kan eller s. k. Julkusen gömmes till såningstiden. I den qvarliggandejulhalmen dansas julen ut, hvarefter den utbäres och förvaras till “mån­gen god ting“.Allmogen förmenar, att om det blåser på S:t Blasii (eller “Blosi“)dag, den 3 Februari, så kommer mycken blåst att inträffa under året.En vidskepelse, som dock nu till största delen blifvit utplånad, är, attman ej på denna dag bör begagna något, som går rundt omkring,t. ex. en spinnrock, en qvarn o. s. v., på det att kreaturen ej måttefå “kringgången“, ett slags sjukdom, hvarunder djuret svänger sig rundtomkring, tills det störtar. Förr i verlden var man ock angelägen attpå denna dag icke låta något lefvande komma ut i fria luften, utan attvara svedt med ett jul-, nyårs- eller trettondedagsljus.Om den 22 Februari anmärker gamla bondepraktikan:”Om thet frys S:t Pädars natt,Tha må tu vänte ther efter brådtAt thet skal frysa väl hårdeligI trettio nätter säger bonden tig.”Den 24 Februari, ännu der och hvar kallad “Löpårsmessan“,har den bemärkelsen, bland andra, att den bock, hvars horn nu “löpa“ut, kommer att arta sig godt.Om sydvestlig eller vest-sydvestlig storm inträffar på någon af da­garne den 19–22 Mars, så blir i fyra af de derpå fem följande årensommaren våt.Om det fryser Vårfrunatt, natten till den 25 Mars, så fryser detderefter i 40 nätter. Är Vårfrudagen rätt klar om morgonen och litetin på dagen, så betyder det ett godt år, enligt bondepraktikan.Hälften af den sedan Tjugondedag Jul sparade och torkade Jul­kusen (den förnämsta kakan) brukar allmogen den 4 April sönderstötatill mjöl, blanda det tillsammans med något korn i den skäppa, hvarurman sedermera skall så och gifva det att äta åt hästen, som drar harf­ven. Den andra hälften förtäres af såningsmannen eller den, som ned­myllar säden. Han och dragarne tros derigenom få större krafter ochförvara sig mot alla sjukdomar samt åkern erhålla en större fruktbarhet.I Bohus län arbetar allmogen ej gerna i jorden den 25 April:man tror, att mask då angriper säden. Vädrar man kläder denna dag,så kommer ej mal i dem.De s. k. “Luddi-nätter“ infalla 3 nätter före den 1 Maj och 3nätter efter; om då thordön inträffar, blifver ett fruktsamt och godtår, men stor mannadöd, enligt bondepraktikan.Peregrini dag, den 16 Maj, räknas af allmogen bland lyckosammadagar.Före Urbani dag, den 25 Maj, bör man ej sätta plantor och kål.Regn denna dag bådar ingenting godt för årsväxten.Sådan väderleken är några dagar före och efter den 22 Juni,sådan säges den förblifva ända till Mikaeli (den 29 September).På Midsommaraftonen, den 23 Juni, äro åtskilliga vidskepligabruk ännu gängse, af hvilka ett par här må omnämnas. Om midsom­marnatten gå flickorna ut, för att på marken plocka nio sorters olikablommor, af hvilka de binda, somliga en qvast, andra en krans, ochlägga den under sin hufvudgärd, då de vid morgonens inbrott gå tillhvila. Hvad man på dessa blommor drömmer, slår in. Meningen är,att man skall drömma om sin blifvande brudgum. I drömmen måsteen manlig gestalt visa sig, och sådan han ser ut, kommer ock dendrömmande flickans man att se ut. Men då blommorna plockas ochbindas, måste flickan vara alldeles ensam. Hon får icke tala ett ord,allt ifrån det hon börjar samla blommorna och intilldess hon stigerupp om morgonen. Talar hon, förlorar hela trolleriet sin verkan.En annan förrättning på denna dag har samma ändamål. Denbestår i att grädda pannkakor. Tre flickor måste dock dervid slå sigtillsammans, alla tre måste på en gång taga fram skålen, slå sönderäggen, blanda i mjölken, hålla i vispen, när smeten skall vispas, läggai mjölet och slutligen saltet o. s. v. En hvar tar dervid vanligen såmycket salt, att anrättningen blir högst vidrig, nästan omöjlig att för­tära. Äfven härvid får man ej tala eller skratta, hvarken under sjelfvatillredelsen eller medan man förtär sin tredjedel af pannkakan ellerefteråt, utan först sedan man sofvit. Likaledes får man ej dricka påden salta pannkakan, utan måste dricka i drömmen, d. v. s. drömma,att en mansperson kommer och bjuder en läskande dryck. Sådan hanär, sådan blir ock den drömmande flickans make.Att besöka helsokällor och dricka ur dem skall ock på Midsom­maraftonen hafva en kraftigare verkan än eljest. Sjuka och svaga per­soner pläga ock, i tanke att derigenom bli befriade från sitt onda, rullasig i den dagg, som denna afton faller.De buskar, som på Johannis Döparens dag afrödjas, växa ickeupp igen.Bland de dagar – och sådana funnos många – på hvilka åder­låtning bland allmogen ansågs och ännu till någon del anses ej böraega rum, omnämner äfven bondepraktikan Anatolii dag, eller den 1 Juli.Den väderlek, som är rådande den 27 Juli eller Sjusofvaredagen– så kallad till minne af de sju kristna martyrerna, som i en grottasofvo den sekellånga sömnen – tros skola fortfara de närmast följandesju veckorna.Om Olsmessan, den 29 Juli, infaller i fullmåne, så tros detta före­båda full och god vinter.Strålar himlen klar den 10 Augusti, eller den s. k. Larsmesso­dagen, betyder det god höst och sträng vinter; är den mulen, blir vin­tern fuktig.Den 23 Augusti, aftonen före Bartholomæus, må man ej upptagahampa och lin.Vid den 29 September, eller Mikaelsmessodagen, fäster man myc­ken betydelse i afseende å väderleken. Om det den dagen blåser nord­lig eller ostlig vind, blir vintern icke sträng; regnar det utan blåst,blir det en mild vinter; är det upphållsväder, blir det torrt nyår. In­träffar rimfrost före denna dag, skall det frysa efter den 1 Maj näst­följande år.I Skåne iakttager man noga, om det blåser mest för- eller efter­middag på Mikaeli dag. I förra fallet blir spanmålen dyrast förstahalfåret efter skörden; i senare fallet är det rådligast att dröja medförsäljningen till våren och sommaren.På aftonen före Mikaelsmessodagen slås, äfven om snö fallit, någotfoder, som blandas bland det redan inbergade, som deraf tros blifvaunder den instundande vintern helsosamt och drygt.Hvad vigtigt man på den 21 Oktober företager, anses icke få nå­gon lycklig utgång.Om vädret på Mårten biskops dag, den 11 November, är mulethela dygnet, blir det en ostadig vinter. Regnar det, blir det regn i50 dagar. Är vädret deremot klart, har man att vänta en skarp vin­ter. Till väderleken under kommande vintern söker man ock sluta sigaf färgen på Mårtensgåsens bröstben. Är detsamma brunt, kan mantaga för afgjordt, att det blir en bister köld; är det deremot hvitt, fårman mycket snö och blida dagar. “Detta tecken“, heter det i en gam­mal kalender af år 1662, “håller ofelbart, men slår också stundom felt.“Den sista November bär i Almanachan namnet Anders; om dennadag heter det: Om Anders braskar, skall julen slaska, eller, om An­ders slaskar, skall julen braska. Klart väder på denna dag betyderjemn vinter, men mulet väder, ostadig vinter.En bemärkelsedag är äfven Julaftonen. Är julnatten klar, blirstundande året mycket fruktbart; detsamma inträffar, om det då blåsernordlig vind.Storm på Juldagen betyder kungadöd under nya året. De tolfjuldagarnes väderlek motsvarar de tolf kommande månadernas.En temligen allmän sed bland grannar i byalag är att, antingenman går, åker eller rider, skynda hem i kapp från kyrkan, ty den,som först befinner sig hemma, tror sig först få grödan inbergad detkommande året.En sed, som, fordom ganska vanlig i vårt fosterland, ännu pånågra ställen, särdeles i Småland, stundom iakttages, är den så kalladeårsgången. Om betydelsen häraf, äfvensom hvad den har att iakttaga,som vill gå årsgång, har Hyltén-Cavallius lemnat en utförlig redogörelse.En sträng fasta måste hållas under dagen före julnatten, särdeles omeftermiddagen. Dessutom är nödigt, att den, som vill gå årsgång, ejför någon uppenbarar sitt förehafvande, ej tillsäger när han går ut, ejhelsar på någon, som han möter ute, icke svarar, om han skulle blifvatilltalad, icke ser sig tillbaka sedan han lemnat stugan, icke skrattareller förfäras, såge han än aldrig så mycket sällsamt, utan vandrar all­varsam, stilla och tigande. Han bör likaledes icke samma dag hafvasett någon eld brinna, och om han sett någon sådan, bör han ute slåeld framför sig med stål och flinta, för att derigenom förtaga den an­dra eldens menliga verkan.Den som går årsgång färdas vanligen ensam; någon gång vandratvå tillsammans, och blott ogerna trenne. I senare fallet bör den, somgår mellerst, bära en krans af olika slags blommor, plockade midsom­marnatten, samt hålla sina ledsvenner vid handen. Vandringen begyn­ner en stund före midnatt och bör vara slutad före ottan. Den ställesalltid till någon kyrkogård, och somliga besöka till och med trennesärskilda kyrkor. Under färden lära många underliga ting förete sig.Således: om någon farsot tillstundar, skola grafvar hela natten uppka­stas på kyrkogården och jordefärder synas vandra genom bygden. Omårsväxten blir god, tyckas små män bära stora sädeskärfvar öfveråkrarne, små möss komma dragande med stora hölass, öltunnor körasframåt vägen och skaror samt liar höras raspa i gräset eller klingaemot stenarne. Blir äringen åter dålig, synes föga folk på åkrarne,små kärfvar sammanbäras och skördefolket sitter sörjande på åker­renen. Om krig tillstundar, hugges det grufligen i skogen, liksom mander fällde bråtar eller gjorde förhuggningar, rustade män rida af ochan på vägarne och fältpipor höras på afstånd. Vådeldar och vattenflö­den synas vid gårdar, der dylikt skall tima, och när den vandrandekommer till något hus, behöfver han blott sakta klappa på väggen ochspörja: “Skall någon dö härinne?“ så svarar den, som skall dö: “Ja!“Men om ingen skall dö, svaras: “Nej!“ Och detta sker antingen fol­ket är vakande eller sofvande. Många andra sällsamma ting synasdessutom, emedan alla troll och spökerier under nämnda nätter trosvara i rörelse. Den vandrande behöfver likväl icke frukta, emedangastarne ej göra honom någon skada. Det enda han har att akta sigför är glo-son, hvilken, stor som en snöplog, med resta borst och frad­gande mun säges rusa fram öfver vägen och ryta så att det rungar(genljudar) i jorden. Hon tros söka komma emellan den gåendes ben,och skall i sådant fall fläka honom, om han ej närmast kroppen bären qvist af apel eller flogrönn (rönnträd, som uppväxt på något annatslags träd eller stubbe). Vandraren måste dessutom undvika att skratta,emedan han i sådan händelse blir snedmunt.Det förtäljes vidare, att när någon sålunda tillbörligen gått års­gång i 7 år, möter han den sista natten under sjunde året en ridandeman, ur hvars hals går en eldslåga, och har denne man en “runkafle“i munnen. Om nu den, som går årsgång, är nog snabb och dristigatt springa till och rycka kaflen ur mannens mun, blir han genom dessbärande mycket “klok“, så att han vet allt hvad man frågar honom,ja att han kan se 9 alnar ned i jorden. Fortsätter han sin gång ännutvänne år, så att han tillsammans gått 9 år, och kommer så serla(sent) en afton på kyrkogården, finner han derstädes för sig mångasmå gossar, hvilka af folket kallas “hvarfvar“ (dvärgar), och alla hafvahattar (“hvarfhattar“, “dvärghattar“) på hufvudet. Nämnda små gos­sar leka med hvarandra och förehafva många roliga apspel, i meningatt derigenom komma den gående att le, för hvilket denne måste nogaakta sig, emedan i motsatt fall hans möda varit förgäfves och han föratt lyckas måste gå ännu i 9 år. Om dvärgarne ingenting uträttamed sina upptåg och gyckel, söka de att genom förskräckliga synerbortjaga sin vederdeloman; men om de äfven härutinnan misslyckas,förmå de ej att gå ifrån honom med mindre någon af dem lemnat sinhatt i sticket. Detta sker likväl ej förr än mot ottemål, sedan de påallt sätt sökt uttrötta mannen, som bär runkaflen, samt under tidenbrottats med honom, sägande: “Du får ej någon hatt förr än du medvåld eller snabbhet kan taga den ifrån en bland oss!“Den man, som sålunda vunnit runkafle och hvarfhatt (dvärghatt),blir sedermera en stor siare och känner alla fördolda ting och spådo­mar, utan att vidare behöfva gå årsgång. När han vill spå, tager hanrunkaflen i handen samt dvärghatten på hufvudet, och tros den senarehafva egenskapen att göra honom, som bär den, osynlig.I senare tider har denna vidskepliga tro mycket aftagit, och omän en eller annan ännu torde finnas, som går årsgång, har man ickepå flera mansåldrar hört omtalas någon, som lyckats vinna den under­bara runkaflen och dvärghatten.Till sist vilja vi här nämna de månadsdagar som fordom betrak­tades med en vidskeplig fruktan, och på hvilka man måste vara högstförsigtig och aldrig företaga något af vigt, om man ville, att det skullelyckas. Mest förhexad var den 11 Januari. De öfriga voro: i Januarid. 1, 2, 4, 6, 12 och 20; i Februari: d. 11, 17 och 18; i Mars: d.1, 4, 14 och 15; i April: d. 10, 17 och 18; i Maj: d. 7, 15 och18; i Juni: d. 6; i Juli: d. 17 och 21; i Augusti: d. 2 och 10; iSeptember: d. 1 och 18; i Oktober: d. 6; i November: d. 6 och 18;samt i December: d. 6, 11 och 18. De kallades förkastade, och seder­mera “Tycho-Brahe-dagar“, en benämning, som kommit från Danmark,der man efter den store, men fördomsfulle astronomens beräkning (un­der senare hälften af 1500-talet) lade märke till åtskilliga för hansslägt och äfven i allmänhet olycksbringande dagar, 32 till antalet. Dehos oss räknade – nära nog desamma – öfverstiga de sistnämndamed en dag. Och om dessa har vår gamla bondepraktika att förmälaföljande:“För 33 dagar i året skola alla menniskor taga sig till vara, tyde äro ganska farliga, såsom hedniska menniskor skrifvit, men ej hosde kristna. 1) De menniskor, som blifva sjuka på någon af dessa da­gar, få antingen snart bot eller aldrig. 2) Hvilka menniskor, som blifvafödda på dessa dagar, de lefva icke länge; lefva de, då få de stort ar­mod. 3) Hvilken menniska, som fäster sig hustru eller håller brölloppå en af dessa dagar, den får inga barn. 4) Hvilken menniska, somflyttar af hus och hem, eller i tjenst till en annan tjenst sig begifverpå dessa dagar, är alltid bedröfvad för giftas skull. 5) Den menniska,som vandrar ifrån hus eller utländes förreser på någon af dessa dagar,den kommer sällan hem till sitt land igen; han skall mycket ondt ut­stå, och kommer han i stort armod; och 6) ej skall man gå till rättamed någon på en af dessa dagar.“Ibland dagarne i veckan betraktas ännu Thorsdagen såsom enolycksdag, då man ej bör börja byggnader eller andra vigtiga företag,icke skära naglarne o. s. v.I afseende på Dymmelonsdagen heter det, att efter kl. 12 dennadag får ingenting utlånas, förrän efter påsk, emedan det lånta kan an­vändas till trolleri. Under samma tid ges ej ost eller smör, kött ellerfläsk till misstänkt och okänd person, att kreaturen ej må förtrollas.Amuletter.Amulett (af det arabiska hamalet, “något påhängdt“) kallas allt,som man af vidskeplighet hängde på någon del af kroppen, särdelesom halsen, och hvarigenom man trodde sig skyddad mot faror, troll­dom, sjukdomar och andra olycksfall. Såsom amuletter begagnades hosegyptierna särskildt formade stenar, hos grekerna vissa ringar, hos ro­marne halsband, stenar och dylikt, hos judarne de på pergamentsrem­sor skrifna Moses bud. Från hedningarne öfvergick bruket deraf tillde kristna, och ehuru dessa genom flera konsilier blefvo strängt för­bjudna att bära amuletter, har dock denna vidskepelse icke ens i nya­ste tider blifvit alldeles utrotad. Några få prof på dylik vidskepelseäfven hos oss gå vi nu att omnämna.I sitt “Tal om Stockholm för 200 år sedan och Stockholm nu förtiden“ omtalar P. J. Bergius, huru man under katolska tiden här iSverige äfven på flera vidskepliga sätt sökte bota och afvända sjukdo­mar, hvaribland det förnämsta och tillika det allra lättaste tycktes va­rit, att dertill betjena sig af vissa ord eller bokstäfver, skrifna på lap­par och sedlar, hvilka man antingen bar som amuletter omkring hal­sen, eller nyttjade på annat sätt, hvarvid det som oftast icke kom anpå huruvida de ord, som då begagnades, voro helt och hållet obegrip­liga. Mot tandvärk brukade man dessa ord: “Galbes galbat galdes gal­dat.“ Mot hundbett: “Irioni Khiriori essera khuder fere“; och förbett af någon galen hund: “Hax pax max Deus adimax“, hvilka ordskrefvos på ett äpple, som sedan skulle uppätas. Man har trott, attdessa ord blifvit förvrängda af någon olärd, som råkat på något gam­malt munkrecept af samma slag, och som varit skrifvet: “Hoc † po †mo † Deus † adimat †.“Och det var ej blott bland menige man sådan vidskepelse var isvang. Äfven de mera bildade, ja till och med den tidens läkare, vorointagna deraf. Så berättas i nyssbemälde bok om doktor Bengt Ols­son, hvilken var konungarne Erik XIV:s och Johan III:s lifmedikus,hurusom han, andra vidunderliga ordinationer att förbigå, föreskref så­som ett medel mot tandvärk att binda båda låren hårdt med ett snöre,så länge man läser Fader Vår “eno reso“, och bruka detta “fyraresor“. Samma doktor säger ock i sin läkarebok, att smaragd stärktehjernan, saphir lefvern, samt att hyacint och rubin voro eljest helso­samma att bära på sig.I våra uräldsta griftkullar träffar man bland urnor, aska m. m,äfven amuletter, hvilka bestå i en rakknif, ett sylspett, en försliten knif­stubba eller en pincett o. s. v. Vanligen ligger en sådan amulett of­vanpå benskärfvorna och en annan ner i urnan. Dessa amuletter voroaf koppar, emedan jernet ej då var kändt. Man vet ju, att ännu för50 år sedan läto vidskepliga personer nedlägga stål på lik i likkistan.Hos qvinna, som födt barn, sattes stål (vanligen en knif) i sängen, tillshon blifvit kyrkotagen, och på barnet sattes stål (vanligen en stoppnål)i mössan, tills det blifvit kristnadt. Då drängen började sitt arbete pååkern, lät han dragarne gå öfver stål (vanligen en yxa), och då hangick ut på marken att så, hvälfde han om såkorgen och lade sin knifofvanpå bottnen, tills han var färdig att företaga såningen. Troll ochspöken kunde fördrifvas med stål.Konung Christian I tillskref domkapitlet i Lund 1468 ett bref afföljande innehåll: “Käre synnerlige gode vänner! Vi hafva förnummit,att I hafven i Eder kyrka en särk, som goda qvinnor uti barnsbördganska nyttig är, och derför bede Vi Eder kärligen, att I viljen Ossdenna låna och genast hitsända. Vi försäkre Eder, att I skolen utanallt hinder och invändning med det första återfå den alldeles lika god.Härpå lite Vi och vele derföre visa Oss tacksamme emot Eder.“ –Ifrågavarande lintyg, som är mycket groft, förvaras ännu bland kyrkansskrudar.Somliga ha föregifvit, att det tillhört Jungfru Maria, andra hafvamed mera skäl kallat det Margarethas o. s. v. Måhända har det bu­rits af den Margaretha, som blef af sin man Herlog mördad 1176,och som blef genom sin slägtinge Absalons försorg förklarad helig.Konungen fick emellertid låna det undergörande plagget, och kyrkanerhöll derför en äreskänk.Det är en sägen, att biskop Svedberg i Skara en gång såsomdjekne, då han gick att insamla djeknepenningar i bygden, kom i enbondgård, der hustrun, medan hon honom undfägnade, beklagade sigderöfver, att hon fick inga kalfvar till att lefva. Den rådsnälle djek­nen sade genast, att han det väl hjelpa kunde, allenast han fick enlinneklut, nål och tråd; hustrun, som hört sägen om, huru kloka djek­narne voro, blef glad häröfver och tog fram det han begärde. Hanförfärdigade då en liten påse, skref några ord på ett papper, lade detin i påsen och sydde väl ihop den, sedan han dervid fästat ett litetband. Denna “trollpåse“ lemnade han hustrun, med tillsägelse, att honskulle hänga den på kalfvarne, så skulle de blifva vid lif; men deresthon någonsin öppnade den, skulle det lända henne och hela henneshus till största förderf. Den muntra djeknen log åt sitt skämtsammapåhitt och gick, väl undfägnad, sina färde. Många år ledo derefterfram, och efter många öden blef den forna djeknen slutligen biskop iSkara. En dag, när biskopen satt till doms med sina kapitelmän, hadesfram för honom en gammal fängslad qvinna, för trolldom anklagad.Biskopen blef bedröfvad och mycket allvarsam, emedan om sådant brottbevisades, skulle hon till döden dömas. Den stackars qvinnan fick dågöra sin bekännelse. Hon var anklagad, att med en trollpåse hjelpakalfvar till lifs i bygden, och sjelf hade hon med detta medel fått godkalflycka. Hon bekände att så sig förhöll, och berättade då, att föromkring några och trettio år sedan en djekne gifvit henne den olyck­liga trollpåsen och bekände med tårar, att hon med god lycka från dendagen densamma nyttjat hade. Biskopen begärde få se påsen, och dåhon framtog den och biskopen öppnade honom, fann han den sedel,han såsom djekne sjelf hade skrifvit, och läste hvad derå stod, nämli­gen dessa orden:“Kalf hvit eller kalf rö,Vill du inte lefva, så får du dö.“Biskopen omtalte nu för kapitelmännen sitt äfventyr, och frikändeden förskräckta gumman, som han med en liten gåfva lät till sitt hemåtervända.Vid öppnandet af en graf å Thorstuna kyrkogård sommaren 1869,hittades i en förmultnad likkista en liten flaska, innehållande ett flui­dum, som vid undersökning befanns vara – bränvin. Antagligen hadeomkring 50 år förflutit, sedan samma graf sist öppnades och det nugjorda fyndet blifvit nedlagdt. Saken bevisar, hvilken vidskepelse alltintill våra dagar varit och till en del ännu är rådande bland allmän­heten. Så hör man t. ex., att en supare bör, för att finna ro efterdöden, hafva litet af sin älsklingsdryck med sig i grafven, en storrökarepipa och tobak o. s. v. Förre innehafvaren af den omnämnda grafvenhar således med all säkerhet i lifstiden varit en rumlare, och vidskep­liga anförvandter hafva genom medsändandet af bränvin, trott sig be­reda den döde ro och måhända sig sjelfva befrielse från att se honom“gå igen“.På somliga ställen lägga lapparne tobak, yxa, några torra stickorsamt elddon uti den dödes likkista, sannolikt för att derigenom skyddaden aflidnes själ för ondt.Allt emellanåt förekomma vid våra domstolar mål, rörande bedra­gare, som förstått att draga fördel af den ännu hos en stor del af fol­ket rådande vidskepelsen och öfvertron. Så var på sommaren år 1870till Polisdomstolen i Stockholm inkallad en hustru Sofia Björnsson,angifven för att, under förebärande att hon kunde trolla och utran­saka förborgade ting, ha narrat till sig penningar m. m. Till enhustru Sjöberg hade Björnsson lemnat en påse, kallad “lyckopåse“,och enligt uppgift innehållande jord från Solna kyrkogård och någrablybitar. Med denna påse, buren på kroppen, skulle Sjöberg varaförvissad om helsa och välstånd, lycka och välgång i alla sina före­hafvanden. Svår sjukdom skulle naturligtvis blifva en gifven följd,om Sjöberg icke iakttog gifna föreskrifter. Till gengåfva skulle Sjö­berg skura och hålla rent i Björnssons bostad. En hos Sjöberg bo­ende ogift qvinna, Svensson, lyckliggjordes med ett handskfinger, fyldtmed pionkärnor af samma helsobringande kraft som jorden från Solna.Svensson nödgades ersätta medlet med 5 stycken ägg, stulna från hen­nes husbonde. Vilkoret skulle noga uppfyllas, i annat fall kunde Björns­son ej ansvara för osvikligheten. En annan hustru hade mot kontantersättning af 50 öre fått mottaga en dylik påse. Men ej allenast lätt­trogna qvinnor hade Björnsson förstått att bedraga, utan det hade ocklyckats henne att trolla för tvänne skräddaregesäller. Herrarne fingosina påsar och erlade 50 öre hvardera, hvarjemte Björnsson mot ytter­ligare kontant ersättning spådde i kort för dem båda. Hustru Björns­son medgaf till en del riktigheten af hvad mot henne anförts, men för­klarade, att hon icke kunde trolla, ehuru hon förstod sig på att “läggaut korten“.Nemesis divina.När Försynen hemsöker menniskan för det onda, låga och ovär­diga, hon tänker och föröfvar, kallas hon Nemesis divina eller Guds­hämnd. Tron på en sådan gudshämnd är lika gammal som mennisko­slägtet. Den igenfinnes, fastän mer och mindre klar, i alla folkslagsreligionsläror. Den framlyser på det mest tydliga sätt i bibelurkundeni allmänhet och ur de mosaiska skrifterna isynnerhet. Den igenfinnesderjemte hos både greker och romare, enligt deras egna skriftställaresklara intyg. Och verkligheten af en sådan hämnd är svår att bestrida.Eller är det månne möjligt att tillskrifva förhållanden, sådana som dehär nedan anförda, endast en tillfällighet?Ransakar man historien, skall man finna, att mången gång fur­starnes uselhet och brottslighet i främsta rummet böra skrifvas på då­liga, ondskefulla rådgifvares räkning, som förstått att innästla sig hosdem. Stundom lyckas väl sådana nedriga örontasslare stadigt bibehållasig i sina herrars ynnest, men ofta händer det äfven, att de plötsligtträffas af deras ogunst och taga en snöplig ändalykt. Bland de märk­ligaste i våra häfder förekommande exempel härpå torde vara det öde,som träffade Christian Tyranns gunstling Didrich Slaghech, af sven­skarne kallad Didrich Slaghök. Denne, till börden en vestfalisk bond­son och sedan någon tid barberare eller fältskär, lyckades genom ettsmidigt och listigt väsende ställa sig synnerligt väl in hos holländskaqvinnan, moder Sigbrit, hvilken var Christian Tyranns rådgifverska ide flesta mål, och vann derigenom snart äfven nämnde konungs ynnest.Smickrande dennes herrsklystnad och våldsamma böjelser, innästlade hansig allt mer och mer i den grymme regentens innersta förtroende, såatt han blef hans skriftefader, hans hemliga råd och andra hand, entjenare lik sin herre. Då efter Stockholms eröfring, konung Christianrådgjorde med sina förtrogna om hvilka mått och steg, som voro delämpligaste att företaga emot svenska rådet och rikets förnämsta herrar,yttrade Slaghech: “Sveriges rike och dess råd äro bannlysta utaf denhelige fadern; och kättare, såsom de alla äro, må ingen hålla tro ochlofven. De hafva förgripit sig emot den heliga kyrkan, thy kan döds­dom utan omsvep dem alla, såsom det konungen bäst behagar, öfvergå;konungen har nämligen väl gifvit förlåtelse och lofvat glömska för sinegen person, men på påfvens och kyrkans vägnar har han hvarken gif­vit eller kunnat gifva ett sådant löfte“; och denna mening antogs. Ef­ter Stockholmska blodbadet förordnades Slaghech till ståthållare på Stock­holms slott, blef kort derefter utnämnd till biskop i Skara, och 1521erkebiskop i Lund. Då Gustaf Eriksson började sitt befrielsekrig, drogSlaghech, tillika med Gustaf Trolle och Jöns Beldenacke, i spetsen för6000 man, upp till Dalarne, för att qväfva upproret i dess början.Danskarne blefvo dock slagna vid Brunbäcks färja, då Slaghech flydde,först till Westerås, och sedan, efter slaget vid Bolundsås, ännu längreundan, ända till Stockholm. Försedd med konung Christians uppdragatt föra hela regeringen i Sverige, fick han dock föga styra här. Stoltoch högmodig, samt dertill lömsk och grym, hatades han så väl af dan­skarne, hvilka trodde att upproret förnämligast var rigtadt emot denneman, och att det skulle afstanna om han straffades, som ock isynnerhetaf svenskarne, hvilka i honom sågo upphofsmannen till Stockholms blod­bad. Föremål för allmänt hat, och numera, sedan det började gå såolyckligt, äfven för konungens missnöje, fängslades han ändtligen samtfördes till Köpenhamn, der han lagfördes för många begångna skälm­stycken, och den 24 Januari 1522 på Christian Tyranns befallning af­rättades, lefvande å båle bränd.Ett annat af Christian Tyranns kreatur, som isynnerhet rigtat singrymhet mot svenska adelns utrotande, blef slutligen af en svensk adels­man tillfångatagen och fick på dennes befallning undergå en skymfligdöd. Vi syfta på Junker Thomas, som åren 1520 och 1521 var ko­nung Christians höfvidsman på Åbo slott, hvilket han med tapperhetförsvarade mot den belägrande Nils Westgöthe. Denne Junker Thomasbeskrifves såsom en lika grym och vildsint man som sin herre. Dåkonung Christians förnyade befallning om svenska adelns utrotande an­kom till Finland, utförde han den med yttersta stränghet. Junker Tho­mas gjorde i Åbo flera lyckliga utfall mot Nils Westgöthe, och vid ettaf dessa fick han dennes broder, Bengt Westgöthe, tillfånga. Honomlät han dagen derpå hänga, jemte flera andra svenska adelsmän, uppåslottsmuren i de belägrades åsyn. Allt svenskarnes bemödande att drifvahonom ur slottet var fåfängt. Slutligen omkom Junker Thomas på föl­jande sätt: Han sändes af Norrby med undsättning till Stockholm iJuli månad 1522. Då han kom mot Furusund, skickade han ett litetfartyg förut att bespeja farleden; men Erik Fleming låg der med sven­ska flottan bakom några öar och borttog fartyget så hastigt, att Jun­ker Thomas ej fick några underrättelser derom. Skyndsamt sattes påfartyget svensk besättning, som påklädde sig danskarnes kläder, hvar­efter skutan åter styrde ut emot Junker Thomas. Då denne såg henneåterkomma, hoppade han, nyfiken efter tidningar, uti sin skeppsbåt ochlät ro sig till fartyget. Svenskarne tego och höllo sig stilla. Då Jun­ker Thomas kom till fartyget, frågade han dem, huru det stod till.Allt väl, svarade de, hvarpå han steg med ena foten inom skeppsbord,men i detsamma märkte han de främmande ansigtena och sitt misstag.Hastigt ville han då kasta sig tillbaka i sin slup; men blef fasthållenoch fängslad af svenskarne, allt med största skyndsamhet och tystnad.Derpå vände de om med fartyget och seglade inåt sundet igen. Fin­ska flottan, troende att Junker Thomas styrde tåget, följde efter; mensnart fann den sig helt och hållet instängd af den svenska. Alla far­tygen eröfrades hastigt, blott ett enda, kalladt den Finska Prinsen, för­svarade sig hela dagen, till dess slutligen svenskarne sköto eld deri,och det nedbrann med gods och manskap. Junker Thomas kunde, försin myckna föröfvade grymhet, ej få någon nåd. Han utfördes tillTynnelsö, och blef der upphängd i en ek. Då han såg tillredelsernahärtill, harmade det honom mest, att han ej aktades värdig ett tåg afhampa, utan skulle hängas i ett “bastrep“.En varnagel för alla fosterlandsförrädare ligger i de olyckliga öden,som nästan alla de svenska män, hvilka understödde Christian II, fingoupplefva. Till dem hör Hemming Gadd. Han hade i sin ungdom vi­stats såsom kammarherre hos den eländige, i laster och brott försjunkna,påfven Alexander VI, och blef sedermera, år 1502, utnämnd till biskopi Linköping, ehuru han aldrig tillträdde detta embete. Emellertid vi­sade sig Gadd såsom god svensk och en ifrig anhängare af Sturarne.Då Christian begärde gisslan för sin tillärnade underhandling med StenSture, och sex svenska ädlingar för detta ändamål afsändes till hansflotta, var Hemming Gadd, hvilken af riksföreståndaren blifvit upphöjdi adligt stånd, äfven en bland dem, samt fördes jemte de öfriga fångentill Danmark. Här lärer det hafva lyckats Christian, att icke allenastbesegra Gadds forna hat till danskarne och föreningen, utan ock attdraga honom helt och hållet in i sina fördelar, så att han återvändetill Sverige i konungens sällskap, uppträdde såsom hans partigängareoch sökte på allt sätt, med sin vältalighet och sina underhandlingskon­ster, verka till hans förmån. Detta bedröfliga förräderi tros hafva va­rit vålladt af löftet om Linköpings biskopsstift, hvarmed han blifvitsmickrad. Christian höll sina löften mot honom likasom mot alla an­dra, och lät halshugga honom på Raseborgs slott i Finland, den 11November 1520. Han var då omkring 80 år gammal.Hemskast bland dessa förrädarenamn är dock Gustaf ErikssonTrolle. Denne man blef redan 1514, ännu helt ung, utnämnd tillerkebiskop, och började straxt derefter af hat och afund mot Sture­ätten upproriska stämplingar emot landets rättmätige regent till befräm­jande af danska konungens planer på Sverige. Slutligen af ständernaförklarad afsatt, insattes han i fängelse på Westerås slott, och hansslott Stäket blef af det förbittrade folket stormadt samt i grund för­stördt. Efter Sten Stures fall återkom han, och blef på nytt erkebi­skop, då han tillstyrkte konung Christians erkännande såsom Sverigesregent, samt utverkade af påfven en bannlysning emot alla sina mot­ståndare. En verksam rådgifvare vid anställandet af det ohyggligaStockholmska blodbadet, hvilket uppgafs ske till straff för det emot ho­nom verkställda våld, måste han snart, belastad med folkets afsky ochförbannelser, flykta jemte sin fördrifne konung ur Sverige. Ej långtderefter öfvergaf han denne konung, lemnande honom åt danska adelnshämnd samt krönande konung Fredrik. Utnämnd 1534 till biskop iOdense, egnade denne föga presterlige man dock ringa uppmärksamhetåt sitt stift; deremot deltog han följande året i slaget vid Oxebergetpå Fyen, der han blef illa sårad och fången. Insattes sedan i fängelsepå Schlesvigs slott, hvarest han i bojor slutade sin oroliga lefnad.Thure Jönsson Roos, som af afund mot Gustaf Wasa stämplatmot honom och derför af riksdagen i Strengnäs blifvit dömd förlustiglif och gods, träffades ock af det straff, som så ofta hemsöker förräda­ren. Tillika med Gustaf Eriksson Trolle hade han år 1531 begifvitsig till Christian Tyrann, hvilken han försäkrade, att Sveriges eröfringvore en lätt sak, och att han, för att åstadkomma den, endast behöfdevisa sig i landet med 2 eller 3000 man. Han var ombord på denflotta, som i Oktober afseglade från Holland till Norge, och drog, jemteChristians höfvidsman, Cordt Pfenning, i spetsen för 1200 man till Bo­hus. Till dess befälhafvare skref han, prisande Christians mildhet, ochuppmanade honom till dagtingan, men fick afslag. Han intog nu Carls­borgs slott i Bohus län, som nedbrändes, hvarvid höfvidsmannen ÅkeClasson blef skjuten. Derefter infann han sig i Kunghäll, der Christianhade sitt högqvarter. Men emot staden anryckte tusentals väpnade män,hvilka ej kommo i afsigt att hylla Christian. Denne förebrådde då ThureJönsson, att han bedragit honom med sina uppgifter om företagets lätt­het, och följande morgon, en dag i början af år 1532, fanns ThureJönsson liggande hufvudlös på en af stadens gator, förmodligen så lö­nad af Christian för sina råd.Vi kunna ock icke undgå att erinra om det slut, som Försynenberedde Christian Tyrann sjelf. Efter att ha blifvit afsatt äfven iDanmark och i åtta år lefvat landsflyktig i Nederländerna, återkomdenne furste år 1531 med en krigshär och en flotta till norden, föratt återeröfra sina riken. Detta lyckades dock icke bättre, än att hani Juli 1532 måste gifva sig åt danska befälhafvaren biskop Knut Gyl­lenstjerna, hvarefter han i 17 år satt fången i Sonderburgs slott på önAls, der han inspärrades i ett mörkt fängelse, hvartill dörren igenmu­rades och ingen annan dager insläpptes än genom en glugg, der mateninstacks till honom. Hans enda sällskap härstädes var en norsk dvärg.Förgäfves bad sjelfva Luther danska konungen att mildra hans fången­skap; så stor var den fruktan, minnet af hans regering underhöll hosdanska adeln, att de togo förbindelse både af konung Fredrik och hansefterträdare Christian III, att han icke skulle släppas ur sitt fängelse.Först 1549, sedan fred blifvit sluten mellan kejsar Carl V och konun­gen i Danmark, blef den 67-årige gubben förd i ett lindrigare förvartill Kallundborgs slott på Seeland, der han erhöll en större frihet ochstundom kunde roa sig med jagt. Efter 10 års vistande derstädes doghan 1559.Johannes Svenonis, år 1552 adlad af konung Gustaf I, blef se­dan sekreterare hos konung Johan III. Han öfvergaf sin sekreterare­plats och blef prest, i anseende till den oroliga tiden och af kärlektill religionen, samt förseglade då sitt adelsbref med allvarsam befall­ning, att ingen af hans efterkommande skulle understå sig att detsam­ma uppbryta eller begagna sig deraf. Detta efterlefdes af flera slägt­leder, men hans sonsons sonson, häradshöfdingen Anders Daniel West­man, kunde ej styra sitt begär efter förment utmärkelse, han bröt sinfarfars farfars adelsbref, oaktadt dennes stränga skriftliga förbud, samtblef derför ånyo adlad till Stjernklo, men straffet följde snart. Handömdes från tjensten och dog 1733, och i sitt äktenskap fick han ejnågra söner, hvarför adelskapet dog ut med honom. Kunde han i lifs­tiden högfärdas öfver sitt med förbannelse förvärfvade adelskap, ickekunde han åtminstone vara glad öfver sin afsättning.Såsom i mången annan adlig slägt spåras i Erik Lindskölds gref­liga ätt en hämnande Nemesis öfver högfärd och bördsfördomar. Såsomofrälse, med namnet Lindeman, gifte Lindsköld sig med en rik bonddot­ter från sin födelsebygd, Allhelgona socken. Under hans utrikes resordog hustrun, och deras enda barn, en son, uppfostrades hos hennes för­äldrar. Lindskölds senare hustru, Elisabeth Cronström, kunde ej fördragaen styfson af bondeätt, hvadan han qvarblef i sin moders stånd och giftesig med en bonddotter. Deras afkomlingar, i oafbrutet nedstigande ledpå manssidan, lefva och blomstra ännu i Östergötland, medan den gref­liga Lindsköldska ätten redan utslocknat för mer än 150 år sedan.Den af Gustaf II Adolfs lifmedikus Jakob Robertsson grundlagdaadliga ätten af samma namn utdog redan med barnen af hans son,Adolf Robertsson, 1659 eller 1660, och i det ömkliga sätt, hvarpådenne sistnämnde slutade sina dagar, har man velat se ett prof på engudomlig Nemesis för ett begånget brott. Historien derom är följande.Han hade ihjälstuckit sin hustru, medan hon låg i barnsäng och sattderför fängslig i Dorpt, då denna stad intogs af ryssarne, under hvilkahan då gaf sig. Ofvannämnde år dog han emellertid, liggande på engödselhög, och ruttnade lefvande. Med sin hustru, som icke är kändtill namnet, hade han tvänne söner, hvilka qvarlemnades på svenska si­dan och någon tid efter faderns död afsomnade, hvarigenom ätten, så­som nämndes, utgick på svärdssidan.På grefve Pipers anstiftan blef den för sin fromhet och lärdom,äfvensom sitt “fanatiska hat mot enväldet“ utmärkte prosten och kyrko­herden i Mora J. Boethius insatt på Nöteborgs fästning, för det han,i anledning deraf, att Carl XII i strid mot sin faders testamente blif­vit förklarad myndig straxt efter dennes död, i en predikan beklagatdetta. Efter att i tretton år ha försmäktat i fångenskap, dels här,dels på andra fästningar, blef han 1710 lösgifven; men mången harvelat se Guds finger deri, att Piper sjelf, efter att ha fallit i rysssarnesvåld, insattes på Nöteborgs slott, dit han förut förpassat Boethius, ochder han ända till sin död 1716 fick försmäkta under elak behandling afryssarne, som ville tvinga honom, eller rättare hans arfvingar, att inlösaen vexel på 30,000 daler silfvermynt, hvilken man orättmätigt nödgathonom att utgifva, men som Carl XII förbjöd att godkänna.En Leopold, som var provincialläkare i Skåne mellan åren 1710och 1720, blef, på sin ondsinta hustrus tillställning, på sin egen gårdihjälskjuten af sin dräng. Drängen afrättades sedermera; men hustrun,såsom icke öfverbevisad, ställdes under Guds dom, hvarefter hon i stör­sta uselhet dog af förtviflan.Landshöfdingen i Blekinge län, Adlersten, i början af 1700-talet,synes hafva varit en hård man och var derför mycket hatad af bleking­ska presterskapet. Han fick också ett bedröfligt slut. Under en mål­tid fastnade nämligen ett ben i halsen, och då han ej kunde få det ursvalget, ställde han sig på händer och hufvud på golfvet, hvarvid hanbröt halsen af sig, den 3 Mars 1713.Efter det Carl XII:s minister Görtz 1719 blifvit afrättad i Stock­holm, yppade det sig snart i de rykten, som började kringlöpa angå­ende orättvisan i hans process, att icke alla voro nöjda med förfarings­sättet mot honom. Man trodde sig se en tydlig Guds dom i de öden,som straxt derpå träffade hans mördare. Presidenten i blodsdomstolen,grefve Ribbing, dog af slag redan några dagar före Görtz’ afrättning.Doktor Molin föll af stolen och bröt halsen af sig; borgmästaren Hyl­tén blef lefvande uppäten af maskar, och åklagaren Fehrman blef ofär­dig för hela sin lifstid. Emellertid förblef Görtz’ minne åtminstoneinom Sverige befläckadt under hela den så kallade frihetstiden. Detvar Gustaf III förbehållet att genom en offentlig skrifvelse till hans dot­ter erkänna denne utmärkte ministers oskuld och hans förtjenster motSverige. Flera stora häfdatecknare, såsom Rühs och andra, ha äfvengjort sitt till att rättfärdiga Görtz’ minne.Vid frihetstidens början, då de mäktige voro delade mellan konungFredriks anhängare och det holsteinska partiet, begagnade sig en kap­ten Anders Gyllenroth deraf till en intrig, hvarigenom han afsåg attstörta öfverste Stobée, känd såsom uppenbar holsteinare och såsom så­dan uppträdande på riddarhuset. Anledningen till intrigen skall havarit, att Gyllenroth i hemlighet älskade Stobées hustru och gerna villese henne som enka. Saken bedrefs af Gyllenroth på följande sätt.Han inkom en afton 1720 på den s. k. storkällaren i Stockholm kläddsåsom öfverste Stobée, och talade förgripligt om konung Fredrik tillhertigens af Holstein förmån. Källarmästaren bad honom hålla innemed dylika ord på ett offentligt värdshus. Han sade sig dock ej vararädd och uppgaf sig vara öfverste Stobée. På Gyllenroths egen angif­velse om detta högmål blef Stobées hus dagen derpå omringadt af vakt,hvarpå han rycktes ur sängen från sin hustrus sida och inmanades ifängelse. Fyra falska vittnen intygade, att det var han som yttrat deförgripliga orden, men slutligen kom det dock i dagen, att anklagarensjelf var den, som fällt dem. Gyllenroth, som, ehuru sjelf en af konungFredriks anhängare, uppträdt så fiendtligt mot denne, endast för attbringa Stobée om lifvet, fick sjelf gå till döden den 23 April 1722 pågalgbacken utanför Södermalm, och med honom utslocknade på dettabedröfliga vis äfven hans adliga ätt, efter att ha bestått i endast 43år. En annan af deltagarne i denna nedriga anläggning var en vidnamn Rode von Gyllenstein, som tyckes ha varit en fulländad bof.Han lyckades undkomma till Hamburg, der han plundrade en jude ochhängde upp honom i ett klädskåp. Sedermera rymde han till Sachsen,der han, som gaf sig ut för generaladjutant, friade till en adelsdam.Då hon emellertid gaf honom korgen, sökte han genom en skamlig pro­cess bevisa, att han var hennes fader, lönnmördade derpå både henneoch hennes moder, röfvade af deras egendom så mycket han kundekomma öfver, men blef ertappad och dömd till döden. Ännu på af­rättsplatsen gjorde han motstånd, och först efter att ha blifvit bunden,blef han af bödeln halshuggen och steglad.Professor Jakob Wallrave i Upsala, nedsänkt i skuld, ville hafvapenningar af akademiräntmästaren Romel; men då denne ej vågadelemna honom några, angriper han Romel i konsistorium för sitt fög­deri. Romel ansågs af alla ej hafva försnillat en styfver, men hadevarit försumlig i annotationen; alla böcker och papper blefvo från ho­nom tagna, så att han ej hade medel till sitt försvar, och en annanblef räntmästare. Några dagar derefter drunknade Wallrave i Upsala­ån, den 13 Februari 1739.Öfverstelöjtnant Dagström, en rik skåning, var af holsteinska par­tiet emot konung Fredrik. Hans fria uttal på riddarhuset ådrog ho­nom konungens onåd. En domstol tillsattes öfver Dagström, deri Le­wenhaupt var ordförande. Domstolen dömde Dagström till dåre ochatt inspärras på Malmö fästning. Lewenhaupt blef stor och mäktig,tjenstgjorde två gånger såsom landtmarskalk med otroligt beröm, samtgjordes af ständerna till högsta befälhafvare i kriget mot ryssarne år1741. Han ville ej mottaga denna plats, emedan han misstrodde sigsjelf; men han så godt som tvangs dertill af ständerna, liksom ingenvore hans like. Kriget slog illa ut, hela landets hämnd stannade påhonom och Buddenbrock, fastän Lewenhaupt var oskyldig och seder­mera beklagades, men han dömdes och halshöggs, medan Dagström,offret för hans orättvisa dom, ännu lefde.Dagen förr än Lewenhaupt skulle halshuggas, blef hans fängelseuppbrutet och han sjelf utsläppt af en vid namn Engberg, som på sintid ansågs för den bästa knifsmed i Stockholm. Denne förde fångenlyckligen ut i skären på en ö, hvarför han fick hederlig vedergällning.Ett pris af 6000 plåtar (omkring 8000 rdr) utsattes för Lewenhauptsåterskaffande. Engberg lofvade mot halfva summan röja, hvar han var.Deraf visste man dag och timma när Lewenhaupt skulle transporteraspå engelska fartyget. Påföljande riksdag blef Engberg emellertid an­klagad för upproriska stämplingar och dömd till döden, hvarifrån handock benådades och insattes på Bohus fästning.Kapten Schiechta anklagade under riksdagen 174 – Hedman förstatsbrott. Schiechta brast i bevisningen och hade blifvit olycklig, omej väld varit hos domrarne. Hedmans process varade länge och gjordehonom utarmad. Schiechta blef likaledes vid riksdagen 1758 anklagadför förgripliga utlåtelser mot ständerna (angifven af sin egen hustru)och förd till Marstrand.En ung man, vid namn Hauswolff, sökte att blifva assessor i Åbooch kom äfven på förslag jemte en gammal häradshöfding, som var fat­tig och utan syssla, men flera gånger stått på förslag och hade mångabarn. Konungen var den gamle, som var utan vänner och allom obe­kant, bevågen. Hauswolff hade många vänner, som ljögo på häradshöf­dingen, så att Hauswolff fick tjensten. Då häradshöfdingen råkade Haus­wolff, sade han sig böra gratulera, men vädjade till Gud. Hauswolffreste om vintern från Stockholm till Åbo, fartyget kom mellan isarne,så att alla trodde sig skola förgås. Hauswolff jemte en annan hoppadedå i slupen, höggo af tåget och drefvo 5 à 6 dagar på hafvet, hvar­under de åto upp allt läder och Hauswolff till sist sin egen fullmakt,som låg i hans mun, då slupen med hans och den andras lik stran­dade på gotländska kusten. Fartyget blef med öfriga passagerare ochbesättning räddadt.Kungliga räntmästaren Lagersparre var en rik man, som fördestor stat. Då han sjelf reste med tre par hästar, förhäfde han sig iett sällskap öfver riksrådet Lagerberg, som plägade rida till rådet påen hvit häst. Lagerberg lagade af harm häröfver så, att Lagersparreställdes för domstol. Springer, som då var Lagersparres skrifvare, för­snillade hvad han kunde från sin husbonde och hjelpte till att få ho­nom fälld, hvilken nog skulle ha redt sig, om han fått tid. Lager­sparre dömdes till Marstrand. Springer blef förmögen handlande iStockholm, men råkade i ovänskap med borgmästaren Plomgren samtdrogs inför rätta för sina utlåtelser mot det rådande partiet (hattarne)vid riksdagen. Han blef dömd till Marstrands fästning, hvarifrån La­gersparre kort derpå lösgafs, då Springer kom att sitta i samma rum,der hans forna husbonde förut suttit. Springer rymde till Ryssland,fick väl 1766 frihet att komma hem, men kom icke.Borgmästaren Renhorn i Upsala, som var en “arger karl“, för­ordnades af ständerna till åklagare mot de sammansvurne 1756, ochyrkade med mycken stränghet förlust af “lif, ära och gods“. För sittomak erhöll Renhorn af ständerna 6000 plåtar, men blef snart sjukligoch började begagna vattnet vid Djurgårdsbrunn. En dag bjöd hanalla brunnsgästerna på kalas, utom en skeppare Ahlström, som för sin“ovettiga trut“ allmänt kallades den Ottomaniska porten. Följande da­gen begärde Ahlström derför brunnsrätt öfver Renhorn. Ahlström, somåklagare, upprepade nu hans eget votum mot Brahe m. fl. och yrkademed stränghet förlust af “lif, ära och gods“. Renhorn, häröfver för­argad, reste hem, fick feber och dog om några dagar.Major Malcolm Sinclair hade under sin fångenskap stuckit ihjälen underofficer vid namn Lod, han hade tillika så dödligt hat till rys­sarne, att han brukade säga sig ej vilja komma till himmelen, om nå­gon ryss finge följa med. Det var denna blodskuld och detta okrist­liga rysshat, som efter Linnés tydning (ur hvars bekanta verk om Ne­mesis divina vi hemtat flera af dessa uppsatser) vållade hans fall förryska lönnmördare.Linné berättar ock i sitt förenämnde arbete följande tilldragelserur det enskilta lifvet, för hvilka dock ingen tid uppgifves.En svärson mördade sin svärfader med trenne kulor, som han skötgenom magen; han kunde ej öfverbevisas, men fick få år derefter trennekräftsår på samma ställe i magen och led den smärtsammaste död.En förnäm mans son slog på isen af öfverdåd en bonde till döds,gick fri från anklagelsen under föregifvande, att bonden sjelf stött mothans åkdon, men drunknade i en vrak på isen å samma ställe föl­jande år.En bonde i Tavastehus brukade mörda resande främlingar. Dåen sådan en dag lånade hus hos honom, fick han sig anvist ett visstlägerställe, hvarifrån han emellertid om natten uppsteg för att gå utoch efterse sin häst. Bondens son lade sig i sömnen i den främman­des plats, och för att ej väcka honom, intog främlingen hans. Bondeninkom om natten, mördade sin egen son, upptäcktes och fick lida sittstraff.I Norge skedde ett mord, deri trenne voro delaktiga. Efter in­gendera kunde öfvertygas vara egentliga banemannen, måste de kastalott, hvilkendera skulle mista hufvudet. Lotten föll på den mest oskyl­diga, hvilken konungen sände dödsdomen. Denna ville icke dö, ochsade sig i evighet vara oskyldig. För en af de största advokater, somöfvertalades att gå till honom, visade den lifdömde lika klart, som atttvå gånger två utgör fyra, att han omöjligen kunde vara banemannen.Saken underställdes åter konungen. Denne, upptagen med annat, min­des namnet och sade utan att läsa den nya ransakningen: “Han ärdömd att dö, han skall dö.“ Fången blef vid domens delfående allde­les förtviflad, men advokaten gick till honom och sade: “Jag ser, attI hafver Guds dom mot eder; fast i detta mål I är oskyldig, så måsteI hafva på eder någon annan blodskuld.“ Då erkände fången: “Ja,jag ser Guds rättfärdiga dom. Det var jag, som för tre år sedan slogihjäl den karlen, hvars baneman icke fanns, fastän jag är oskyldig idet nyare dråpet.“Buscagrius, professor i Upsala, en lärd man, anförde under endisputation en författare oriktigt. Hans motståndare anmärkte detta;men Buscagrius svor, att han hade rätt och bad Gud, att han aldrigmåtte komma i katedern mer, om ej så vore. Hemkommen uppsloghan sin författare och fann sig då citerat orätt, blef förskräckt, sjuk­nade och kom verkligen aldrig mer i katedern.En bonde, Måns i Sannabäke i Stenbrohults socken, drog sin fa­der i håret utur stugan; vid tröskeln ropade fadern: “Håll, Masse!drag mig icke längre; längre drog jag ej min far.“ Sonen svarade:“Som jag alltid gjort allting bättre än du, så efter du drog din fartill tröskeln, skall jag draga dig utom dörren.“Tvänne fröknar Friesendorf bodde på Hammarby (Linnés egen­dom) före honom. De voro hela sin tid så oeniga, att de ej kundetala med hvarandra. Då den ena dog, fägnade den andra sig och sade,att hon skulle sörja i skarlakan; men inom fyra dagar låg äfven honpå båren. De begrofvos på en dag i samma graf.Hvad som synnerligen fäst granskares uppmärksamhet, är att blandLinnés berättelser alla afse en straffande vedergällning, ingen en belö­nande, utom följande: En svensk kapten inspärrade i en lada någraryska soldater, som der lågo sofvande, och lät sätta eld på ladan. Enrysk kapten sprang ut, lade sig för fötterna på dåvarande kornettenJohan Gyllenborgs häst och bad om annan död, än att brännas lef­vande; Gyllenborg frälsade honom. Efter slaget vid Dniepern blefJohan Gyllenborg fången, men då han låg sjuk utanför tältet, kom enrysk öfverste och frågade, om bland fångarne fanns någon Johan Gyl­lenborg. Han tog honom hem, skötte honom tills han blef frisk ochgaf honom sedan en ansenlig penningsumma, för det han en gång fräl­sade honom från branden. Och härmed slutar vårt utdrag ur Linnésberättelser.Få svenskar, åtminstone Stockholmare, torde väl finnas, som ejhört talas om “Kopparmatte“, denna bronsstaty, som fanns upprest påskampålen vid Träsktorget, efter att först ha stått på Stortorget ochsedan blifvit flyttad till Packartorget, nuvarande Norrmalmstorg, samtslutligen för några årtionden sedan nedföll, och, såsom en polisbetjenti sin rapport uttryckte sig, “vådligen omkom“. Den säges ha varitgjuten på föranstaltande af en tysk borgmästare i Stockholm, hvilkenhyste mycket agg mot sin embetsbroder, hvars drag han derför lät af­trycka i bilden, för att sålunda häda och förlöjliga honom. Vedergäll­ningen träffade likväl den låge smädaren i hans efterkommande, ty fleraaf dem berättas ha blifvit för begångna brott straffade vid samma högapåle, på hvars spets bilden var upprest.I berättelsen om mordet på grefve Axel Fersen förekomma ettpar omständigheter, som vittna om en vakande Nemesis. När dödsdo­men öfver grefve Erik Brahe och de öfriga deltagarne i den anlägg­Förmodligen menas kapitulationen och fångenskapen vid Dniepern.ning, som, vid 1756 års riksdag, åsyftade att utvidga konungamakten,hade fallit den 16 Juli nyssnämnde år, sökte Brahes olyckliga makamed tårar och knäfall beveka domrarne, men afvisades af dem medköld. Isynnerhet vände hon sig till grefve Fersen, som var en af detdå rådande partiets mäktigaste ledare, men med lika liten framgång.Detta uppträde säges ha egt rum i samma hus, der Fersens son, 54år senare, tog sin tillflykt den 20 Juni 1810, men af det förbittradefolket rycktes derifrån, för att mördas några steg från det ställe, derBrahe och hans olyckskamrater mottagit dödshugget.En annan af Brahes domare var Engelbert Halenius, död sombiskop i Skara 1767. Han var en grundlärd teolog, en skarpsynt man;men mera ämnad till statsman än till andlig talare och själasörjare,hvarför han också efterlemnat ett tvetydigt minne, helst som han be­skylles för en allt för långt sträckt egennytta. Djupt invecklad i alladen tidens politiska intriger, var han ett villigt verktyg i partiernashänder och en af ledamöterna i den kommission, hvilken år 1756skulle undersöka och afdöma den då upptäckta anläggningen till rege­ringssättets förändring. När grefvinnan Brahe hos honom anhöll omskonsamhet för sin man, skall han hafva gifvit henne det hårda svaret:“Nej, hugg hufvudet af gåsen, så kacklar han icke mera.“ Man troddesig anmärka, att himmelens straff hemsökte både dem och deras barn,som varit de förnämsta handlande personerna i det blodiga skådespel,hvilket här bereddes folket. Halenius blef icke utan sin andel i dennahemsökelse. Flera af hans barn och barnbarn träffades af en ärftligsinnessvaghet, och han sjelf förespåddes af Svedenborg, med hvilkenhan låg i delo, att han skulle falla i en svår sjukdom, ur hvilken hanej kunde räddas genom något annat, än ett förbättradt lefverne ochen flitig läsning af Svedenborgs skrifter. Förutsägelsen gick i fullbordan.Kyrkoherden C. G. Rollin berättar i sin bok Nemesis Divina föl­jande exempel, bland andra, på en hämnande gudsdom.“Ett mord skedde i Lagga socken. En hustru fanns en dag hän­gande på en höskulle. Vid läkarebesigtningen, som förrättades af dok­tor W., observerade han, bland annat, att den, som knutit repet, varitvensterhändt. Den aflidna var det ej. Man började misstänka ett mord,och misstanken föll tungt på mannen, som var vensterhändt. Han kändesig slagen af denna omständighet, bekände, dömdes till döden, men be­nådades med lifstidsfängelse. Mördaren har nu nära 20 år suttit påfästning, hvarifrån han hemsändt många ångerfulla och botfärdiga ut­gjutelser, af hvilka jag läst några. Närmaste slägten har försökt fleragånger, genom ingifna nådeansökningar, få honom frigifven; men hittillshafva alla varit fåfänga. Och det bör så vara. En mördare af upp­såt, om han ock benådas till lifvet, bör aldrig få återkomma till sam­fundslifvet. Der blir han dock alltid ansedd med sneda ögon, och medett, om ej öppet, dock alltid hemligt förakt.“En baron, som var officer, afskaffade en gång med egen hand ensoldat så hårdt, att soldaten dog. Undersökning skedde, och baronengick fri, ehuru han i öfrigt hade mycken ledsamhet i och för saken,samt måste för den egenhändiga afstraffningen taga afsked. Någon tidderefter brann allt hvad han egde upp. Han gifte sig; hustrun sjuk­nade och dog i kräfta, sedan hon födt en son. Baronen blef efter hen­nes död af sonens förmyndare utdrifven från den egendom, han fickmed sin hustru. I sådan belägenhet besökte baronen en gång före­nämnde Rollin. Han, som förr var stolt och frimodig, var nu ödmjukoch hardt nära försagd. Rollin hörde honom säga: “Gud straffar migganska eftertryckligt för mina synder.“På Håtuna sätesgård i Upland, der konung Birger blef öfverfallenoch tagen tillfånga af sina bröder, har ett mord i senare tider blifvitföröfvadt, hvilket, ehuru sorgfälligt man sökte undandölja det, dockröjdes på ett särdeles sätt samt hemsöktes och bestraffades af Gud.En friherrinna H., född Hildebrand, hade en intrig med en Arm­felt. Tillsammans öfvertalade de en kammartjenare, att taga lifvet afhusbonden, hvilket ock skedde i ett af de öfre rummen i stora bygg­ningen, der blodfläckar på golfvet ännu finnas, oaktadt alla gjorda för­sök att utplåna dem.Kammartjenaren blef på slägtens bekostnad förd ur riket, och nå­gon ransakning rörande detta brott blef aldrig verkställd.Friherrinnan H. gifte sig sedan med Armfelt, hvarefter de flyttadetill Eriksberg, der hon efter några år blef illa sjuk och, som mantrodde, äfven död. En afton lät Armfelt bisätta henne i ett vid går­den varande kapell. Då man morgonen derpå kom dit, fanns hon lig­gande vid dörren, nu verkligen död, och bredvid henne lågo döda pågolfvet tvänne barn, dem hon under natten framfödt. Denna hemskaberättelse lefver ännu i friskt minne vid Håtunaholm.“Öfver krogvinst ingen välsignelse“ är en gammal sats. A. inne­hade krogen i Ö. i många år. Såsom född på stället minnes jag bo­nom ännu, säger Rollin. Han samlade egendom. Enkan öfverlefde ho­nom. Deras dotter gifte sig med en bonde och fick flera barn. Dessaföräldrar hushållade bort allt hvad de hade, dogo i fattigdom, och bar­nen gingo efter deras död och tiggde sina bitar.C., traktör på samma krog, samlade äfven icke obetydlig egendom,var barnlös och dog hastigt. Enkan flyttade till Stockholm, der hondog, sedan hon testamenterat all sin egendom åt en vaktmästareson M.Jag såg samme unge man en gång på gamla Norrmalm. Han var dåvälfödd, välklädd, försedd med urkedjor och berlocker. Några år der­efter såg jag samma person vid samma värdshus, men nu stående vidporten och tiggande allmosor af de ingående.B., vid samma krog, var våldsam och högmodig, sägande blandannat, att han låtit förfärdiga sig tvänne nya klädningar, hvarpå hanbefallt skräddaren att icke nyttja någon enda skärf. B. lade sig inmed en annans hustru, vållade skiljsmessa, gifte sig sedan med denfrånskiljda, satt några år vid krogen, samlade sig der icke obetydligt;men måste slutligen skiljas från stället; köpte sig då ett halft mantali Gamla Upsala by; men äfven det måste han snart lemna; blef såkrögare i Upsala en kort tid, men gick omsider som sparf från ax ochdog som simpel arbetare vid Stora Varfvet i Stockholm.Efter honom kom L. till lägenheten. L. var en hederlig och rätt­skaffens man, men snart var hans helsa undergräfd. Han dog, lemnadeefter sig åt enkan och 5 barn 15,000 riksdaler. Enkan gifte om sigmed efterträdaren F. Äfven han dog snart och enkan måste upphöramed rörelsen, flyttade till Upsala och dog der, efterlemnande åt barnenomkring 45,000 rdr. Af barnen dogo 3 i yngre år. En son köpteen stor egendom, men blef tokig och dog. Den enda öfverlefvande allasina syskon har, med några spillror af den vid krogen förvärfvade rike­domen, slagit sig ned i mellersta Sverige och är ock den enda, somsynes berga sig.Kuratorn för Smålands nation var en dag uppe hos Linné. Dåde stodo och samtalade med hvarandra vid ett fönster, sågo de en ungman gå förbi, som förde sig stolt och var klädd med mycken elegans.Linné frågade: “Hvem är denna stolta yngling?““Det är magister ***.““Han, som i flera år varit förlofvad med N. N:s dotter.““Ja.““Och förfört henne?““Ja.““Och nu öfvergifvit henne?““Ja.“Linné skall då med mycken rörelse sagt till kuratorn följande:“I lefven säkert längre än jag. I ska få se, att det aldrig i framtidengår väl för magister ***.“Detta, sade min sagesman, skulle på Linnés begäran blifvit afkurator upptecknadt på en papperslapp och instucket i ett qvasi-psalm­boksfodral, att der förvaras. Linné skulle då hafva sagt: “Detta fodralinnehåller många vigtiga anteckningar.“Af sedan mig tillhandakomna upplysningar har jag hört, att denifrågavarande magister *** blifvit som död uppdragen ur sin egen brunnnågra och 20 år efter anteckningen.En rik bonde hade en gång i sitt öfvermod yttrat till några be­kanta, när de gingo hem från kyrkan: “Jag är så rik, att jag ej kanbli fattig.“ – Följande året blef han fånig, och förblef det i all sintid. Först då omtalade kamraterna för mig hans fällda yttrande ochsade mig öppet, att hans fånighet var ett himmelens straff, ej blott öf­ver hans fällda skrytsamma ord, utan öfver hela hans stolta och hög­modiga personlighet.Drängen T., som tjenade i M. prestgård, blef af en piga derstä­des stämd som lägersman. Drängen nekade, blef ålagd värjemålsed,erhöll af sin husbonde undervisning om edens vigt och värde, samtderjemte många kärleksfulla förmaningar att hellre bekänna sitt fel, änatt genom en falsk ed förlora sin själs salighet. Intet hjelpte. Drän­gen gick den honom ålagda eden, men dermed var det ock förbi medhans själs lugn. Det syntes tydligen, att han förtärdes af ett inreqval, som han för ingen ville yppa, och en dag befanns han hafva skju­tit sig. Den bössa, hvarmed han tillfogat sig döden, köptes af en hanssvåger, kolaren E.Då jag officierade vid nattvardsgång i M. kyrka, märkte jag enibland kommunikanterna, som skälfde ovanligt, så att det var med yt­tersta möda jag kunde meddela honom sakramentet. Den, som såskälfde, var den ofvannämnde kolaren E. Hemkommen till prestgården,omtalade jag händelsen med den skälfvande E., hvarvid en af de när­varande svarade: “Ja, ja! Gud nåde honom! Han har visst något han,hvaröfver han måste skälfva. Den värjemålsed, som han svor i sin ung­dom, spökar helt säkert ännu i hans samvete.“På dessa ord beslöt jag att ställa mig i närmare beröring medE.; men innan jag hann göra något steg i detta afseende, kom ryktetoch berättade, att man funnit E. död i en kolkoja, och att han af­händt sig lifvet med samma bössa, svågern några år förut begagnat församma bedröfliga ändamål.En svåger till E., dragonen S., köpte den olyckliga bössan, samtuttog ur en stock i kolkojan den kula, som der fastnat, och med hvil­ken E. dödat sig. Dragonen S. var en stor och stark karl, var gift,hade flera barn, samt bergade sig ganska bra; men han förde ett oor­dentligt lefverne, var stormande och öfverdådig, samt stundom vild bådei sitt hus, på samqväm och på vägar, hvarför han ofta fick förmanin­gar af presterskapet, och äfven en gång af mig, till hvilken han komi något ärende: “Har du något på ditt samvete, som gör dig så oroligoch stundom äfven vild i ditt uppförande, så lägg fram det för din lä­rare; vänd om från din ogudaktiga vandel; sök frid hos Gud, så fårdu frid med ditt samvete; ty Gud vill vara alla syndare nådig för JesuKristi förskyllans skull.“ Mannen svarade: “Jag skall göra det“, ochgick; sedan samtalade jag aldrig mer med honom. Han bodde aflägsetfrån mig i en annan församling. Somliga sade om S., att han begåttmened, och andra, att han under ett fältslag lönnmördat en person.Gud allena vet, huru det var; men någon tung börda tycktes mannenhafva på sitt samvete. Att han saknade själsfrid, kunde icke fördöljas.Ofta, under anfallen af sin sinnesoro, hotade han i hemmet, sägande:“Nu går jag bort och skjuter mig.“ Slutligen blefvo de så vana viddenna hotelse, att man icke fäste någon uppmärksamhet vid densamma.En dag, sedan han för sin hustru uttalat den vanliga hotelsen, gickhan ut, och ett par stenkast från sin boning sköt han sig verkligen,och det med samma bössa, hvilken tvänne svågrar tillförene begagnat,och med samma kula, hvarmed svågern E. dödat sig. Så långt Rollin.En gammal dödgräfvare gick en lördagseftermiddag, med spaden ihand, på socknens kyrkogård, och lagade sig helt makligt i ordning tillatt uppkasta en graf för någon afliden, hvars själlösa stoft dagen derpåskulle invigas åt jorden. Som han först, med en mera van än starkhand, satte spaden till marken, fästade han händelsevis sina blickar påen för flera år sedan tillsluten graf, hvars nuvarande invånare han, un­der dess lifstid, väl känt och ännu icke kunnat glömma. Denna grifthade likväl sedermera mer än en gång blifvit omgräfd, och den förstainnehafvarens benknotor, hvilka måst lemna rum för efterkommande,lågo nu kringströdda på dödens åker. Emellertid visste gubben ganskaväl, hvem som först blifvit på detta ställe herbergerad, och suckadedjupt, hvar gång han tänkte på den beskedliga och gästfria gästgifva­ren Lars Månsson, i hvilkens hus han ofta åtnjutit välfägnad, och omhvars plötsliga, nästan hemlighetsfulla död en lång tid mycket glunkatsi orten, till dess detta prat, liksom mycket annat, sedan folket ledsnatdervid, hunnit vandra till det tysta.När nu dödgräfvaren en stund stått och bligat på detta för honom,och kanske för flera, minnesrika hvilorum, blir han helt oförmodadtvarse en dödskalle, som vaggade af och an, och i det han visade tän­derna, tycktes hafva lust att spatsera ett stycke väg. Vid denna åsynhögeligen förvånad, och, ehuru krasslig af ålder, oförskräckt till sinnes,går gubben fram emot dödskallen och ser tydligen hur han rullar hitoch dit, liksom af sig sjelf. Han fattar honom, efter någon betänke­tid, med handen, lyfter upp honom, och i samma ögonblick faller urden ihåliga, numera hjernlösa hufvudskålen en groda ned till marken.Men der befann sig ännu något mer, som icke föll ned. Der sattnämligen en stor, rostig sextumsspik, säkert och djupt inslagen genomhjessan.“Aha!“ tänkte dödgräfvaren, “det här ser underligt ut.“ Ochhan gick genast, för att lätta sitt hjerta, med den genomspikade död­skallen, till församlingens kyrkoherde, en vördnadsvärd och äfven tillålders kommen man, hvilken icke litet förundrade sig, när dödgräfva­ren framvisade detta sitt fynd.“Hvar har du hittat den der, min kära Jonas?“ frågade prosten.“På kyrkogården, vördig prost!“ svarade dödgräfvaren.“Det kan jag någorlunda föreställa mig; men vid hvilken graf?Jag vet, att du känner dem alla.““Vid den graf, der vördig prosten, för elfva år sedan, jordfästadeLars Månsson.““Tack, min gubbe!“ sade prosten. “Gå in i köket, så får du diglitet till bästa. Den här behåller jag så länge.“Dödgräfvaren bugade sig och gick ut. Men prosten satt en långstund i sin enslighet och betraktade den på bordet framför honom lig­gande dödskallen. Han hade natten förut haft en besynnerlig dröm,hvilken, jemförd med hvad han nu tydligen och med kroppsliga ögonsåg framför sig, syntes i hans inre stadga en fast och orubblig öfver­tygelse. Innan kort ringde han i en klocka. En piga kippade in istuderkammaren och erhöll befallning, att tillsäga stalldrängen, att hanskyndsamt skulle spänna för kareten. Så skedde, och prosten reste en­sam ut genom gårdsgrinden; ingen visste hvart.Men prosten visste, hvart han for. Efter ett par timmars makligfärd, steg han af vid gästgifvaregården i socknen, der Lars Månssonsenka, redan längesedan omgift, lefde i allsköns ro och välstånd.Han träder in i den snygga stugan, helsar på mor Maja, hvilkentycktes något förlägen vid ett så oväntadt besök. Det låg något i pro­stens blick, som man kunde kalla förkrossande. Gästgifvaren var ocksåinne, bugade sig och bad prosten sitta ned.“Hit är jag icke kommen för att sitta ned“, utlät sig prosten.“Jag är kommen för att helsa eder från de dödas rike. Med mig fö­rer jag ock derifrån en gåfva, på hvilken jag önskar, I måtten kunnase med lugn och med torra ögon.“Och dermed framdrog prosten den grinande dödskallen, med spi­ken uti, och lade den på bordet i stugan.I samma ögonblick uppgaf hustrun ett anskri, omfattade prostensknän och bad honom förskona henne för en sådan anblick. Mannenstod, blek som ett lik, lutad mot spiselmuren, med händerna samman­knäppta bakom ryggen.“Gud förlåte eder!“ sade prosten. “Jag är icke eder anklagare,än mindre eder domare, och kan blott såsom Kristi tjenare förmanaeder till uppriktig ånger. I hafven mycket att afbedja. – Nu vet jag,hvad I gemensamt bedrifvit. – För menniskor yppar jag intet. Hål­len inför detta vittne (då pekade han på dödskallen) edra gemensammabotöfningar. Jag vill bedja den stränge, men milde Guden för eder.“Och när prosten yttrat dessa ord, gick han ut ur stugan, satte sigi kareten och for hem igen.Bestörta och mållösa stodo gästgifvaren och hans hustru ensammaqvar. Dödskallen låg på bordet. Hämnden blickade på dem ur detomma ögonhålen.Följande dagen gingo de båda till länsmannen och angåfvo sjelfvasitt brott.I Stockholm skulle en man afrättas, som oskyldig, genom en an­nans falska vittnesbörd, blifvit bragt på schavotten. Då vid stupstoc­ken hans ögon skulle förbindas, blef han bland åskådarne varse sin an­gifvare, upplyftade handen mot honom och ropade med hög röst: “Fal­ska vittne, falska vittne, ännu i denna dag stämmer jag dig inför Gudsdomstol!“ Och i samma ögonblick, då skarprättarens svärd afslog denolyckliges hufvud, föll äfven det menediga vittnet rosslande till jordenoch bortbars död.REGISTER.Adepter, sid. 140.Adlersten, Göran, död 196.Ahlström, skeppare, Nem. div. 199.Ahnfelt, P. G., varsel 48, spöksce­ner 116.Aijke, lapparnes åskgud 99.Aleklätten, trollberg 132.Alkemister 140.Alkemistiskt sällskap 147.Alm, heligt träd 149.Almanackan 1580, 123.Almqvist, C. J. L., guldmakeri, astro­logi 139.Alsens socken. Skendöd 172.Altuna, spökeri 109.Amuletter 186.Andar efter mördade barn 97.Andebesvärjelser 5.Andeskådare, Björnram 15, 50. Sve­denborg 42.Andeuppenbarelser 12, 39, 102.Aningar, se Varsel.Anna, trollqvinna på Wermdön 64.April d. 4, bemärkelsedag 180, d.10, 17, 18 onda dagar 184.Arfvidson, spåqvinna 127.Arlaberget, spökscen 120.Asiatiska bröderna 26.Astrologi 135.Augusti d. 10, 23, 29, bemärkelse­dagar 181, d. 2, 10 onda dagar184.Banér, Joh., underbar räddning 29.Baran, trollredskap 71.Barn, barndop, skrock 152.Barnsäng, skrock dervid 151.Bartels, H., dröm 132.Barvadi, Petr., förutsäger sin död162.Bazius, erkebiskop, död 164.Begrafna, lefvande 168.Begrafning, skrock vid 159.Bemärkelsedagar 179.Bergenhjelm, fröken, skendöd 169.Bergius, N., giftermål 132.Bergius, P. J., vidskepliga seder 186.Bergjätte 89.Bergklint, alkemist 147.Berg, Olof, spök. 109.Bergsgubbens mössa 91.Bergsrå 102.Bergtagna 92, 93.Bergtroll 89.Bilberg, J., biskop, skendöd 171.Birger, S:t Britas son 2.Birgeri, Sal., syn 29.Björnram, mystik. 15, andeskådning50.Björnsson, Sofia, spåqvinna 189.Blåkullafärder 65, 66, 132.Boethius, J., Nem. div. 195.Boheman, C. A., mystik. 26.Boman, A., mystik. 4.Bonander, kyrkoherde, om en spå­qvinna 125.Bonde, Carl, mystik. 18.– Gustaf, astrol. 139.Boråserödsberget, jätte 89.Bosarps prestgård, spökscen 116.Botemedel mot sjukdomar, skrock156.Boträd 86.Bottnaryds källa, vidskep. 53.Brahe, Tycho, spådom 136.Branden i Stockholm 1756 41.Braske, Petr., förutsagd död 163.Bremer, Fredrika, d:o 167.Brigitta, S:t 1, syn 28, spådomar122.Brigittinerorden 2.Brudkrona, trollens 96.Brudvigsel, skrock vid 150.Bruhn, Sv., liktåg 52.Brygd, skrock vid 154.Brända å bål i Mora 67.– i Ångermanland 68.– i Falun 68.Brödbakning, skrock vid 154.Bröllop, troll 90, 91, 93, 94.Buræus, Joh. 2.Buscagrius, professor, Nem. div. 200.Bygdeå, bergtagn. 89.Bålberget 68.Börstorp, spökscen 107.Carl IX, dröm 131, astrologi 137.Carl XI:s syn 34, Carl XI och spå­qvinnan 125.Carl XIII, mystik. 12, magnetiserad18, Gustaf III:s vålnad 25, syn50, dröm 133.Catharina, Gustaf Wasas drottning,dröm 130.Celsingska förmögenheten 111.Christian Tyrann, spådom 123, öde194.Christina, drottning, spådom 124.Clerck, C., varsel 47.Collin, A., mystik. 24.Compostella 1.Dagström och Lewenhaupt, Nemesisdiv. 197.Dahlgren, Lars, bergtagen 92.December d. 24, 25, bemärkelseda­gar 182, d. 6, 11, 18 onda da­gar 184.De Geer, J. J., mystik. 18.De la Gardie, Cath. Charl., och troll­väsendet 75.De la Gardie, Jakob, och mamsellArfvidson 127.Demoner 102.Djefvulen. Se Satan.Djur, skrock om 150, 154.Drakenstjerna, alkemist 140.Droys, W. v., skendöd 171.Dryselii kyrkohistoria 123.Drömmar 129.Biskop Stalenii 130.Carl IX:s 131.Carl XIII:s 133.Catharinas, Gustaf Wasas drott­ning 130.Christina Jul. Oxenstjernas 132.Erik Wäderhatts 129.Gustaf II Adolfs 131.Gustaf IV Adolfs 133.Hans Bartels 132.Ivar Widfamnes 130.Joh. Rasmussens 131.Urban Hjärnes 131.Dvärgar 183.Dymmelveckan, skrock 185.Döden förutsagd 162.Dödsfall, skrock vid 158.Dödskalle, rörlig 207.Döfstumma, skrock om 160.Ehrensvärd och Björnram, syn 52,– och mamsell Arfvidson 127.Ekerot, Lars, spådom 124.Ekman, P. E., dömer trollpackor74, 75.Elgströms, skalden, syn 55.Enbuske, förtrollad 86.Endislöfs, Hans, död 164.Enebom, Dan., förutsagd död 128.Engberg och Lewenhaupt, Nem. div.198.Englaspråket 6.Englasyn 34, 56, 57.Erik Wäderhatts dröm 129.Erik XIV:s födelse, spådom 135,astrologi 136.Erkebiskopen och troll-lappen 81.Ersdotter, Anna, trollpacka 72.Esberg, biskop, om en spåkäring125.Euræus, Sam., förskrifver sig åt hinonde 72.Eurenius, J. A., reser till Blåkulla 68.Falkenberg, Conrad, och Satan 107.Februari d. 3, 22, 24 bemärkelse­dagar 179, d. 11, 17, 18 ondadagar 184.Fersen, Axel, och grefvinnan Brahe201.Filosofiska stenen 140.Finne, H., förutsäger sin död 164Fiske, skrock vid 153.Flygrönn, heligt träd 149.Flyttöl, skrock 153.Fohlin, Sv., och spöket 111.Forsius, Sigfr., astrologi 137, förut­säger sin död 163.Frediani, hemligheter 3.Frenologi 14.Friesendorf, fröknar, Nem. div. 201.Frimureri 11.Frossan, skrock mot 156.Frölich, Eva M., svärmerska 3.– stallmästare, frenolog 15.Färling, Israel, skendöd 169.Förskrifna åt den onde 72, 76.Gadd, Hemming 192.Gall och Gustaf IV Adolf 14.Garns kyrka 64.Gast 62, 97, 183.Gastkramad 97, 157.Gengångerska 110.Gersonius, Chr., mystik. 5, alkemist142.Gezelius, Joh., om spöken 102.Giftermål, skrock vid 150.Gjedda, två prester förutsäga sin död162.Glo-son, gast 183.Gran, Olof, arbetar mot lapparnestrolldom 84.Grymheter 191.Gröngarn vid Stora Ena 94.Grönhagen, Diedr., syn 37.Gudmarsson, S:t Britas man 1.Gudshämnd 190.Guldmakeri 140.Gustaf II Adolfs dröm 131, TychoBrahes spådom 136.Gustaf III, mystik. 11, horoskop 22,Mars månad 22, och Collin 25,och mamsell Arfvidson 127.Gustaf IV Adolf, mystik. 13, dröm133.Gustafsdotter, Br., vidskep. 53.Gustaf Wasa, spådom 123.Gyllenborg, Johan, Gudsdom 201.Gyllenhjelm, Lucretia, död 64.Gyllenroth, A., Nem. div. 196.Gårdsälfvor 86.Göranssons, Diedr., syn 38.Görtz domare 196.Hafsfrun, Hafsjungfrur, Hafsmän 87.Hagtorn, vårdträd 149.Haij, C. H., förskrifver sig åt Satan72.Hakars socken, spökscen 103.Halenius, Engelbert, Nem. div. 202.Halldin, J. G., mystik. 23.Hammarskog i Upland 63.Handel, skrock vid 153.Hansten, Hans, förutsagd död 165.Harmonisk societet 18.Hassle kyrka 107.Hauswolff, äter upp assessorsfullmak­ten 198.Hedin, Sv., andeskådning 50.Heligdörren 161.Helmfelts död 163.Hexan på Wisingsö 70.Hexprocesserna 65.Himmel och jord skapas 123.Himmelsbref 58.Himmelstecken 137.Hjärne, Urban, i trollkommissionen71, dröm 131, alkemi 141.Ho-Hagla, trollformel 155.Horder, Ivar Widfamnes fosterfar 130.Horgabrudar 86, 87.Horoskop 135.Huldror 85.Husberget, Husbergsfrun, troll 94.Husbyggnad, skrock vid 154.Hvid, biskop, tjuf 129.Hvita frun, spöke 115, 133.Hvita hästen, spöke 113.Hvita ormen 98.Håkansson, Elin, Spåqvinna 125.Hårdragning 200.Håtunaholm, Nem. div. 203.Hägring 37.Högfolket 85.Hörsne kyrkobok, om en spåqvinna125.Ingeborg i Mjärhult, läkarinna, klokgumma 4.Ingrid Ylfva 61, 122.Ivar Widfamne, dröm 130.Jagt, skrock vid 154.Jakob, magister, halshuggen 129.Januari d. 1, 23 bemärkelsedagar179, d. 1, 2, 4, 6, 12, 20 ondadagar 184.Jerusalem 2, 3.Johan III, spådom 137.Johannis kyrka, myst. 17, 52, 110.Juldagarne, bemärkelsedagar 182. 
Julhalmen 179.Juli d. 1, 27, 29, bemärkelsedagar181, d. 17, 21 onda dagar 184.Julkusen 179, 180.Jungfru Marias lintyg 187.Juni d. 22, 23, 24, bemärkelseda­gar 180, d. 6 ond dag 184.Junker Thomas 191.Jättar 89, Jättemö 90.Jönsdotter, Agnes, trollpacka 68.Kalls socken, syn 25.Kalmar blodbad 30.Kalm, doktor, trollsagor 91.Kapten Elin, trollpacka 70.Kempe, Anders, alkemist 140.– Johan, d:o 141.Kihlgren, Gabr., förutsagd död 167.Kloka gubben i Enekulla, i Brag­nurn 99.Ko, lefvande nedgräfd 155.Kolning, skrock vid 155.Komet 137, 138. 
Kommissarialrätten mot trollet 71. 
Kompass upptäcker en tjuf 80. 
Kopparmatte 201. 
Kors, Kristi 89, 95. 
Kraak, Iv., språkmästare 147.Krutzén, mördad prost 119.Kyrkfolket, troll 86.Kyrktagning, skrock 153.Käflinge kyrkobok 72.Käglan, skog 95.Kägleholm i Nerike, syn 28.Källjungfrur 87.Käringmöte 86. 
Köppen, alkemist 142.Lagerberg o. Lagersparre, N. div. 199.Landahlska spökeriet 115.Lapparnes trolldom 79.– gudar 99.– vidskepelser 161.Lapplands rikedomar 123.Larsdotter, Lisbeth, trollkunnig 125.Larsmessodagen 181.Larsson, Anders, syn 54.Laurentii kloster i Rom 2.Lefvande begrafna 168.Leopold, läkare, Nem. div. 196.Lewenhaupt halshuggen 198.Lillie, Maria Elis., mystik, resa 33.Lindelius, L., sömngångare 133.Lindormen 98.Lindsköld, Er., adlig ätt 195.Linné om Nemesis divina 199, syn47, varsel 47.Lintyg, undergörande 187.Ljud i jorden 104.Lofö kyrka, andeskådning 50.Löhman, prest, om en skendöd 172.Loke 97.Lovisa Ulrika och Svedenborg 39.Luddinätter 180.Lugnet vid Drottningholm 147.Lundjungfrur, trollväsen 86.Lundholm, prest och skarprättare 119.Lundius, C., och djefvulen 69.Lyktgubbar 98.Lys upp, sade Puken till gasten 62.Lärdal, P., trollkarl 82.Löfjerskor 86.Löfånger, bergtagen 92.Löpa varg, trollkonst 81.Magnetism 18.Magnus Smek 2.Magskärfven, skrock mot 160.Maj d. 1–3, 16, 25 bemärkelseda­gar 180, d. 7, 15, 18 onda da­gar 184.Mara 97, 159.Margaretha Lejonhufvud, död 136.Margarethas lintyg 187.Mars 19–22, 25 bemärkelsedagar179, d. 1, 4, 14, 15 onda da­gar 184.Maukjärvi, skendöd 174.Melchior, prost i Weckholm 28.Messfall i Skara 76. 
Meytens, Mart. v., alkemist 147. 
Midsommarafton, bemärkelsed. 181.Midsommardagen, d:o 180.Mikaelsmessodagen 181.Miracula Sanctæ Crucis 89. 
Mogata ting dömer en trollpacka 64.Molins bibel 126. 
Munch falskmyntare, alkemist 147. 
Mylingar 97. 
Mystici 1. 
Axelsson 18. 
Björnram 15.Boheman, C. A. 26. 
Boman, A. 4. 
Bonde, Carl 18.Brigitta, S:t 1. 
Buræus, Joh. 2.Carl XIII 18.Collin, A. 24.De Geer, J. J. 18.Frölich, Eva 3.Gersonius, C. 5.Gustaf III 2.Gustaf IV Adolf 13.Halldin, J. G. 23.Ingeborg 4.Plommenfelt 17.Reuterholm, G. A. 18.Ringius, N., 2.Schröderheim 16.Silfverhjelm, C. G. 18.Svedberg, Jesper 5.Svedenborg 9. 
Toll, J. Chr. 11.Ulfvenklou 22.Wolimhaus 2.Månesköld, Ingeborg, förutsäger sindöd 162.Månskiften, spådom 150.Månsson, Lars, Gudsdom 207.– Th., himmelsbref 58.Mårtens gås 182.Natt och Dag, Åke, skendöd 169.Nauclér, Sam., om en skendöd 172.Nemesis Divina 190.Nereider 102.Nicander, C. A., förutsagd död 167.Nilsson, Jon, syn 35.Nisse, troll 96.Nordenskiöld, Aug., alkemist 147.Norrby, Jakob, trolldom 64.– Margaretha, englasyn 34.November d. 11, 30 bemärkelseda­gar 182, d. 6, 18 onda dagar 184.Nymfer 102.Ny och nedan, spådom 150.Nåderikets riksbank 60.Näckaryd i Småland 88.Näcken, Näckens polska 88.Näs, bröllop 93.Oden 88.Oktober d. 21, bemärkelsedag 182,d. 6 ond dag 184.Olof Haraldsson på Selaön 27.Olofsson, Olof, förutsagd död 45.Olsmessan 181.Olsson, Bengt, vidskeplig läkare 187.Omberget, bergtagen 92.Onda dagar 184.Ond ande 68, 69.Ormkokerska 99.Ottomaniska porten, öknamn 199.Oxenstjerna, Christ., och Satan 103.– Christ. Jul., dröm 132.Paracelsus Theophrastus Bombastus,spådom 123.Paykull, O. A., alkemist 141.Pehrsdotter, M., besatt 5.Peter III:s död förutsagd 43.Pilkrog, spökscen 113.Piper, Nem. div. 195.Plommenfelt, mystik. 17.Polhem, Emerentia, förlofvad medSvedenborg 46.Porthan, Svedenborg och Virgilius 43.Posse, Knut, 62, graf 64.Puke och gasten 62, Pukes lik 112.Pysslingar 97.Rafnen 97.Rehnhorn inför brunnsrätt 199.Reisbjär, trollberg 95.Religiösa attrapper 59.Reuterholm, G. A., mystik. 18.Ringius,N., 2, verldens undergång 136.Robertsson, Jak., Nem. div. 195.Röde v. Gyllenstein, halshuggen 197.Rogstadius och spöket 104.Rollin, C. G., om Gudsdomar 202.Rom skall falla, spådom 123.Roos, Th., förrädare 193.Rosenkreutzare 16.Rosensparre, Anna, bergtagen 93.Rosén v. Rosenstein, skendöd 171.Rothman, Sv., magik. 65.Runius, Joh., syn 35.Runkafle 183.Rüdling om kometer 138.Ryttarespöke 105.Rå 86, hvita tomtormen 98.Råmärkens flyttning 98.Rönneberga, vidskepelse 163.Sagor om troll. Se Troll, Trolldom.Satan nära Norrtelje 58, och KnutPosse 62, i Blåkulla 65, i Rosla­gen 72, i Skara 76, i Upsala 69,och Karin Stake 103, och Chr.Oxenstjerna 103, och Conrad Fal­kenberg 107.Satyrion, trollört 64. 
Schefferus, Joh., 164. 
Schiechta, Nem. div. 198. 
Schomerus, P., astrolog 138. 
Schröderheim, E., mystik. 16. 
Seder och bruk, vidskepliga 149.Seidkonorna, spåqvinnor 121.Selaön, spökscen 120.September d. 29, bemärkelsedag 181,d. 1, 18 onda dagar 184.Serenius, biskop, förutsäger ett döds­fall 126.Sibylla hos drottning Christina 124.Silfverhjelm, C. G., mystik. 18.Simmingh, Petr., och spöket 109.Sinclair, Malcolm, Nem. div. 199.Sju helvetes portar 132.Sjukdomar, skrock mot 156, 161, 186.Sjusofvaredagen 181.Sjömän, skendöda 172.Skattgräfning vid Österlånggatan 23.Skendöda 168.Skogsrå 86, 95.Skogsälfvor 86.Skrock, Skogsfrun. Se Vidskepligaseder.Slaghök, Didrik 191.Solförmörkelse 136.Somnambulism 133.Sparfvenfeldt, spådom 124.Spotta mot troll 156.Springer, Nem. div. 199.Spådomar 121.Af Paracelsus Theophrastus Bom­bastus 123.Arfvidson, mamsell 127.Carl Knutson och spåqvinnan 122.Carl XI och spåqvinnan 125.Ekerots spådom 124.Eneboms död 128.Lisbeth Larsdotter 125.När himmel och jord skapades 123.Om Christian II 123.Om drottning Christina 124.Om Gustaf Wasa 123.Om Sparfvenfeldt 124.S:t Brigitta 122.Svedenborg 126.Spåqvinna 189.Spåqvinnor 121, 125.Spåtrumma 80, 84.Spöken, olika slags 102.Spökhistorier 102.Anna Rosensparre 93.Biskopen och spöket 105.Christiern Oxenstjerna 103.Celsingska huset 111.Conrad Falkenberg 106.Gengångerska 110.Gustaf II Adolf skjuten 104.hos Collin 114.Joh. Gezelius 102.Joh. Pukes lik 112.Karin Stake 103.Kjeflinge socken 110.Landahlska spökeriet 115.Nils Stobæus och spöket 110.på Arlaberget i Vestmanland 120.på Bosarps prestgård 116.på Trolleholm 115.Rogstadius 104.Rutger v. Ascheberg 110.Spöket i Altuna 109.– på Carlberg 33.– på Johannis kyrkogård 110.– på Luntmakaregatan 109.– på Weckholm 28.Svartsjö 104.Sv. Fohlin och spöket 111.vid Pilkrog 113.Walborgsmessoafton, spökscen 120.Spöknatten 87.Spöktimman 102.Stake, Karin, spökscen 103.Stalenius, J., biskop, dröm 130.Stenbock, Joh. Gabr., alkemist 141.– Maria Elis., syn 33.Stenpyramid till minne af spökelse 104.Stigmän 95.Stison, And., bröllop 93.Stjernhöök och Lundius, spöke 69.Stjernklo, A. D., adelsbref 194. 
Stjerntyderi 135.Stockholms konsistorium om troll­domsväsendet 68.Stockholms slottsbrand, spådom 124.Stormcrantz, syn 33.Strussenfelt, Constantia C. A., förut­sagd död 167.Strömkarlen 88.Ström, Severin, förutsagd död 165.Sture, Nils, spådom 136.– Sten, och Knut Posse 63.Svartsjö, ljud i jorden 104.Svedberg, Jesper 5, amulett 187.Svedenborgare 148.Svedenborg, Em. 9, och Lovisa Ul­rika 39, och Martevilles 40, ombranden i Stockholm 41, förstasyn 44, frieri 46, förutsägelse126, hans död 165.Sven i Rottne, trollkonster 130.Svenonis, Johan, adelsbref 194.Svenska kyrkan i Petersburg, sken­död 174.Syner och uppenbarelser 27.Ahnfelt 56.Birgeri Wallensis 29.Brigitta 28.Carl XI:s 34.Carl XIII:s 50.Djefvulen i Upsala 69.Ehrensvärd och Björnram 52.Elgström och hans mor 55.Engel 56.Englar hos bonden Jonas 31.För Kalmar blodbad 30.Grönhagens, Didr. 37.Gudmar Månsson 28.Göranssons, Joh. 38.I Kalls socken 35.I Kihls socken 31.I Rasbo socken 31.Johan Banér 29.Lappar 57.Liktåg 53.Linnés 47.Mord 54.Olof Haraldsson 27.Runii 35.Svedenborgs 39.Tollstadius 48.Vid Stångån 30.Weckholms kyrkogård 28.Wiresta prestens 38.Öfver Stockholms slott 29.Sållning, mystik. 12.Söfde kyrka, antiqvitet 129.Sömngångare 133.Thelaus, M., förutsägelse 126.Thenstedt, Nath., i lifsfaror 172.Theophrastus Paracelsus Bombastus140, 142.Thomas, Junker 191.Thorgubben 99.Thorsdagen, skrock 185.Thorsdyrkan 150.Thorstuna socken, lik 188.Thorsång, socken 136.Thott, Anders Stison, bröllop 93.– Tage Ottesson 93.Tiveden 95.Tjärbränning, skrock vid 155.Toll, J. Chr., mystik. 11.Tollstadius, Er., underbart 48.Tomte 96.Torreby, spöke 110.Tose kyrka, trollbröllop 90.Tritoner 102.Troilius, S., och trollväsendet 74.Trollbröllop 90, 91, 93, 94.Trolldom 61.Brud, förtrollad 96.Hexan på Wisingsö 70.Knut Posse 61.Lapparnes 79.Lucretia Gyllenhjelms död 64.Lärdal, Petter 82.Nils Jeppsson och Per Persson 79.Troilius, Sam. 74.Trolldomskommissionen 69, 71.Trolldomsraseriet 68.Trollflicka 65.Trollkarl 82, 91.Trollklädning 94.Trollkonster 86.Trollkäringar, brända 67.– pinade 74.Trollpackor och prester 75, 132.Trollpåse 188.Trollqvinna 64, 74, 189.Trollskott 95.Trollsmörja 71.Trolltrumma 84.Trollväsen 85, 155, 157.Trollörter 64.Trolle, amiral, spådom 127.– Gustaf, förrädare 129, 193.Trolleholm 57, 61, spöke 115.Trollenäs 94. Se Näs, trollhist.Troll julnatten 89, 95, 96.Trähand till spådom 125.Tycho-Brahe-dagar 184.Ulf Gudmarson 1.Ulfvenklou, mystik. 22.Uppenbarelser 27.Varsel, Linné 47, Ahnfelt, P. G.48, Tollstadius 48.Varulfvar 97.Vattennymfer 102.Vattenälfvor 87.Verldens undergång 2, 136.Vidskepliga seder och bruk 149, 186.Hos lapparne 161.Med nyfödda barn 152.Mot sjukdomar 156, 160.Om döfstumma 160.Vid barndop 152.– brygd 154.– brödbakning 154.– bröllop 150.– byggande 154.– dödsfall, begrafningar 158.– fiske 153.– flyttning 153.– handel 153.– jagt 154.– kolning 155.– kyrktagning 153.– månskiften 150.– resor 153.– tjärbränning 155.Vilddjuret i Uppenbarelseboken 14,133.Vårdträd 149.Vårfrudag 180.Vårfrukyrkan, byggd af trollskatt 95.Väderleksspådomar 149.Icke fet stil rättad till fet stilWadstena kloster 2.Walborgsmessoafton, spökscen 120.Fet stil rättad till icke fet stilWaldius och Linné, syn 47.Wallensis, Birgeri, syn 29.Wallin, Georg, spådomar 124, 125.Wallrawe, J., Nem. div. 197.Weckholms kyrkogård, syn 28.Westman, And. D., adlad 194.Wettar, Wetteljus 94.Wiborgska smällen 62.Widtsköfle, engel 56.Wika kyrka 136.Wirenius, S., biskop, skendöd 170.Wirestads socken, syn 38.Wolimhaus, S. 2.Wrangel, Er., alkemist 143.Ytterselö kyrka 27.Årsgången 182.Åskan, lapparnes tro derom 99.Åsunda härads vapen 95.Älfdansar 86.Älfvor 85, flygande 87. 
