 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 Israel Holmström SAMLADE DIKTER 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 3 SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Israel Holmström SAMLADE DIKTER I Kärleksdikter, förnöjsamhetsvisor, sällskapspoesi, dansvisor, burleska dikter, fabler, gåtor, spådomar, epigram Utgivna av Bernt Olsson, Barbro Nilsson och Paula Henrikson S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1999 
 
 
 
 
 4 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond Abstract Holmström, Israel, Samlade dikter. Volym I. Utgivna av Bernt Olsson, Barbro Nils- son och Paula Henrikson. (Holmström, Israel, Collected Poems. Volume I. Edited by Bernt Olsson, Barbro Nilsson and Paula Henrikson.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, 415 p., Stockholm. ISBN 91-7230-082-5. Israel Holmström (1661–1708) was the son of a mayor of Stockholm. He studied for some years at Uppsala, but left the university to take part in the wars between France and the Netherlands. In the middle of the 1680’s he returned to Stockholm, became a civil servant and was a frequent visitor at court. At this time he started to write poetry. He wrote love poems to the young Stockholm ladies, and amusing poems for his musician friends of the well-known Düben family and for his friends among the civil servants, but also burlesque poems and epigrams. He held verse orations at the deaths of Queen Ulrika Eleonora and King Karl XI as well as at the accession of Karl XII. In the year 1700 he followed Karl XII to war and wrote political propaganda poems against Russia and Poland. He died in the Swedish camp in Lithuania before the march to Russia and the Poltava disaster. Israel Holmström had French leanings, and we can trace in him an influence from French libertinism. He wrote poetry in most of the genres of his time. His style, both in the sentimental love elegies and in the coarse burlesque poems, is of an extreme character and makes him deserve to be called a baroque poet. Contrary to nearly all other poets of his day, he wrote no religious poetry and seems to have been completely secularized. This edition comprises Israel Holmström’s Collected Poems in two volumes. Most of the poems remain only in transcripts. Contemporary prints exist only of the panegyrics and a few other poems. © Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-082-5 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118, 103 13 Stockholm Bloms i Lund Tryckeri AB Lund 1999 
 
 
 
 
 5 Förord Israel Holmström (1661–1708) är på ett sätt en känd diktare. Hans epigram om Karl XII:s hund, »Pompe Kongens trogne dräng», hör till de få dikter av 1600-talsförfattare som finns med i alla antologier. Samtidigt är han en av sin tids mest okända poeter. Han gjorde själv ingenting för att hans poem skulle samlas och tryckas, och hans vänner gjorde heller ingenting. De samlingar som ändå gjordes omfattar bara vissa genrer i hans författarskap och har be- varats i sena avskrifter. Per Hanselli meddelade i sin kända antologi Samlade vitterhetsarbeten bara ett litet antal dikter, som han funnit i Palmskiölds samling i UUB. Från 1880-talet har olika forskare upptäckt och publicerat mer och mer av hans författarskap. Germund Frunck tryckte ett antal korta dikter från Carl Gustaf Tessins avskrifter (1881), Martin Lamm bidrog med ytterligare ett antal i sin avhandling Olof von Dalin (1908), och J. J. Mikkola, Olof Westerlund och Sigurd Fries har uppmärksammat författarens politiska dikter. Kurt Johannesson gjorde en viktig upptäckt, då han fann att en i sen tid till UUB förvärvad handskriftsvolym, V 21 aq, kunde innehålla många dikter av Holmström (Kurt Johannesson: I polstjärnans tecken, 1968). Här presenteras för första gången Israel Holmströms Samlade dikter i en vetenskaplig utgåva. Som man kan vänta med tanke på textläget har utgiv- ningen varit förknippad med många problem. Stor osäkerhet råder om vad Holmström har skrivit. Vid attributionen har olika metoder använts. Det är också i många fall osäkert hur Holmström har skrivit. De allra flesta dik- terna finns bara i avskrifter, som inte sällan kan vara opålitliga. Även om man bara sällan hos Holmström träffar på helt okända ord, har det ibland rått osäkerhet om betydelsen av orden. Vi har många att tacka för hjälp. Särskilt vill vi tacka docent Lillemor Santesson, som läst hela första voly- men i manus, fil. lic. Birgit Neumann, som kontrolläst de tre kungliga pane- gyrikerna, och fil. lic. Jan Olof Rudén, som gjort musikhistoriska kommen- tarer till visorna. Ett särskilt tack också till den hjälpsamma personalen vid samtliga arkiv och handskriftsavdelningar som ställt material till vårt förfo- gande. Helsingborg, Ystad och Uppsala i december 1999 Bernt Olsson Barbro Nilsson Paula Henrikson 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
 
 7 Inledning En sulten swarter mager kar har slätta nätter goda daar hwad här tills iag förwerfwa fått har mäst igenom strupen gått Så karakteriserar sig Israel Holmström i en dikt, som han sannolikt skrev när han var värd vid ett middagssällskap. Holmström har gett en bild av sig själv i flera andra dikter. I en dikt, där han kallar sig generalrumormästare och ber att få bli Chartae Sigillatae commissarius, framställer han sig som fattig. I ett kort epigram nämner han sig en fattig sekreterare. I flera andra dikter framträder ett diktjag, som kan förmodas ha mycket gemensamt med författaren. Några av dikterna tillhör genren förnöjsamhetsvisor. Diktjaget söker där ge bilden av en man som inte har stora behov och som tar mot- gångar och nöd med stoiskt lugn. Dessa dikter ansluter sig väl till mönstret i genren och påminner mycket om ett par dikter av Lucidor. Men Holmström har över en av dikterna satt titeln »En Krigsmans wijsa», vilket antyder att han vill få läsaren att tro att dikten gäller honom själv. Genrebundna på ett annat sätt är en del kärleksdikter. Där är diktjaget alls inte stoiskt utan ger sig hän åt förtvivlad klagan över kärlekens hopplöshet. Ändå finns det något i flera av dessa dikter som man vanligen inte hittar i samtidens kärlekspoesi. Diktjaget framställer sig som en som försökt leva utan att bli bunden av kär- leken. Han har flyktigt uppvaktat, än den ena, än den andra flickan, men aktat sig för att binda sig. Så kommer Astrild plötsligt och gör honom till sin träl. Den flicka som väcker så intensiva känslor svarar inte mot idealtypen i tidens poesi. Hon är inte blond utan mycket mörk. Och hon är gift. Man frestas att tro att det är en egen upplevelse Holmström talar om. Ännu starkare intryck av att diktaren själv visar sig får vi i den gravdikt som Holmström skrev över sin fästmö Ingrid Nohlanwäder, då hon dött 1697. Vem var då Israel Holmström? Vi vet inte så mycket om honom. Han var född 1661 som yngste son till handelsborgmästaren Nils Nilsson i Stock- holm. 1 Fadern hade blivit rådman 1643 och handelsborgmästare 1648 och Om Nils Nilsson se Gustaf Elgenstierna, »Nils Nilssons adliga ätt (Holmström)», Person- historisk tidskrift, 1915, s. 179 ff. 1 
 
 
 
 
 8 företrädde också bondeståndet vid de oroliga riksdagarna 1649 och 1650. Men sedan invecklades han i den messeniska rättegången och nödgades 1652 avgå som borgmästare. Hans karriär var dock inte slut. År 1655 blev han assessor i Svea hovrätt. Han dog 1664, då Israel bara var tre år. Nils Nilssons äldste son, Gustaf, som var född 1648 och som liksom fadern blev borgmäs- tare i Stockholm, förefaller ha varit en duglig och aktad man. Vid riksda- garna 1693 och 1697 företrädde han borgarståndet, vid det senare tillfället som talman. Man kan nog räkna med att Israels tretton år äldre bror hjälpte den unge faderlöse pojken och kanske kom att stå i faderns ställe. I varje fall torde det förhållandet att Israel Holmström hedrades med att hålla stora orationer på vers vid Ulrika Eleonoras och Karl XI:s död och vid Karl XII:s trontillträde ha samband med broderns roll i riksdagen. Själv gjorde Israel Holmström ingen lysande karriär. Han skrevs som 14- åring in vid Uppsala universitet (14/9 1675), men om hans studier vet vi ingenting. I själva verket har vi inga spår av honom förrän 1683, då han skickade ett brev från Flandern, där han tydligen krigade mot Frankrike. År 1685 är han hemma i Sverige och den 10 maj detta år blev han kanslist i Kungliga kansliet. År 1686 skriver han en ståtlig gravdikt över Magnus Gabriel de la Gardie. Detta är Holmströms första daterbara dikt. I decem- ber året därpå skriver han en gravdikt över Johanna Spalding, hustru till kommissarien Mårten Kanterberg. Bara kort tid därefter, på nyårsdagen 1688, hyllar han Magdalena Bunge, syster till Gustaf Holmströms fru Barbro, då hon gifter sig med Anders Spalding, som senare blev justitie- borgmästare i Göteborg. Den 16 mars 1690 hyllar han Otto Vitinghoff och Anna Dorothea Lagerstierna vid deras bröllop. Det är inte känt i vilket för- hållande Holmström stod till dessa. Sedan kommer under 1690-talet de nämnda orationerna på vers till de kungliga. Den 22 december 1690 blev Holmström registrator i inrikesexpeditionen och torde ha kvarstått som sådan till 21 april 1697, då han blev gene- ralauditör. Under hela 1690-talet tycks han alltså, möjligen med undantag för kortvariga resor, ha befunnit sig i Stockholm. Man kan anta, att huvud- delen av hans dikter i olika genrer har tillkommit under denna tid. Ingen av dessa dikter finns i avskrift som är äldre än början av 1690-talet. Flera dikter är också lokaliserade till Stockholm. Det gäller den långa kärleksdikten »Stockholms flickor» liksom flera av epigrammen. Genom sin bror, borg- mästaren Gustaf Holmström, och dennes svåger Mårten Bunge var Holm- ström knuten till handelssocieteten i Stockholm. Det middagssällskap som nämndes i början bestod av personer som bodde i Stockholm på 1690-talet: Casten Feif, som sedan 1689 liksom Holmström var anställd vid inrikesex- 
 
 
 
 
 9 peditionen, Carl Nieroth, som sedan 1695 var överstelöjtnant vid Karl XI:s drabantkår, och flera medlemmar av släkterna Düben och Törne. Nils Hansson Törnes dotter Sara blev gift med Gustaf von Düben. Både Mårten Bunge, Nils Hansson Törne och familjen Düben hade malmgårdar på Södermalm. Till dessa kretsar hörde också Hans Preus, adlad Ehrenpreus, en framstående företagare. Det var i hans hus Holmström tog sig det »kämpa ruus» som en dikt handlar om. Vidare hörde Israel Holmströms fästmö Ingrid Nohlanwäder till kretsen av köpmansfamiljer i Stockholm. Hennes mor Brita var dotter till Albrecht Funck, som i sitt andra äktenskap gifte sig med Catharina Törne, en syster till Nils Hansson Törne. 2 Men Holmström rörde sig också i en annan miljö. Han utnämndes till ge- neralauditör 21 april 1697, bara ett par veckor efter Karl XI:s död. Det blev alltså den unge kungen han fick tjäna. Flera dikter tyder på att han umgicks vid hovet och deltog i det intensiva, delvis vilda nöjeslivet under fredsåren. Flera dikter handlar om maskerader – vintern 1700 var maskeradernas tid. Från denna tid härrör också några fiktiva, delvis parodiska versifierade tid- ningsnotiser. Men när kungen drog ut i fält följde Israel Holmström med. Epigrammet om den fattige sekreteraren är lokaliserat till Narva. Holm- ström blev snart kungens propagandamakare. Flera politiska agitationsdik- ter från krigsåren är av hans hand, liksom ett par suppliker. Från tiden i fältlägret härrör också Holmströms kanske mest kända dikt, epigrammet över den döde hunden Pompe. Själv kom Holmström också att dö i fält- lägret, i Smorgonie i Litauen (nuvarande Vitryssland) den 24 februari 1708, klockan 11 om natten, skriver Carl Magnus Posse i sin dagbok (Karolinska krigares dagböcker I, s. 302). Holmström dog alltså före den ödesdigra mar- schen till Ukraina. De uppgifter som Holmströms kamrater i hären lämnar om honom vid hans död vittnar om hur omtyckt han var. »Wår Holmström har lemnat eff- ter sig många wänner och ett godt namn», skriver Josias Cederhielm (Karo- linska krigares dagböcker VI, s. 51). Han fortsätter: »Han dog wähl beredd, och således på det lyckligaste sätt, som man sig kan önska». De dikter som skrevs över honom efter hans död talar om honom som en glad umgänges- människa och en kvick poet. Men det framgår också att han inte var någon hushållare, utan tog lätt på penningbrist och motgångar. Det framgår också att han dog efter svår sjukdom och att han bar sitt lidande väl. 2 Se om dessa förhållanden personuppgifterna i Stockholms Rådhus och Råd, volym II, Märta Edquist, Petrus Diderici Arenbechius och hans tid, Sthlm 1943 och Carl-Fredrik Corin, Själv- styre och kunglig maktpolitik inom Stockholms stadsförvaltning 1668–1697, Sthlm 1958. 
 
 
 
 
 10 Holmström skrev poesi i vitt skilda genrer. Utom panegyriker och person- verser skrev han kärleksvisor och långa kärlekselegier men också sällskaps- poesi av olika slag, långa burleska dikter, fabler och epigram. Under Karl XII:s fälttåg skrev han politiska propagandadikter. Spänningen är stor mellan dessa genrer. Kärleksdikterna prisar den älskade kvinnans skönhet och dygd, medan flera av de burleska dikterna och epigrammen ger en negativ bild av kvinnan. Inte nog med detta: Holmström följer i kärlekselegierna en gammal tradition som går tillbaka på Petrarca, men han går längre än någon av sina samtida, då han ger uttryck för den olycklige älskandes förtvivlan. Å andra sidan är ingen samtida poet så grov i sitt språk som han i epigrammen och de burleska dikterna. Holmström är extrem i såväl det ena som det andra; man skulle över hans poesi kunna sätta orden »les extrêmes se touchent». I det av- seendet kan han bättre än flera av sina samtida svenska poeter sägas svara mot bilden av barocken som uttryck för »antitetisk livskänsla». En förklaring till att Holmström skrev på så olika sätt kan vara att han rörde sig i olika miljöer. Kärleksdikterna kan vara skrivna för högrestånds- kvinnorna – att de tog dem till sig kan man se av att de bevarats i adels- damers poesiböcker. Burlesker och epigram kan Holmström ha skrivit för manliga kumpaner. Dessa dikter finns bevarade endast i männens poesisam- lingar. Men detta är säkerligen inte hela sanningen. Man finner i allt Holm- ström skrev en tendens att se saker och ting från mer än en sida. Det förefal- ler karakteristiskt, att han skrev en sådan dikt som »Jngen så fullkomblig skattas», som visar hur alla har sina brister i utrustningen. En av hans bröl- lopsdikter är en pendang till en dikt som ser äktenskapet från mannens syn- punkt – i Holmströms dikt ses det från kvinnans. En av Holmströms bur- leska dikter handlar om en man som gift sig med en gammal och osnygg kvinna, en annan om hur en kvinna blivit bortgift med en motbjudande gammal man. Även i panegyrikerna ser man ett slags prov på denna benä- genhet att se saker från den andra sidan. Dikterna är visserligen helt lojala och lika devota som andra panegyriker. Men språket är vardagligt, med många ord och ordformer från talspråket, vilket svär mot det höga ämnet och poetikens krav. Det vore fåfängt att söka något djup i Holmströms poesi. Andliga dikter skrev han inte. Han och generationskamraten Johan Gabriel Werving, lik- som Holmström stockholmare och franskorienterad, hör till de mycket få poeter, som inte gjorde några försök i de andliga genrerna. I panegyrikerna och gravdikterna kan Holmström visserligen ibland tala om Gud, men det verkar vara för att det hörde till. Holmström har också utmanat sina läsare med blasfemiska dikter, t.ex. epigrammet om katekesen. Med sin intensitet 
 
 
 
 
 11 och böjelse för det extrema liknar han annars inte Werving. Bara få dikter av Holmström har den lätta elegans som pekar framåt mot Dalin och rokokon. Man kan inte heller finna att Holmström drevs av någon medveten stil- vilja. Han förefaller ha en naturlig lätthet att skriva poesi – rim och meter är vanligen väl iakttagna, och verserna flyter väl. Vill man söka någon princip hos Holmström skulle den vara: skriv (ungefär) som du talar. I varje fall lig- ger Holmströms poesi närmare talspråket än någon samtidas. Känneteck- nande för Holmström är också att han ofta »återanvänder» fraser. Vissa ord- par, t.ex. »gråt och låt», »suck och pust» eller »nätt och grann» återkommer ofta, i olika genrer. Pust kontrasteras ofta mot lust. Ibland kan ordparen byggas ut till fraser. »Lust förvänd i pust» (eller liknande fraser med de båda orden) återkommer många gånger. Ibland kan till och med hela rader eller flera rader användas i olika dikter, med små förändringar. Även om Holm- ströms språk kännetecknas av närheten till stockholmskt talspråk, röjer dik- taren också ett intresse för ord och fraser från främmande språk, franska eller tyska. Sådana fraser behöver inte ha känts främmande för läsarna i de kretsar där han rörde sig, där språkblandning inte var ovanlig. Genom sin närhet till talspråket skiljer sig Holmströms poesi märkbart från den samtida diktningen. Utmärkande för Holmströms språk är bland annat till som infinitivmärke, ta på i betydelsen ’börja’, trösta i betydelsen ’kunna’ , starka maskuliner på -er (mater för mat, harmer för harm, etc.), tvåstavighet av ord som baren (för barn) och namnet Carol (Carl), tjockt l i ord som bohl (bord), tohle (torde) etc., vidare s. k. stockholmsrim, preteriti- former som ha för hade och sku för skulle samt preteritiformer och parti- cipformer som undra för undrade respektive undrat. Flera av dessa språk- drag har varit till hjälp vid attribution av Holmströms poesi. Några av dem förekommer hos andra stockholmsfödda skribenter som Karl XII i hans brev och Carl von Roland i hans dagböcker. Men i poesi förekommer de så gott som aldrig. Dock har Christoffer Leyoncrona, även han stockholmare, preteritiformer och participformer som undra. Holmströms sorglöshet och ointresse för sin konst visar sig i att han inte lät trycka sina dikter eller veterligen gjorde något försök att samla dem. Ingen bevarad dikt är skriven med hans egen hand. Under sex dikter i ett fragment i V 7, UUB, har han visserligen skrivit sitt namn, men det är någon annan som har skrivit ner texterna och det finns fel i dem. En av Holmströms säkra dikter är där attribuerad till annan författare. Det är i olika avskrifter, ofta utan uppgift om författaren, som Holmströms poesi har bevarats. Att be- stämma vad Holmström har skrivit är ett av de svåra problemen i den 
 
 
 
 
 12 svenska 1600-talslitteraturforskningen. Ett försök att inventera Holm- ströms författarskap har gjorts i Olsson 1995. 3 Att fastställa hur texten ur- sprungligen kan ha sett ut är ibland inte mycket lättare. Inom de kända avskriftssamlingarna kan man urskilja några olika grup- per. En grupp utgörs av adelsdamers avskrifter. Till den hör Barbara Ley- oncronas visbok, Nordin 1112, UUB, Hagbybergavisboken och Gustaviana Falkenbergs visbok, båda i RA samt Helena Lützows visbok, Rålamb 4:o 131, KB. Dessa damer förefaller ha haft kontakt med varandra; samma av- vikelser kan förekomma hos dem. Äldst bland avskrifterna är Barbara Ley- oncronas, som torde ha gjorts 1691, det år som står på bokbandet, eller snart därefter. I dessa adelsdamers samlingar finns bara kärlekspoesi. En annan grupp utgöres av två sena avskrifter, Göran Gustaf Wrangels (Vs 34) och Carl Gustaf Tessins. Nära dessa står det lilla fragmentet i Bergs- hammar oordnade papper, RA, och Petter Aron Borghs bok (Vs 170), i KB, där avskrifterna troligen kommit till i början på 1700-talet. Dessa samlingar, gjorda av män, innehåller epigram, gåtor, spådomar, fabler och en del säll- skapspoesi. Flera av dikterna är grova, men Tessin utesluter eller censurerar det grövsta. Tessin kan ha fått en avskrift genom Holmströms vän Casten Feif, som tog hand om Holmströms papper efter hans död. En möjlighet är att Casten Feif kan ha skickat en avskrift till Tessins fader, Nicodemus Tessin d.y. Han och Casten Feif var goda vänner och brevväxlade 1710–12, när Feif var i Turkiet. 4 Även Carl Gustaf Tessin och Casten Feifs son var vänner. De um- gicks omkring år 1715 i Paris. Den unge Feif kan ha haft med sig Holm- ströms skrifter och låtit Tessin ta del av dem. Vid samma tid umgicks Tessin med Werving, vars dikter han också införde i Åkerödagboken 1767. 5 Två avskriftssamlingar förefaller ha kommit till i avsikt att samla Holm- ströms poesi. Det är den mindre omfattande Westin 135, UUB, och den stora V 21 aq, UUB. De båda avskrifterna står i viss mån nära varandra och kan gå tillbaka på samma förlaga. Men Westin 135 förefaller i sin förra del, som bara innehåller dikter av Holmström, vara tillkommen tidigt på 1690- talet. V 21 aq däremot hör till ett senare skede, vilket framgår av att den även innehåller gravdikten över Ingrid Nohlanwäder, som dog 1697. Bernt Olsson, »Israel Holmström. En författarskapsinventering», Samlaren 1995 (tr. 1996). Om dessa brev se Hans Villius (red.), Ögonvittnen. Karl XII, Sthlm 1960, s. 138 ff. Om Feif och Tessin se vidare Åsa Karlsson, »Casten Feif och nätverkets retorik» i Historiska etyder. En vänbok till Stellan Dahlgren, Uppsala 1997, s. 129 ff. 5 Om Tessin, Feif och Werving i Paris se Walfrid Holst, Carl Gustaf Tessin under Rese- riks- dagsmanna- och de tidigare beskickningsåren, Lund 1931, s. 23 ff. 3 4 
 
 
 
 
 13 För sig står två andra samlingar. Den ena är den nyssnämnda i V 7, som tyvärr bara finns som fragment. Den kan vara del av ett försök att samla all poesi av Holmström. I varje fall innehåller den ett par viktiga dikter, som inte finns någon annanstans. Den andra utgörs av de avskrifter som finns i Palmskiöldska samlingen i UUB. Palmskiöld har låtit avskriva dikter av Holmström på olika ställen. Mest omfattande är en svit korta dikter i Palmsk. 395. Dikterna där är numrerade I–XXI och har rubriken »Verser giorde wid hwariehanda tillfällen». På andra ställen har Palmskiöld låtit av- skriva dikter eller infogat trycka dikter. När Palmskiöld förtecknar Holm- ströms dikter nämner han utöver panegyrikerna bara fyra dikter. Men den sammanhållna sviten i Palmsk. 395 förutsätter att Palmskiöld visste att dessa dikter var av samma författare, trots att han inte uppger något namn. Hos Palmskiöld finns dikter av skilda slag. Några av dem är i övrigt kända bara från V 7 eller V 21 aq. Härutöver finns ytterligare ett par serier avskrifter. Den ena finns i Nordin 1121 och kan ha kommit till i slutet av 1690-talet. Den andra finns i De la Gardie Varia 43, LUB, som utöver själva avskriften innehåller en upp- gift om hur ett par dikter tillkommit. Nedteckningarna i De la Gardie Varia 43 är gjorda av samma hand som ligger bakom avskrifterna av en del dikter av Johan Gabriel Werving på annat ställe i samma kapsel. Allt som bevarats i de nämnda samlingarna tycks tillhöra tiden före det polska fälttåget. De enda dikter som förefaller vara skrivna år 1700 eller något senare är ett epigram, som finns i V 21 aq och De la Gardie Varia 43, och suppliken »Dhe förlofwades innerlige böhner i fäldt», som Palmskiöld både noterat och låtit skriva av. Vi vet att Holmström inte upphörde att dikta, då han drog i fält. De politiska propagandadikterna och epigrammet över Pompes död tillhör denna tid, men de finns inte upptagna i Nordin 1121 och De la Gardie Varia 43. Det tycks vara ett indicium på att samling- arna var avslutade vid tiden för krigsutbrottet och att de dikter de innehåller har kommit till dessförinnan. Om dateringarna råder annars stor osäkerhet. Tillfällesdikterna och pane- gyrikerna känner vi datum för. Några dikter låter sig dateras av innehållet. Epigrammet över Monmouth torde vara skrivet snart efter upprorsmannens avrättning 1685. Några burleska dikter innehåller en datering. Något skil- lingtryck kan dateras. Men för övrigt råder stor osäkerhet. Troligen har dock de flesta kärleksdikterna kommit till ganska tidigt, senast några år in på 1690- talet, eftersom de finns i Nordin 1112 eller början av Westin 135. När de burleska dikterna och majoriteten av epigrammen kommit till är omöjligt att säga, men mest sannolikt är dock 1690-talet. En avskrift av den ena burles- 
 
 
 
 
 14 ken, »Men war iag icke willer», är daterad till 1694 (A. Knutzons visbok i LUB). Utgåvan innehåller de dikter som vi med någorlunda stor säkerhet bedömer vara av Holmströms hand. Vår uppfattning grundar sig antingen på de upp- gifter om författarskapet som ges av avskrivare eller andra, dels på kunska- pen om Holmströms relationer (det gäller några av persondikterna), dels på de språkliga kriterier som nämnts, dels också i vissa fall på placeringen i de viktiga avskriftsvolymerna. Eftersom gränsdragningen till troligen icke- autentiska dikter kan vara svår, har vi även tagit med några dikter, som vi tvivlar på att Holmström har skrivit men som dock har någon beröring med honom. Dessa dikter placeras i ett appendix. Efter Holmströms död skrev som nämnt hans vänner anonymt dikter över honom. Alla bidrar de till att visa hur vännerna såg på honom, och ett par av dem hör till det bästa som skrivits i genren. De trycks därför i ett annat appendix. Utgåvan är uppdelad på två volymer. Eftersom mera exakt datering av dik- terna i de flesta fall inte går att göra, har vi valt att ordna dikterna efter genre. Första volymen innehåller kärleksvisor, berättande längre kärleksdikter och elegier, förnöjsamhetsvisor, sällskapspoesi, dansvisor, burleska dikter, fabler, gåtor, spådomar samt epigram. Ett appendix innehållande melodier till Holmströms visor avslutar volym I. Till den andra volymen förs »tyngre» dikter som panegyrikerna, gravdikterna och bröllopsdikterna, vidare supplikerna och de politiska dikterna. Eftersom kärlekspoesien troligen är tidig, medan supplikerna och de politiska dikterna är sena, får den första volymen sin tyngdpunkt i ett tidigare skede av Holmströms poesi, den andra i ett senare. Dock är epigrammet över Pompe i första volymen sent och flera av personverserna i andra volymen tidiga. Andra volymen avslutas med två appendix. Därtill fogas en ordlista över ofta förekommande ord med förklaringar av dem. Käll- och litteraturförteckning, förkortningslista och ordlista över åter- kommande, nu föråldrade ord gällande båda volymerna kommer i slutet av volym II. Texten är etablerad med utgångspunkt i den under texten först nämnda hand- skriften eller trycket. I fråga om handskrifter rättas uppenbara skrivfel liksom felaktiga upprepningar av ord eller stavelser utan att detta särskilt kommenteras – är ett tryck förlaga förtecknas emellertid alla avvikelser. Förkortningar upplöses alltid utan att detta särskilt anges, och latinsk stil i handskriften eller trycket transkriberas som brukligt med kursiv stil i den 
 
 
 
 
 15 etablerade texten. När en läsning är hämtad från en annan handskrift (alt. tryck) än den först nämnda eller när läsningen är emenderad anges detta alltid i den textkritiska apparaten. I några fall har ord eller skiljetecken supplerats som helt saknas i förlagan – såvida dessa suppleringar inte är slutpunkt står de inom klamrar. Förlagornas interpunktion följs med ett undantag: Punkt sätts genomgående i strof- och diktslut och ersätter i före- kommande fall annat skiljetecken (dock ej utropstecken, kolon eller fråge- tecken). Ofta är det vanskligt att avgöra om bokstäver i handskrifterna är gemena eller versala. Så långt möjligt följs handskriften, men i fråga om d, h och k, vilka bereder särskilt stora problem, har i oavgörbara fall omgivande text fått fungera som norm. I dikter med konsekvent versal i radbörjan transkri- beras d, h och k i motsvarande ställning till exempel med versal, men inne i raden, där denna i övrigt är gemen, med gemen. Ny strof inleds dock alltid med versal. Vidare betraktas grafemen för y och ij här som likvärdiga – hur detta grafem transkriberas avgörs alltså av ordsammanhanget och i något fall av rim. Detta gäller naturligtvis inte de dikter som har en tryckt text som förlaga, där såväl versal eller gemen som y eller ij är uppenbart. Holmströms talspråkliga ordformer förses ibland av skrivarna med en apostrof (ell’, ann’, nå’n). Dessa apostrofer är inte alltid placerade där man kan förvänta dem, men har i denna utgåva normaliserats (här skrivs alltså ell’, ann’, nå’n där handskriften har el’l, an’n, nån’ – men ingen apostrof alls om den inte finns i handskriften). En varsam normalisering har också före- tagits av versmåttens utseende med indrag och någon gång radbrytningar. Numrering av stroferna finns ibland i handskrifterna, men har konsekvent genomförts i utgåvan. Som textsituationen ser ut har en fullständig variantlista mot samtliga av- skrifter varit omöjlig att upprätta. Den variantapparat som här meddelas är alltså selektiv och huvudsakligen inriktad på sådana varianter som ansetts medföra betydelseskillnad. Många varianter mellan handskrifterna redo- visas därför inte. Ibland förtecknas emellertid även sådana varianter som inte har någon betydelseskiljande funktion men på annat sätt kan äga intresse, till exempel från stilsynpunkt. Den selektiva och komprimerade variantapparaten medför vidare, att där flera handskrifter företer samma variant i olika ordform dessa återförs på en enda form i variantförteck- ningen. I sådana fall säger variantapparaten alltså ingenting om hur ordet stavas i respektive handskrift, bara att samtliga förtecknade handskrifter har ett och samma ordval. 
 
 
 
 
 16 
 
 
 
 
 17 Kärleksdikter 2 
 
 
 
 
 18 
 
 
 
 
 19 Inledning I Holmströms ganska rika kärleksdiktning kan man urskilja två grupper. Den ena utgörs av visor, avsedda att sjungas och kanske skrivna till redan förefintliga melodier. Den andra utgörs av berättande och ofta elegiska dik- ter, de flesta långa. Visorna har en sorglös ton, och de är allesamman ganska traditionella i Urban Hiärnes efterföljd. De berättande och elegiska dikterna däremot bär i allmänhet ganska tydligt Holmströms signum. Kärleken framställs i flera visor som ett tvång, men diktjaget är inte som i elegierna ödesbestämt till olycklig kärlek. Visorna kan antas vara skrivna till kända melodier. I några fall kan vi vara säkra på vilka melodier det gäller, i andra är vi hänvisade till gissningar. Fil. lic. Jan Olof Rudén, vår främste kännare av det slutande 1600-talets visme- lodier, har ställt sin sakkunskap till förfogande. I de fall då han kommente- rat visorna återger vi hans kommentarer, markerade med (JOR). De långa dikterna är tyngre. Tonen varierar: några talar om hur den nya kärleken blivit väckt, någon om kärlekens lycka, men flera handlar om hur den som talar i dikten blivit skild från den älskade och sörjer den förlorade. Ingen av dikterna kan med säkerhet dateras. Dock kan man räkna med att de dikter som skrivits av i Nordin 1112 och början av Westin 135 är tidiga. Dikten »Klippings hanskar har iag låfwa», som skiljer sig från de andra genom sitt galanteri och sin lätta ton, torde ha kommit till år 1700. Men för övrigt svävar vi i ovisshet. Flera kärleksdikter saknar namn på den älskade. Om samma namn förekommer i olika dikter, kan man anta att de handlar om samma förälskelse och har tillkommit någorlunda samtidigt. Den ord- ning vi använt bygger på ett sådant antagande. Först placeras några dikter, som saknar namn på kvinnan och som av stilistiska skäl kan antas vara tidiga. I en dikt, »Ach hårda höga himmel» finns namnet Lysinde, som denna dikt är ensam om. Tre dikter, »Mig fehlas något», »Kommer skåder, Heerdar all» och »Så är Jag endast då på Jorden född till lijda», har namnet Belide. En dikt har en början snarlik den sistnämnda, »Wist är Jag födder på Jorden till lijda» och kan tänkas höra samman med Belide-dikterna, fastän den saknar namn. I en dikt, »Tröstu så skynda dig» förekommer namnet Climene, och i en annan, »Skiönste ibland alla Sköna», ett snarlikt namn, Celimene. I den sistnämnda bär herden, liksom i »Kommer skåder, Heerdar all», namnet Tyrcis. En stor grupp dikter har en större intensitet i känslouttrycken än dessa. Två med varandra nära besläktade dikter, »Opp opp Nympher» och »Stock- holms flickor», handlar om hur diktjaget oförmodat får se en kvinna, som 
 
 
 
 
 20 genast väcker den starkaste känsla. I den förra kallas hon Cloris, i den senare Galathé. Cloris finns också i en dikt, »Jag kund wähl lyckligt förr», som talar om den stora förändring diktjaget genomgått, sedan han sett den nya kvinnan. Samma tema finns i »Jag log altijdh» och »Jag älska förr», som också innehåller namnet Cloris. I tre av dessa dikter skildras den älskade som mörk. Till gruppen kan troligen också föras »Här skrifwer den hwars hand» och »Alt för kierlekz fulla hierta», fastän inget namn nämns där. Dikten »Jag älska förr» är riktad till »L’aimable Bergere». Samma adressat har den lättsamma »En fremmand’ herdes Man» men också den sorgesamma »Sidst gick förnögdh». Den älskade kallas där Galathé och herden själv Celadon. Man kan anta, att Cloris och Galathé är olika namn på samma flicka. Ytterligare en dikt är riktad till »L’aimable Bergere», nämligen »Så är då äntlig nu», en lång, ytterst intensiv dikt, som handlar om det förutsedda men trots allt bittra slutet på en kärlekshistoria. I en avskrift, Westin 135, sägs om den tidigare nämnda dikten »Jag kund wähl lyckligt förr», att den är riktad till »la mesme», det vill säga mottagaren av »Så är då äntlig nu». I denna dikt kallas herden Sylvander. Så kallas han också i den desperata »Sist när iag tanckefull», som handlar om den olycklige älskandes död. Det är givetvis osäkert, om dikterna beskriver en verklig kärlekshistoria från den första förälskelsen till det bittra slutet, och den ordning som skapats här är en konstruktion, men hypotesen har ett visst mått av sannolikhet. Flera av dikterna i denna svit hör till det främsta i tidens kärlekspoesi både genom konkretionen och genom de vältaliga uttrycken för känslan i dess olika nyanser. 
 
 
 
 
 21 I 1. 5 Mer än wackra min herdinna, Enda Orsaak af min pijna, Att iag måst din fånge blij Du har giort att iag måst lijda, Vnder Oket gå och qwida, Som war wahn at lefwa frij. 2. 5 Vtaf dina Ögons stråhlar, Hwar med pannan prächtigt pråhlar, Har Cupido Elden Länt, Dermed nu den Bofwen lilla, Mächtig blef att giöra illa, Och mit hierta har uptändt. 3. 5 Att Förstånd och wackra Seder, Skiöna Min och täcka leeder, Liufwa röst och kloka taal, Ähre ålia på min Låga, Som föröker all min plåga, Och förmerar detta qwahl. V 21 aq, UUB, s. 211–214. Attributionen till H. stöds av formen »sku» för skulle (4: 2). Hyperbolen »Mer än wackra» har H. också i inledningsraden till gravdikten över Ingrid Nohlanwäder. Dikten består av sex rader med fyra trokéer i varje. Rimflätningen är aabccb, med kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b-raderna. Visan kan vara skriven till en gavott, densamma som »En Krigsmans wijsa» (JOR). 1: 1 = Min mer än vackra herdinna 1: 2 af till 2: 3 Cupido kärleksguden i rom. mytol. Länt lånat; bilden också i »Een Spegell, en Modell», strof 4 2: 5 Mächtig i stånd 3: 2 leeder lemmar 
 
 
 
 
 22 4. 5 Doch må du dig eij inbilla, Som iag eij sku gierna willa, Detta liufwa Oket dra, Hwad till Klagan mig månd drifwa, Når man till att ynkad blifwa, Läkdomb will Jag inte haa. 5. 5 Hierta mitt Ska stadigt brinna, Som ditt Offer min gudinna, Fast Jag blir deraf förtärd, Älska dig är ingen plåga, Du må wäl et hierta åga, Som äst tusend hiertan wärd. 6. 5 Troo du fritt min Skiöna flicka, Alt men hiertat årkar picka, Och min matta puls han slår, Ska iag wördnad för tig bära, Dig för andra städze ähra, thes iag nehr i grafwen går. 4: 2 Som att 4: 3 dra bära 4: 4 f oklart hur dessa rader skall tolkas; kanske: Det jag klagar över räcker bara till att jag blir beklagad 4: 4 månd kan 4: 5 man bara 5: 1 stadigt ständigt 5: 6 äst (du) är 6: 1 fritt gärna, bara; frasen tro (mig) fritt vanlig hos H. 6: 2 men medan 6: 5 för framför 6: 6 thes tills 
 
 
 
 
 23 7. 5 7: 6 alt allt som Då när iag dijt stiger neder, Skall och Skrifwas till min heder, Vppå grafwen deße raar, Här har ändat lijf och pina, Den som älska sin herdinna, Öfwer alt i werden war. 
 
 
 
 
 24 II 1. 5 10 15 20 Herdinna säij hwad är iag hoos digh finner? Som qwällier meij, Och intet plågar deij, herdinna seij, När hiertat det brinner Om kierleek eij, då hyser sig hoos meij? herdinna seij, hwad är som ängzlar meij? Jagh weet det eij, herdinna seij, hwarföre skall Jag älska deij du intet meij? Doch kan iag sielf wähl swara det har din fägring giort, den har mig bracht i Snara, Min frijheet är nu fort, Mitt hierta sönder rämna, Är under Oket brackt, Cupido har det lämna, Vtj – – – – Macht. V 21 aq, UUB, s. 207–210. 1: 10 ängzlar hs har ängzlar, fängzlar, där det ena väl är tänkt som alternativ till det andra Attributionen av denna dikt är osäker. Den står emellertid i V 21 aq. Den har också de för H. karakteristiska supinumformerna utan slut-t i t.ex. »sönder rämna» (1: 19), liksom frasen »troo meij fritt» (2: 3). Dikten består av två- och trefotade jamber med viss variation i de båda stroferna. Rytmen är densamma i de båda stroferna, men rimflätningen varierar. Visan kan vara skriven till en gigue (JOR). 1: 2 hwad är vad är det som 1: 8 hyser sig bor, finns 1: 17 bracht bringat, fört, förpassat 1: 18 fort sin kos 1: 20 under Oket brackt tvingat till underkastelse 1: 22 och 2: 21 flickans namn, slutande på -ina är utelämnat 
 
 
 
 
 25 2. 5 10 15 20 Ähr dett då ditt, Så måst du det wähl skiöta, ty troo meij fritt, du går det elliest qwitt; Men om du will, det wänligt stedz bemöta Swär iag dig till Att hiertat mitt och will Alt till sin graf J dina boijor gå och altid blij din Schlaf, Men hårdheet kan förjagat, fösat, drijfwat, från dig till en an. det plä wähl boijor bära, Men de måst wara små, Som tynga och beswära, Eij den de läggas på; Ty käns deraf nån pijna, Så biuder det go natt, Sij Skiönaste – – – – a Så är mitt hierta fatt. 2: 3 fritt gärna 2: 4 går det […] qwitt går […] miste om det 2: 9 Alt ända 2: 11 Schlaf slav 2: 13 förjagat, fösat, drijfwat jaga bort det, fösa bort det, driva bort det 2: 14 an annan 2: 22 fatt beskaffat 
 
 
 
 
 26 III 5 10 15 O Nechtergaal du som så härligt speelar J grönan dahl Medh thoner uthan tahl din Wackra sångh haar mig beweckt att hööra på dig mången gång. din Liufwa låth förmåår att torra ögon måste giöras wååth. Ty lät dig och nu hööra du Lilla fogell snäll lätt ingen ting förstööra dig från din sång i qwäll deij skall iag stedz berömma så lenge som iag haar uthi mitt inre giömma Nån Lefnadz gnista qwaar. Nordin 1112, UUB, s. 47r–47v. Även i Westin 135, UUB, s. 29v–30v, Palmsk. 396, UUB och Nordin 102, UUB, s. 215. 1 2 5 6 8 9 O N 102 Du härligt W 135 Palmsk. N 102 liufligt Wackra W 135 N 102 liufwa Palmsk. är den som mig bewekt har höra på mig beweckt W 135 N 102 bracht mig til Liufwa W 135 N 102 wackra torra ögon måste giöras W 135 offta tårra Ögon warda N 102 offta torra ögon giöra måste giöras Palmsk. offta blifwa 10 Ty W 135 N 102 Så och nu W 135 Palmsk. nu och N 102 nu här 12 ting Palmsk. N 102 dig 13 Palmsk. ifrån din sånge-qwäll dig från W 135 N 102 ifrån sång W 135 N 102 roo 14 deij skall iag stedz W 135 Så will iag tig Palmsk. Jag will dig stedz N 102 så skall Jag dig 16 inre Palmsk. nider 17 Lefnadz gnista W 135 blodig droppa Palmsk. blodz dråppa Palmsk. har omtagningstecken efter rad 4, 9, 13 och 17. Även om dikten inte har några för H. typiska drag, gör placeringen i N 1112 och W 135 det troligt att han är författaren. Dikten är skriven på jambiskt versmått med skiftande antal versfötter och varierande rimflätning. W 135 har strofindelning och fortsätter med två strofer, som sannolikt inte är ursprungliga. De meddelas i Appendix A i Samlade dikter II. 12 förstööra störa 
 
 
 
 
 27 IV 1. 5 J Fouglar små som siunga i Skougen, J fouglar små som hållen nu på, Att prijsa Kierleken med ett gladt modt, meena han är Eder altijdt trogen, J prijsa kierleken med ett glatt modt, Mena han är eder altijdh godh. 2. 5 Men J, i roo liufft kuttra och kura, Och på hans troo der byggen i boo, Af kierleken blinde slätt ingen då seer, Skiöttarna mäst på Eder lura, Skiuta Ehr så af qwistarna ner, See hwad en frögd kierleken geer. V 21 aq, UUB, s. 113–115. Även i Westin 135, UUB, s. 31v–32r. 1: 2 2: 1 2: 2 2: 3 2: 4 hållen nu W 135 nu hållen J, i så i W 135; V 21 aq J i W 135 och blinde så i W 135; V 21 aq blind mäst så i W 135; V 21 aq måst på W 135 då på Inte heller denna visa uppvisar några språkliga kriterier som klart utpekar H. som författare. Den finns dock i såväl V 21 aq som W 135. Den sexradiga strofen är mycket oregelbunden och kan vara korrumperad men be- står i huvudsak av jamber och anapester. Dikten har inrim i rad 2 och rimmar i övrigt aObabb, med kvinnliga rim i raderna 1 och 4, manliga i övriga. Visan kan vara skriven till Gustaf Dübens melodi till Columbus’ Odae Sveticae VI: »Kärlekspris» (JOR). Melodi i Appendix. 2: 4 Skiöttarna skyttarna 2: 6 hwad en vad för en 
 
 
 
 
 28 3. 5 J Fouglar Små som siunga i Skougen J fouglar små begynnen nu på, Att lasta kierleken med ett wredt modh, Ty han är Ehr doch aldrig trogen, Jaga hans plågor uhr hierta och blodh, Ty han är Ehr doch aldrig godh. 4. 5 Bort Astrild bort, uhr skougar och lunder, Bort Astrild bort, du måste nu fort, Du måste förjagas uhr werlden sin koos, Ty du med dina arga funder, Pijnar och plågar den du hyses hoos, Bort bort, du måste din koos. 3: 3 ett wredt W 135 tunga och 3: 4 saknas i W 135 4: 6 din W 135 nu din 3: 3 lasta klandra ett wredt modh vrede 4: 1 Astrild det av Stiernhielm skapade nordiska namnet på kärleksguden 4: 2 fort bort 4: 4 funder påhitt 
 
 
 
 
 29 V 1. 5 10 J går blef iag mäd spee, En liten Fågell kalla, Som harmsen måste See, När Falcken tar på skalla, Huru då små Foglar alla, Blij skrämde illa wee, Ja iag hette man en kryckia, Som kan inttet giöra lycka, För den leda Falcken grå, Som förjagar foglar små. 2. 5 10 Men tro fast Falcken gråå, Sig kringt i lufften swinger, Och der de Fouglar små, På flychten förtwingar, J det mäst’ han kan förtwingar, Till att fånga deße små, Lell så kunna de wähl hitta, Små håll der de säkre sittia, För den leeda Falcken Grå, Som förjagar fouglar små. V 21 aq, UUB, s. 200–204. För attributionen till H. talar, utom platsen i V 21 aq, frasen »tar på» (för börjar), participformen »kalla» (för kallad), formen »sku’» för skola och formen »hergåhls». Dikten har i princip tre jamber i r. 1–4 och 6, fyra trokéer i r. 5 samt 7–10. Den rim- mar ababbaccdd med manligt rim i a- och d-raderna, kvinnligt i b- och c-raderna. Visan kan vara skriven till melodin på Anders von Dübens bröllopssång (JOR). 1: 1 mäd spee hånfullt 1: 4 tar på börjar skalla ropa 1: 6 wee vid 1: 7 man bara kryckia stackare (skällsord) 2: 2 kringt snabbt 2: 4 förtwingar tvingar; i 2: 5 förefaller ordet felaktigt 
 
 
 
 
 30 5 10 5 10 5 10 3: 5 3: 6 3: 8 4: 6 5: 8 3. D’är sant att han ibland, En Bondhöna fäller, Ty bond eij skiuta kan, Men tro meij hwad det gäller, Tyska tåfzhöns han eij fäller, Ty till hergåhls törs eij han, Der som bößa kruuth och kuhla, Kan uthöda rofdiur fuhla, Der töör intet Falcken grå, Jaga bort Oß fouglar små. 4. Men wij som äre Små, Och ingen skada giöra, Få fritt bland folcket gå, Till herrgåhls wij wähl töra, Ty de Oß så gierna höra, När wij böria roligt på, Till att qwittra, kuttra siunga, Wippa Stierten röra tungan, Der tör intet Falcken grå, Jaga bort Oß Fouglar små. 5. Lätt då man Falken grå, J Skyn små Foglar jaga, Wij, fast wij äre små, Sku lijkwähl altijd laga, Och Oß wähl till wara taga, Att han Oß eij fånga må, Ty wij hålla Oß wijd husen, Reddas ingen ting för busen, Der töhr intet Falcken grå, Jaga bort Oß Foglar små. tåfzhöns art av höns med tofs på huvudet till hergåhls (flyga) till herrgården uthöda utrota roligt lugnt Reddas räds ingen ting inte alls 
 
 
 
 
 31 VI 1. Jag weet En liten Pijga, Hon är nätter hon är gran, Hon kan liuga, hon kan nijga, mehr än nånsin någon ann. 2. Lijte nogh har hon om åhret, Tienar för en ringa Löhn, Men Gud weete hwar hon fåhret, Altijdh ähr hon gran och Skiön. 3. Doch hon bäddar Giästrens Sängar, Stiel sig uth ifrån wår mohr, Der med tienar hon sig pengar, Reggarns tröija, strumpor Skohr. V 21 aq, UUB, s. 215–216. Även i Vs 34, KB, s. 148. V 21 aq förefaller ha den ursprungligaste texten. Något osäkert är om man skall välja liten eller wacker i 1:1. 1: 1 1: 3 2: 2 3: 4 liten Vs 34 wacker liuga Vs 34 buga ringa Vs 34 liten tröija, strumpor Vs 34 strumpor tröija I Ms 140 Vol. 5 M.A. Borgs visbok, Östersund, s. 49, finns ett fragment lydande: Mor min hade och en Piga – hon war nätter och hon war grann Hon kund krusa, Hon kunna niga, rätt så wäl som någon ann. Litet hafwer hon om året etc. Den fyraradiga strofen består av fyrfotade trokéer, rimmande abab med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. I 1:1 skulle det behövas en betonad stavelse före »Jag» eller efter »weet». Visan kan vara skriven till J. B. Lullys »Gavott C’est l’amour» (JOR). 2: 3 fåhret får det 3: 1 Giästrens gästernas 3: 4 Reggarns av redgarn, glansigt kamgarn 
 
 
 
 
 32 4. Men omsider går det gahli, Liebstes mägdchen bistu dull, När som Qwarnen länge mahli, Blifwer Skiepan äntlig full. 4: 4 äntlig Vs 34 en gång 4: 2 Liebstes mägdchen bistu dull (ty.) kära flicka, är du tokig 4: 3 mahli malt 
 
 
 
 
 33 VII Contre L’amour. 1. 5 10 Kiärleken syns wähl först, En liuflig giäst att wara, Men när han är som störst, Och får Oß i sin snara, Will han intet längre wara, Den han syntes wara först, Vtan Präßar pinar plågar, Dem som brännes af hans lågar, Fast hans Ok Oß syns förgylt, Är det lell med sorg upfylt. V 21 aq, UUB, s. 115–118. Även i Westin 135, UUB, s. 23r–24r. Rubriken saknas i V 21 aq; här från W 135. 1: 8 Dem W 135 dhen lågar så i W135; V 21 aq lågor Temat i denna visa, kärlekens tvång och diktjagets vilja till frihet, är vanligt hos H. och återfinns i några av kärlekselegierna. Strofen börjar med fyra rader med trefotade jamber, rimmande abab med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. Därefter följer sex rader med fyrfotade trokéer, rimmande baccdd med, liksom tidigare, manligt rim i a-raden, kvinnligt i b-raden. C-raderna har kvinnligt och d-raderna manligt rim. Som synes ett ganska elegant versslag! Dikten kan vara skriven till samma melodi som Anders von Dübens bröllopssång (JOR). Melodien i Appendix. Contre L’amour (fra.) emot kärleken 1: 1 syns tycks 1: 7 Präßar anstränger, plågar 3 
 
 
 
 
 34 2. 5 10 Han tändes upp med frögdh, Och släkz eij utan tårar, Aldrig är den förnögd, Som Astrildz Skiäckta sårar, Ty den Kiärlekz Jöken dårar, Mister all sin lust och frögd, Pijnor plågor Qwahl och smärta, Boo J de förliefdas hierta, Suckan, Gråth och ymklig låth, Föllia dem som älska åth. 3. 5 10 Kiärleken är ett landh, Der Skiöna blommor blomma, Men näßlor der iblandh, Och när man täncker komma, Till des fagra skiöna blomma, bränner näßlan i wår hand, Kierleekz Rosor gro bland törnen, Tistell, taggar i all hörnen, När man effter Rosen taar, Faßnar man i Törne qwar. 2: 5 Ty den så i W 135; V21 aq tycks ha Tijden 2: 6 lust och frögd W 135 frögdh och lust 3: 8 Tistell, taggar W 135 Tißtelltaggar I W 135 följer omedelbart efter dikten ännu en version av 3: 9–4:10. 3: 9 När man effter W 135 vers. 2 Man dock gierna 3: 10 Faßnar man i Törne W 135 vers. 2 låther törne sittia 2: 4 Skiäckta pil 2: 5 Jöken göken, skojaren 2: 8 förliefdas förälskades (ty. verliebt); ordet även i »Jag swor wähl en gång förr» 7: 2 och »Alt för kierlekz fulla hierta» r. 11 
 
 
 
 
 35 4. Bort bort med sådan Roo, Som är full med fahra, Jag will fast heller boo, Jbland de willas skahra, Än som nånsin glader wara, Der Olyckor altijdh Groo, Älska Jngen ähra alla, Will iag för min regla hålla, Ty så är man ingens trähl, Män doch allas wän lijkwähl. 5 10 4: 2 full W 135 så full Version 2 av strof 4 i W 135 lyder: 5 10 Hijth hijt med sådan roo som ähr frij från all fahra iagh will dher heldre boo än bland dhe wildas skara dher äij nån kan gladher wara för olyckor som dher groo haata ingen älska alla will iagh för min regla hålla ty man ähr eij onskas trähl då men allas wänn lijkwähl. 4: 3 fast heller nästan hellre 4: 4 willas vildas, de utanför sällskapslivet levandes 4: 8 regla regel 
 
 
 
 
 36 VIII 1. Så skyndar du deij från meij nu, Och rijfwer hiertatt mit i tu, Den största dehlen med tig tar, Och lemnar mig den minsta qwar. 2. Doch Jag är nögd och tackar deij, Att du lijkwähl will unna meij, En dehl der af att kalla mitt, Som lell är helt och hållit ditt. 3. Vtj mit Bröst som ledigt står, Sen hiertat delt du med dig får, Ska din åminnelße blij gömd, Du aldrig nånsin af mig glömd. 4. Vtj mit minne ska du boo, Åtanckan din min högsta roo, Thes roo och oroo blifwa all, Och iag i grafwen läggas skall. V 21 aq, UUB, s. 232–235. Attributionen av denna enkla kärleksvisa till H. grundar sig på »till» som infinitiv- märke (5: 4 och 7: 4), formen »Thes» för tills, uttalet ja av jag (6: 4) samt på platsen i V 21 aq. Något namn på den älskade förekommer inte i visan. Den fyraradiga strofen består av fyrfotade jamber, rimmande parvis med enbart manliga rim. Melodien kan vara nr 3 i 1697 års koralpsalmbok (JOR). Melodien i Appendix. 3: 3 din åminnelße minnet av dig 4: 2 Åtanckan din tanken på dig 4: 3 Thes tills all slut 
 
 
 
 
 37 5. Men ach hwart fahr mit sinne hänn, Jag får eij döö så hastigdt änn, Det är en frögd i sorgen döö, Men Sorg till lefwa utj Nöö. 6. Jag får eij skillias från mitt lijf, Men från mitt kiära tidtfördrijf, Måst iag et ymkligdt afskeedh taa, Ach hwem har mera sorg än Jagh? 7. Doch hielper intet hwad iagh ber, Jagh måste tåhla hwad som skier, Wij nödgas låta för sig gåå, Hwad wij till hindra eij förmå, 8. Farwähl men tro eij att din trähl, Far wähl när han dig biur far wähl, Men illa ty du med dig taar, Hans frögd och lemnar Sorgen qwar. 9. Jag önskar att din frögd och lust, Må blij så ömnig som min pust, Din roo så stor som nu mit qwahl, Så blijr din glädie utan tahl. 5: 4 6: 3 6: 4 7: 4 8: 2 till att ymkligdt sorgligt Jagh rimmet förutsätter uttalet ja till att Far wähl mår bra biur bjuder 9: 2 ömnig ymnig, riklig 9: 4 utan tahl oändlig 
 
 
 
 
 38 10. Far wähl far wähl ändå en gångh, Fast du mig lemnar utj twångh, Så skall lijkwähl din trogna trähl, Dig önska stedz att fara wähl. 10: 1 ändå ännu 
 
 
 
 
 39 IX 1. O! frija bandh, o! sälle fängzlan, Som sinnet mitt, så platt förstöör, O! aldraliufste Kiärlekz ängzlan, Som mig en willig oro giör. 2. Een sedig Siähl har iagh i minne, Som har min Siähl i boijor fördt, Ett öfwermåttan dygdigt Sinne, Haar Sinnet mitt til kiärlek rördt. 3. Men hwem kan ödetz mening weta, Hwem weet, hwardt blinda lyckan fahr, Hwem kan fördolda ting uthleeta, Hwem weet hwad himlen slutet haar. Westin 135, UUB, s. 28v–29r. Även i V 4, UUB, s. 55–60, V 21 af, UUB, s. 69–74, W 44, Lin- köping, s. 48. 1: 1 1: 3 1: 4 2: 1 2: 2 2: 4 3: 1 3: 2 bandh V 4 V 21 af W 44 Roo fängslan W 44 ängslan ängzlan W 44 fängzlan willig V 21 af så stoor W 44 rolig iagh V 4 mig har min Siähl V 4 Min Siähl Har Haar V4 Som hwem V 4 V 21 af W 44 hoo blinda V 4 blida Osäkert om denna enkla visa är av H. Den finns inte i V 21 aq och har inga klara karakteristika. Namnet Phil(l)is förekommer dock i ett par av H:s säkra dikter (»Stockholms flickor», »Jag älska förr men utan plåga») tillsammans med andra namn på de flickor poeten uppvaktade. Rimmet fängzlan – ängzlan använder H. också i »Kommer skåder, Heerdar all» 4: 4–5 och »Farwähl med din plåga» 4: 1–2. Strofen har fyra rader, som består av fyrfotade jamber, rimmande abab med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 2: 1 sedig sedlig har […] i minne minns 3: 3 uthleeta söka upp, tyda 3: 4 slutet beslutat 
 
 
 
 
 40 4. Men kan iag eij min kiärlek bringa, Som iag har lust och wiljan til, Skall mig doch ingen kunna twinga, Jag skall doch älska den iagh wil. 5. Så låter iag mitt Öde fahra, Och älskar den iagh älska wil, Jag skall i kiärlek stadig wara, Till theß min Ögon läggas till. 6. Men om nu himmelen behagar, Att Philis blijr min enda Siähl Skall Jag i alla mina dagar, Blij himmelens och Philis Trähl. 4: 1 W 44 Kan iag min Kierlek icke winna Men kan iag eij min kiärlek V 4 V 21 af Kan Jag Min Kierlek icke 4: 3 twinga V 4 skillia 4: 4 den V 4 hwem Strof 5 saknas i W 44. 5: 4 läggas V 21 af V 4 slutas 6: 1 V 4 Men Om och Himblen Täcks Behaga V 21 af Om då himblen täckes behaga W 44 Men ach om himlen täckts behaga 6: 2 enda W 44 egna 4: 1 f bringa, Som frambära så som 5: 4 läggas till sluts till 6: 2 Siähl skatt, ögonsten; vanligt ord i tilltalet till den älskade 
 
 
 
 
 41 X 1. 5 10 Farwähl med din plåga, Cupido din låga Den bränner, och plågar mit hierta, Medh mycken stor Smärta, Hwar dagh Jagh ditt maner wähl kienner, Ty dit Lagh Och behagh Är wärlden förwilla, D’enfaldiga drilla Och altijd giör illa Goo dagh. V 21 aq, UUB, s. 217–222. Även i Westin 135, UUB, 58r–59v, Palmsk. 395, UUB, s. 124r–125v, W 45, Linköping, s. 158–160, Hagbybergavisboken E 4594, RA, s. 55r–55v. 1: 4 plågar W 45 qwäljer 1: 4–5 Hagbyb. den pinar den plågar mitt hierta mädh smärta 1: 8 Ty W 45 Som 1: 9 Och Palmsk. W 45 och titt Hagbyb. är ditt 1: 10 Är Hagbyb. att W 45 har 1: 11 D’enfaldiga W 135 Eenfaldiga W 45 Hagbyb. En enfaldig 1: 12 saknas i Hagbyb. 1: 13 Goo Hagbyb. hwar För attributionen till H. talar utom det faktum att dikten finns i V 21 aq att den har vardagligt språk (»giöre», rimmet »ählas» – »fählas», preteritiformen »förblända») och frasen »Tro fritt». Om ytterligare, senare dikter på temat »Cupido farväl» se Johan Gabriel Werving, Samlade dikter, Sthlm 1989, s. 147 ff. H. bör, liksom Werving, vara inspirerad av operan Hésione av Campra och Danchet från år 1700, vilket ger en terminus post quem. Den metriskt komplicerade strofen, sannolikt övertagen från operan, har i r. 1, 2, 4, 5, 10, 11 och 12 en jamb och en anapest, följda av en övertalig stavelse, i r. 3 jamb + övertalig stavelse, i r. 6 och 13 en jamb, i r. 8 och 9 en anapest, i r. 7 tre jamber + en övertalig stavelse. Dikten rimmar (med viss variation) aabccdbeefffe med manligt rim i r. 6, 8, 9 och 13, kvinnligt i övriga. 1: 8 Lagh sätt, natur 1: 10 förwilla att förvilla 1: 11 drilla reta 1: 13 Goo dagh farväl! 
 
 
 
 
 42 2. 5 10 Du synes wähl wara, J förstonne bahra, En Manna, Som endast will ählas, Med flaserij fählas, som han Seen röner man wähl anna, Hur’ du kan, Ställa ann, J Bröstet du åger Hiertbrytande plågor Och fahslige lågor Tyran. 2: 1 Du W 45 Ty synes W 135 låßar 2: 4 endast Hagbyb. altid ählas W 45 äflas 2: 7 Seen Palmsk. W 45 Hagbyb. lell; wähl saknas i W 45 2: 9 Ställa Palmsk. W 45 ställa dig 2: 10 saknas i Hagbyb. Bröstet du åger W 45 hiertat och hogen Bröstet Palmsk. hiertat 2: 11 Hiertbrytande Hagbyb. hierttbrinande W 135 hiärtfretande plågor Hagbyb. lågor 2: 12 fahslige W 135 ängzliga lågor Hagbyb. plågor 2: 4 ählas leka, rasa. Rimmet ählas – fählas även i »Vppå ett Conterfait» r. 53–55 2: 5 flaserij flams, trams; jfr »flasa» i »Opp opp Nympher» r. 22, »Dantza min dåcka» r. 4 och i bröllopsdikten till Spalding-Buong r. 171, Samlade dikter II fählas bete sig (eg. färdas) 2: 9 Ställa ann ställa till 2:10 åger äger 
 
 
 
 
 43 3. 5 10 Ditt tyrannisera, Dett tåhl iag eij mehra, Jagh bryter, Din pijhl och din Boga, Jag släcker din låga, Fahr wähl, Att det dig nå förtryter tror iag wähl, du har Skiähl, Doch har iag än större raisoner hwarföre Tro fritt iag giöre; Fahr wähl. 3: 4 pijhl och Hagbyb. pilar Boga Hagbyb. plåga 3: 5 saknas i Hagbyb. 3: 6 Fahr wähl W 45 hwar dag 3: 7 det dig nå W 135 dig dhet nog nå Palmsk. W 45 Hagbyb. någet 3: 9 du Palmsk. W 45 Hagbyb. ty du 3: 11 raisoner Palmsk. W 45 orsaker Hagbyb. orsak hwarföre W 135 dherföre 3: 12 iag Palmsk. W 135 W 45 Hagbyb. att iag 3: 1 tyrannisera tyranni 3: 3 bryter bryter sönder 3: 7 nå något 3: 11 raisoner skäl 3: 12 Tro fritt var säker på giöre gör det 
 
 
 
 
 44 4. 5 10 Den liufwesta fängzlan, Tillskyndar lell ängzlan, i hierta, Fast betzle på hästen, det glimmar wähl nästan, som gull; Lell rönar man med smärta, harmefull, will och dull, hur’ han det måst lijda, Snart löpa snart bijda, Och låta sig brijda, harmfull. 4: 1 Den liufwesta Hagbyb. nu bortt mädh din Den W 45 Tin 4: 2 Tillskyndar lell Hagbyb. Hierttbrinande lell Palmsk. W 45 oß 4: 7 Lell W 45 doch Hagbyb. sen rönar W 135 Sköner man W 135 Palmsk. han med Hagbyb. wäll 4: 8 Hagbyb. huru man full 4: 10 hur’ han det Hagbyb. mycket hur’ W 135 att han det W 45 man det saknas i Palmsk. 4: 11 bijda Hagbyb. rijda 4: 12 Hagbyb. och falla på sida brijda W 135 wrijda 4: 13 harmfull Hagbyb. om kull 4: 1 fängzlan bojan 4: 2 Tillskyndar förorsakar 4: 9 will och dull vild och galen 4: 11 bijda stanna kvar 4: 12 brijda bry, plåga 
 
 
 
 
 45 5. 5 10 Men frijheeten åga, Och aldrig sig wåga J Kärleek, Är lefwa i nöije, J glädie och löije, J Lust Ty Kiärleek är man stöörleek, som wår lust utj pust Kan hastigt förwända, När wij blij förblända, Och giöra en Enda, På Lust. Strof 5 saknas i Hagbyb. 5: 1 frijheeten W 45 frijheet at 5: 2 aldrig sig W 135 sig icke wåga W 135 plåga 5: 3 J W 135 med 5: 4 nöije W 45 löje 5: 5 och W 135 W 45 i löije W 45 nöje 5: 7 stöörleek W 135 stormleeck W 45 kort swek man stöörleek Palmsk. en kort leek 5: 8 wår Palmsk. W 45 all wår 5: 9 W 45 Den utan pust Palmsk. den Vthj een pust 5: 10 W 45 J askan förwänder 5: 11 W 45 Då wi blifwe brände förblända W 135 förbrända Palmsk. brenda 5: 1 åga äga 5: 7 man bara stöörleek en lek som stör; nyskapat ord 5: 10 förwända förvandla 5: 11 förblända förblindade 
 
 
 
 
 46 6. 5 10 Ty will iag och sträfwa, Alt men iag får lefwa, till åga, Fru frijheetens goda, det will iag förmoda, blijr mitt, Will nån i Kierleek wåga, hiertat sitt Giör det fritt; Jagh kan wähl fördraga, Att andra de taga, som mig eij behagar, ta fritt. 6: 1 Ty Hagbyb. Så will W 135 skall will iag och Palmsk. skall iag och Hagbyb. nu 6: 3 till Palmsk. W 45 Hagbyb. att 6: 4 Fru Palmsk. all W 45 Alt; saknas i Hagbyb. 6: 5 will iag W 135 Palmsk. W 45 Hagbyb. iag will 6: 7 Hagbyb. Lätt hwarie i kiärleken öfwa 6: 9 Giör Palmsk. Hagbyb. han gör det W 45 Hagbyb. dätt man Palmsk. ett man 6: 11–12 W 135 hwad mig eij behagar/ Att andra dhet taga 6: 11 de taga Hagbyb. will borttaga 6: 12 som Palmsk. W 45 hwad Hagbyb. dett 6: 1 6: 2 6: 3 6: 4 6: 9 Ty därför Alt men så länge som till åga efter att äga goda gods, ägodelar Giör det fritt gärna för mig 
 
 
 
 
 47 XI 5 10 Jag swor en gång, till aldrig mera älska, Alt kierlekz twång, Eij sku hoos mig ha gång, Doch måste Jag see, Hur’ lilla Astrill falska, Han giör nu spee, Vtaf min swåra Ee, Jagh twingas hårt, Att bryta Eden som iag så, Förmätit giort och läggia på, V 21 aq, UUB, s. 205–206. Även i Nordin 1112, UUB, s. 43r–43v. 2 till N 1112 Att 3 Alt N 1112 ett 7 nu N 1112 migh 11 giort N 1112 haar giort [’haar’ tillagt ] För attributionen till H. talar utom placeringen i V 21 aq »till» som infinitivmärke i r. 2 och »sku» för skulle i r. 4 samt rimmet älska – falska. Temat är detsamma som det i följande dikt med betydligt större bredd behandlade. Den till synes oregelbundna versen är uppbyggd av jamber: två jamber i r. 1, 3, 5, 7, 9, tre jamber i r. 4, 8, 14, 16, 18, 20, tre jamber plus en obetonad stavelse i r. 2, 6, 13, 15, 17, 19, fyra jamber i r. 10, 11, sex jamber i r. 12. Rimflätningen blir abaacbcc0dddefefghgh. 2 till att 4 ha gång råda 7 f giör […] spee, Vtaf hånar 8 Ee ed 11 läggia på ta på mig 
 
 
 
 
 48 15 20 Det oket Jag har tänkt för ewigt sönderslå, Doch måste ingen täncka, Att Jagh ostadig är, Och des mitt Ryckte kräncka, Jag bryter hwad Jag swär; Jag swär då Jag månd’ swäria, Blij frij i all min daar, Wist iag eij att i Swärie Den aldraskönste war. 12 för N 1112 att sönderslå N 1112 nedherslå 15 Och des N 1112 Der med Ryckte N 1112 sinne 17 då Jag månd’ N 1112 hwadh iagh må 14 15 17 19 ostadig opålitlig, vankelmodig des därför månd’ skulle Wist iag eij om jag inte visste Swärie ordlek på swäria 
 
 
 
 
 49 XII 1. Jag swor wähl en gång förr at aldrig mera älska, Men altijdh lefwa frij, doch Astrils räncker falska, Har mig nu lustigdt bracht till bryta löffte mitt, Och hiertat öfwergee, som tänckte lefwa fritt. 2. Ty han mig låfwade, så många frögdestunder, Som blan på träna fins, som sand på hafzens grunder, Att denne Kierleek sku betahla all förtreet, Som iag för lijdit har af älskougz bitterheet. V 21 aq, UUB, s. 165–170. Även i Vs 43, KB, s. 41–45. 1: 1 1: 3 1: 4 2: 1 en gång förr Vs 43 för en gång lustigdt Vs 43 listigt till Vs 43 att öfwergee Vs 43 går i bandh låfwade Vs 43 låfwa då frögdestunder Vs 43 nögda stunder Attributionen till H. stöds av »till» som infinitivmärke i 1: 3 och 4: 4, »sku» för skulle i 2: 3 och frasen »tro mig fritt» i 10: 3 samt verbala och tematiska likheter med andra dikter. Temat i dikten är detsamma som i föregående dikt. Dikten har också vissa likheter med »Jag log altijdh». De många upprepningarna och vissa glidningar gör att man inte vill ta dikten alltför allvarligt. Det förefaller ligga viss självironi i den. Dikten är skriven på alexandrin med fyraradig strofindelning. 1: 3 bracht till förmått att 1: 4 öfwergee överlämna 2: 2 blan blad hafzens grunder havets botten 4 
 
 
 
 
 50 3. Men den som lättlin tror, han blijr och lätt bedragen, Lär alla det af mig, min frögd är migh betagen, Min Frijheet är sin koos mitt hierta utj bann, Mitt hopp drifz som ett wär af ängzlan af och ann. 4. Jag älska nu och måst, som förr derhoos erfahrij, Att ingen älskoug kan förutan plåga wara, Med skada har iag lärt, att det omöijligt är, till älska och blij frij från plågor och beswär. 5. Som liuset altijdh daan, som heetan sohlen föllier, Som blixten åskie slag, som wågen wågen skiöllier, Som döden lifwet stedz plä föllia trägit åth, Så föllier ofehlbahrt, på älska grååth och låth. 3: 4 ett wär Vs 43 en röö 4: 1 Vs 43 Jag ällskar nu som för, och måst som för ehrfara 4: 2 Vs 43 att ingen kiärlek kan, förutan pino wara 4: 3 Med skada Vs 43 män skåda 4: 4 till Vs 43 att 5 i Vs 43: som mörkret natten städz, som ängslan mörkret föllier som blixt ett åske slag, som wågen wågar sköllier som döden lifwetz sluth, plä föllias trägit åth så föllier ofelbart, på älskog sårg och gråth 3: 1 3: 2 3: 3 3: 4 4: 1 4: 2 lättlin lätt betagen berövad utj bann bundet, fängslat wär vind derhoos därvid läsningen i V 21 aq ger inte rim; kanske ska stå »Att ingen älskoug har förutan plåga wari» 4: 4 till att 5: 1 heetan hettan 
 
 
 
 
 51 6. När Elden eij mer bräns, när sohlen eij mer lyser, När hafwetz diupa brunn eij mera watten hyser, Och ingen Stierna mer på klara himlen syns, Då troor att nöije och hoos den som älskar fins. 7. Men som det aldrig skier så lär eij heller hända, Att den förliefdes qwahl lär nånsin återwända, Förr än hans Suck och pust med anden föres uth, Och liufwa döden giör, uppå hans ängzlan sluth. 8. Därföre will iag och all älskoug öfwergifwa, Och intet Astrils trähl, förgifwes längre blifwa, Fast det syns Något swårt, att bryta sådant bann Med weet och willians hielp, så går det lijkwähl ann. 6: 2 6: 3 6: 4 7: 2 7: 4 8: 1 8: 2 8: 3 8: 4 brunn Vs 43 grop mera Vs 43 någåt Och Vs 43 när mer Vs 43 sent Då troor Vs 43 så skier förliefdes Vs 43 för lidit återwända Vs 43 få en ända liufwa döden Vs 43 döden ängzlan Vs 43 swåra lefnad älskoug Vs 43 kiärlek trähl Vs 43 wåld bann emenderad läsning; V 21 aq ann att bryta sådant bann Vs 43 så går dhet likwähl ann Vs 43 nähr wij då finge taa, war andra utj famn 6: 4 troor tro! 7: 1 som liksom 7: 2 förliefdes (ty. verliebt) förälskades; ordet även i »Alt för kierlekz fulla hierta» r. 11 och »Kiärleken syns wähl först» 2: 8 7: 3 anden andningen, andedräkten 8: 2 förgifwes går förgäves 
 
 
 
 
 52 9. Ty swer iag nu en gång att aldrig mera älska, Jag swer och dyrt derpå, att aldrig till förfalska, Dett löffte iag har giordt, Neij troo det aldrig skeer, Jag swär och låfwar uth att aldrig älska mehr. 10. Doch det förswär iag eij att icke Ödmiukt ähra, Och altijd wörda dem, som wördan wärde äre, Men älska tro mig fritt, det aldrig nånsin skier, Jagh swär wijd himblens häär att aldrig älska mer. 11. Jag swär wid Astrils macht, och wid hans skiöna Moder, Wijd alla gröna trän, och alla klara floder, Wijd alla Nymphers bröst, wijd alt hwad ögat seer, Och wijd skiönheeten sielf att iag eij älskar mer. 12. Jag älskar aldri mer, ty iag har nu erfari, Hwad pina kierleek är, hur’ falsk mig Astril wari, Städz önska aldrig få, dens mesta nöije är, Som många håller kier, iag älskar aldrig mer. 9: 1 nu Vs 43 än 9: 2 och Vs 43 wähl aldrig till Vs 43 iag eij skall 9: 3 har giordt Vs 43 nu giör Neij troo det aldrig skeer Vs 43 dhen tidh iag lefwer här 9: 4 aldrig älska Vs 43 iag eij älskar 10: 4 häär Vs 43 högd aldrig älska Vs 43 iag eij älskar 11: 1 macht Vs 43 blåß 11: 3 wijd Vs 43 och ögat Vs 43 solen Strof 12 saknas i Vs 43. 9: 1 9: 2 10: 1 10: 2 10: 3 11: 1 Ty därför att […] till att förswär svär (falskt) wördan vördnad fritt gärna, bara hans skiöna Moder Venus, skönhetens och kärlekens gudinna i rom. mytol. 
 
 
 
 
 53 13. Jag älskar aldrig mehr, ty älska är en plåga, All pinos ursprung och, en hierte tärand låga, En alt för liten Roo moth alt för stort beswär, Hwem undrar då derpå, att iag eij älskar meer. 14. Jagh älskar aldrig mer, ty älska är en längtan, Ett obeskrifligt qwahl, och en oändlig trängtan, Der ingen hwem han är, sig rätt förnöijder seer, Men altijd ängzle full, iag älskar aldrig meer. 15. Jag älskar aldrig mehr, ty älskoug är en smärta, Som störer all ens frögd, och mattar uth ens hierta, Som för en liten lust mig tusend suckar gier, Ty swär iag till ett sluth, Trå den som älskar mer. Strof 13 följer i Vs 43 efter 14. 13: 2 hierte tärand låga Vs 43 hiärttans swåra plåga 13: 3 Roo Vs 43 frögd 13: 4 lyder i Vs 43: har iag då icke skiähl, att alldrig älska mehr 14: 2 obeskrifligt så i Vs 43; V 21 aq obeskrifligit 14: 4 lyder i Vs 43 (12: 4): iag will fast häldre döö ähn nånsin älska mehr 15: 1 älskoug Vs 43 älska 15: 2 störer Vs 43 ändrar ens Vs 43 wår ens Vs 43 wårtt 15: 3 mig Vs 43 mång 13: 2 pinos pinas tärand förtärande 15: 4 Ty därför till ett sluth till slut; samma fras i »Så är då äntlig nu» r. 128 och »Sidst gick för- nögdh» 9: 4 Trå tvi vale, förbannad 
 
 
 
 
 54 XIII 5 10 15 20 Man har befalt att iag här werser skulle skrifwa, Men huru kan mitt sin och tanckar hoos mig blifwa När mine Ögon eij få blifwa hoos mig qwar, Ty Eder fägringz krafft, med wåld dem från mig tar, Doch är det intet nog, min Ögon från mig röfwa, Mitt hierta föllier dem, det tröst eij längre töfwa, Hoos dem det warit haar men söker sig ett boo, Som mycket högre är doch hwem skall kunna troo, Att i så wackert boo, så mycken hårdheet ligger, Att ingen Godheet fins för den som lijfwet tigger, För den skull will man haa, att iag nu gådt ska giöra, Så måst man och min böön och hwad iag önskar höra, Och gifwa mig med gunst mitt hierta mig igen, Så slipper Jag blij trähl, och får så blij goowän, Doch neij Jag will eij mehr mit hierta återtaga, Seen det så sargat är och ymkelig förswaga, Fördenskull undrens eij, at iag eij dickta kan, En sorgsin stämmer slätt en glädie wijsa an, Men will man utaf gunst till morgon tid mig gifwa, Så will Jag om Jag kan en wacker wijsa skrifwa. V 21 aq, UUB, s. 98–99. 7 men emenderad läsning; hs man Attributionen till H. stöds av »trösta» i betydelsen ’kan’ (r. 6). Dikten kan vara in- ledning till »Ach hårda höga himmel», som i V 21 aq står omedelbart efter. Versmåttet är alexandrin. 6 10 11 16 tröst […] töfwa kan […] vänta lijfwet tigger ber för sitt liv will […] haa vill ymkelig ömkligt förswaga försvagat 17 undrens förvåna er […] över 18 sorgsin sorgsen slätt dåligt an upp 
 
 
 
 
 55 XIV 1. 5 Ach hårda höga himmel, ach! hur länge måst iag lijda, Skall Lyckan altijdh wara mig emoth, Will du med all din macht, emot en oförmögen strijda, Fins på din hårdheet aldrig någon booth, Kan tåhla mod och böön hoos dig då intet båtha, Och måst min trogna suckan gå omsunst, Skall Jag ohörder då till bleeka döden gråta, Och aldrig nånsin mera nå din Gunst. 2. 5 Har du nu då beslutit fast, at qwällia stedz mit hierta Så lätt mig klaga fritt utj min Nödh, En siuker den som ståncka får, har lisa i sin smärta, En syndare som dömbder är till döö, Den plä man lell för ähn han döör des bråt uptäckia, Doch Lyckan war mig aldrig än så huld, Hon will sin bitterheet utj min Jämmer släckia, Men säger mig doch eij min brott och skuld. V 21 aq, UUB, s. 99–105. Även Nordin 1112 s. 22v–25v. 1: 3 emot en så i N 1112; V 21 aq mot 2: 3 ståncka N 1112 stancka Dikten står i V 21 aq direkt efter »Man har befalt» och kan vara den dikt poeten om- betts skriva. I denna dikt finns ett namn på den älskade: Lysinde, ett namn som inte finns i någon annan dikt. I motsats till de föregående dikterna har denna den för H. utmärkande intensiteten i känslouttrycken. Versen består av enbart jamber: sju i r. 1, 3, fem i r. 2, 4, 6, 8, sex i r. 5, 7. Rimflät- ningen är ababcdcd med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. 1: 3 oförmögen hjälplös 1: 6 gå omsunst vara förgäves 2: 3 en liknande fras finns i »HWem är så säll» i Samlade dikter II, 2: 3–4 ståncka sucka 2: 4 till att 2: 5 uptäckia visa, göra bekant med 
 
 
 
 
 56 3. 5 Jag somnar in med gråth och låt, iag waknar upp med tårar, Och lefwer sorgse utj all min tijdh, Jag är ett Skiepp, som all sin tyg i wilda siön förlorar, Och utj ängzlans böllior siunker nid, Jag drömmer altijd om stor nöd och mycken fahra, Jag har då andra hwila, ingen roo, Ångst måtte Nattens Lååß och dagens Nyckell wara, Vtj mit bröst har suckan walt sitt boo. 4. 5 Här hielper ingen Suck ell Pust, här hielper ingen qwida, Här hielper aldrig någon trogen böön, Jag suckar eller tiger still, så måst Jag ängzlan lijda, Mitt tåhlamod får dubbell hugg till Löhn, Ja mothgång trycker sielf all min förtröstan neder, Och all ting hotar till att plåga meij, Hwad hielper att iag då om nåd och skonsmåhl beder, Min bön beswaras med ett wredsamt neij. 5. 5 Jaa mehr ännu Kierleken sielf som plägar liuflig wara, Hon är för mig rätt intet liufwelig, Jag pinas hårdt och plågas fast utaf des swåra snara, Hon är rätt swår och alt för tung för migh, Den pijhlen som hon har utj mit hierta skutit, Är doppatt wist i Mahlörts bittra safft, Hon har min frögd och all min glädie sönderbrutit, Min frijheet och mitt hopp de gifwa tapft. 3: 8 sitt N 1112 sig mitt 4:1 ell så i N1112; V 21 aq eller 3: 3 4: 7 5: 2 5: 3 5: 8 tyg segelutrustning skonsmåhl förskoning rätt alls fast mycket gifwa tapft ge tappt, ge upp 
 
 
 
 
 57 6. 5 Jag är ach ach! en fånge, som i mörckret fängzlig sitter, Och sohlens Glantz med tåhrar skådar an, Som önskar sig men doch förgiefz utur sitt mörka gitter, Till hennes Skien dijt han eij komma kan, Hwad hielper att Jag mig med suck till himblen wänder, Näär han sig stedz emoth mig widrig teer, Hwad båtar längta effter det som intet händer, Och Önska sig hwad aldrig nånsin skier. 7. 5 En Siöman den som plågas fast af Storm och Wilda wågor, Är Glad när han först landet warse blir, Men tro hans sorg förmehras då och wärre blij hans plågor, När han eij når den hambnen som han sijr, Ett lijtet Barn som man söta såckret wijsar, Och slår när det der effter Gladlynt taar, En sådan gunst med gråth och bittra tåhrar prijsar, Som tränchtan gier men ingen båthnad haar. 6: 5 mig saknas i N 1112 till N 1112 mig till 7: 7 bittra så i N 1112; V 21 aq åttra 6: 3 förgiefz förgäves utur bort från gitter fängelse 6: 6 widrig avvisande, fientlig 7: 5 Barn ordet bör uttalas tvåstavigt, vilket är vanligt hos H. 
 
 
 
 
 58 8. 5 Fast Ödet sielf emoth mit hopp omöijligheeten ställer, Med tåhligt sin iag himblens börda bär, Ty det doch eij med hårdheet sin dens troheet nånsin fäller, Som Öfwer alt Lysinde håller kiär, Om lyckan Skiönt mig will, nu utan skuld förtryckia, Och samka mothgång i min trogna fambn, Han kan då tro mig fritt med all sin macht eij rycka, utur mitt bröst Lysindes liufwa nampn. 9. 5 Jag älskar dig min ädla wän den tijdh iag nånsin lefwer, Och skall och älska dig utj min nödh, När hiertat mitt, som snart lär skee, i sidsta drächten swäfwer, Skall det dåch tänckia på dig i sin dödh, Och effter sig det skiöna låford Lijkwähl lembna, Att det stedz war din enda trogna trähl, Det sidsta ordet som min mun lär nånsin nembna, Skall wara ach Lysinde ach fahr wähl. 8: 7 9: 2 9: 3 9: 4 9: 5 9: 7 då N 1112 dock rycka så i N1112; V 21 aq yrckia Och N 1112 iag snart lär N 1112 kan sin N 1112 din det så i N 1112; V 21 aq ditt ordet så i N 1112; V 21 aq ordet är det 8: 5 8: 6 8: 7 9: 1 9: 3 Skiönt ändå samka samla tro mig fritt minsann, det försäkrar jag den tijdh […] nånsin så länge drächten andedräkten, andetaget 
 
 
 
 
 59 10. 5 Och när min kropp af Suckar trött sidst lägges ned i Jorden, Der ingen mothgång grijper honom an, Så fins wähl nån så trogen wän, som skrifwer deße Orden, Vppå min Graf alt med en Sorgsin han, Här hwilar den som altijdh älska måst och lijda, Den i sitt bröst ett redligt hierta bar, Som altijdh måste här moth lyckans hårdheet strijda, Den Trogen stedz, men doch olyklig war. 10: 1 Suckar N 1112 suckand sidst N 1112 sig 10: 2 grijper […] an angriper 10: 4 han hand 
 
 
 
 
 60 XV 1. Mig fehlas något, men iag weth eij hwad mig wåller, Ell’ hwem mit fria bröst i band och boijor håller, Hur’ är Jag fatt, ell’ hwad är som nu fehlar migh? Kan den som hälßan har eij kallas siukelig. 2. Jag lijder men Jag weet doch intet hwad iag lijder, Jag qwijder weth doch eij för hwem som iag här qwider, En ängzlig plåga är, som mig hårdt sätter ann, Den Jag wähl kienner, men doch intet nämbna kan. 3. Mitt hierta oförnögd, städz effter något längtar, Jag weet eij effter hwem det sorgfult månde trängta, Sorgfull är eij allen bland andra utan frögd, Jag är doch war iag är, så är Jag oförnögdh. V 21 aq, UUB, s. 284–287. 3: 3 frögd emenderad läsning; hs har tröst, vilket ej ger rim, och ordet är understruket, vilket markerar att det är fel Några verbala drag som styrker attributionen till H. finns inte i dikten. Men namnet Belide, som inte var vanligt i tidens poesi, finns också i följande dikt. Alexandrindikt, men med fyraradig strofindelning. 1: 1 iag weth eij Frasen »Je ne sait quoi», som förekommer redan i Plejadens poesi, blev hos preciöserna mycket omtyckt och närmast ett manér. Se Max von Wald- berg, Die galante Lyrik, Strassburg 1885, s. 70 ff. Frasen förekommer under 1600-talet även hos andra poeter, däribland tyska. Även där kan en diktare bygga upp en dikt eller del av den över frasen. Ingen tycks dock ha gått så långt som H. mig wåller det går åt mig 1: 3 Hur’ är Jag fatt hur är det fatt med mig 2: 1 lijder lider av 2: 4 Den som nämbna namnge 3: 1 oförnögd otillfredsställt 3: 3 Sorgfull den sorgsne 
 
 
 
 
 61 4. Hwem är här orsaak till, eller hwadan denne plåga? Om icke Astrildz Pijhl och kierlekz skiutand’ båga, Har då iag säker war, mig listeligen bracht, Vtj Belides wåld och hennes liufwa macht. 5. Men Astrill wittna sielf när iag såg denna fara, Om icke iag med flijt, sökt undfly då din snara, Ty iag såg hennes glantz som sielfwa Sohlen ann, Dijt man wähl önskar sig, men doch eij komma kan. 6. Men ach hwem är så stark, som Astrils Pijhl kan bryta, Ell när han straffa will sig uhr hans boijor slijta? Du äst min Öfwerman, Jag giör nu som du will, Men om Jag älska skall, så un mig tijga still. 7. Doch tillstår gierna Jag, att Jag Belide ährar, Der weet att älska den som hwar och en begierar, Men himblens hårdheet iag förgifwes städze beer, Hwad som omöijeligt är i werlden aldrigh skier. 8. Du måst bekienna sielf at det mig intet båtar, Fast iag skiönt älskar den, som mig kan skie eij hatar, Den Soten dödligh är, som alldrig får nån booth, Där fåfängdt hafwa hopp, när himblen står emoth. 7: 3 himblens emenderad läsning; hs hindens 4: 3 5: 3 6: 1 6: 4 7: 2 7: 3 8: 3 8: 4 listeligen listigt såg […] ann betraktade som […] kan att han […] kan un unna, låt Der som förgifwes förgäves Soten sjukdomen Där det är 
 
 
 
 
 62 9. Jag törs eij Belide, ach Jag törs eij mera säija, Jag måst din wrede och min egen ofärd wäija, Mitt nöije är du wist hur’ iag dig håller kär, Och att iag till min dödh, dig endast älska lär. 10. Om himblen mera Gunst mig nånsin will beskiära, Hwad tyst är spöries då, iag törs eij tala mera, Men skier det eij så troo, att iag doch som mig böör, Din trähl och trogna Wän i tystheet stilla döör. 9: 1 9: 2 9: 3 10: 2 10: 3 10: 4 Belide måste uttalas med betoning på första stavelsen wäija undvika du wist ev. att du vetat spöries får man veta som mig böör som jag bör Din trähl som din träl 
 
 
 
 
 63 XVI Dhen trogne Tyrcis klagan öfwer dhen wackra Belides hårdheet. 1. 5 Kommer skåder, Heerdar all, på dhen trogne Tyrcis qwahl hur han måste mycket lijda för sin wreda wän oblijda sucka, söria, qwijda. 2. 5 Dock i hafwen alla spordt, aldt dhet ondt som iagh har giordt Jagh har älskat dhen, som alla wördeligh till fota falla Och Gudinna kalla. Westin 135, UUB, s. 15r–16r. Strof 1–5 även i Nordin 1121, UUB, s. 162v–163r. 2: 4 wördeligh N 1121 wärdelig Denna dikt har enligt registret funnits i de lägg som fallit bort i V 21 aq. Attribu- tionen till H. stöds av namnen Belide, som är namnet på flickan i föregående och efterföljande dikter, och Tyrcis, som också förekommer i »Skiönste ibland alla Sköna», men där tillsammans med Celimene. Rimmet fängzlan – ängzlan är också typiskt för H. Dikten är trokaisk och består av tre trokéer i raderna 1 och 2, fyra i r. 3 och 4 samt 3 i r. 5. Dikten rimmar aabbb med manliga rim i r. 1 och 2, kvinnliga i 3, 4 och 5. 1: 1 f Kommer skåder […] på kom och betrakta 1: 4 oblijda onådiga, ovilliga 2: 4 wördeligh vördsamt till fota falla faller på knä för 
 
 
 
 
 64 3. 5 Ähr då älska sådan last att dhen äntlig dödas måst Som will någon trogen blifwa, will iag wärlden öfwergifwa heller döö än lefwa. 4. 5 Hwadh ähr lefwa uthan frögdh, då man alldrig är förnögd Än een lefnadh full med ängzlan qwijda qwällning sörie fängzlan suckan sorgh och ängzlan. 5. 5 Wreda Wän dock kiära Skiähl, hwarföre plågar du din trähl Will du alldrigh digh omwända, och min plåga lijsa sända, Tar mitt Lijf een ända. 6. 5 Hwar och een, tänck, skylldigh ähr, älska när hon hålles kier Skiönheet Skoopz för kiärlekz smärta, men betänck hon feck ett Hierta Och för samma smärta. 3: 1 då så i N 1121; W 135 dhet 3: 2 äntlig så i N 1121; W 135 äntelig 4: 5 suckan N 1121 suckar Strof 6–10 saknas i N 1121. 4: 3 Än annat än 4: 4 qwällning plåga sörie fängzlan sorgefängelse 5: 1 Skiähl själ, skatt; vanligt tilltal till den älskade 6: 3–5 förefaller vara inspirerat av »för kiärleekens smerta/ skoop skiönheet min wän/ doch fick hon ett hierta/ att älska igen» i Erik Lindschölds kända visa »Min vackra, vredgas ey på mig» (Hanselli 4, s. 204 f) 6: 3 Skoopz skapades 
 
 
 
 
 65 7. 5 Dock omsunst ähr att iagh beer dhen som för migh döfwer är Effter du migh eij will hööra, skall iagh digh till wilies giöra Och mitt Lijff förstöra. 5 Fahrer wähl gudinnor all, effter Herden dödas skall Nämbner iagh ehr billigdt alla, hiertelösa, hårda, kalla Herdarinnor alla. 5 Fahr då wähl min Herdhe Staaf, iagh går ner uthj min graf Farer wähl i Herdar alla, som iagh wähl må trogna kalla Trogna Herdar alla. 5 Får iagh tahla än ett Ordh; Jagh befaller ehr min Hiordh Som måst uthan Herdhe leefwa, uthj sorgh och ångest swäfwa, uthan Herdhe lefwa. 8. 9. 10. 8: 5 Herdarinnor hs har herdinnor, vilket är metriskt osannolikt; formen herdarinnor har H. ofta 7: 1 omsunst förgäves 7: 3 Effter eftersom 8: 3 Nämbner kallar billigdt rimligt 10: 2 befaller anförtror 5 
 
 
 
 
 66 XVII Kiärlekz korg med hiertans Sorg. 5 10 15 Så är Jag endast då på Jorden född till lijda, Skall Ögat mitt stedz blij en ymnig tåhre brun? Har endast iag fådt måhl, att iag der med måst qwida, Skall aldrig nånsin iag få haa en Glader stund? Will Öde du på mig eij nånsin nådigdt blifwa, Måst suck och sorg altijd boo i mit usla bröst, Skall annat eij min hand än ach ach wee få skrifwa? Doch hielper eij iag beer, ty neij är all min tröst, Sij lyckan är mig moth och Astrild will mig plåga, De hata sielf hwar an och qwällia både migh, Hon med sitt wredes Straff, han med sin stränga boga, Och ingen will med ann’ af dem förlijka sigh. Ty lyckan säijer om du will man sönderkroßa, Den kedian Astrild dig med wåld har lagdt uppå, Så will iag som du beer dig från din nödh förloßa, Så skall du lyklig blij, min liufwa wänskap nå, Men Astrild säijer neij, du får eij öfwergifwa, En wän som warit har din enda förre frögd, V 21 aq, UUB, s. 297–307. Avskriften förefaller på ett par ställen felaktig. I denna dikt liksom i den föregående heter kvinnan Belide. Här finns några för H. tydliga karakteristika, bl.a. »till» som infinitivmärke, talspråksmässiga former som »anna» (49) och »bruti» (125) och ordet »wißput» (19, 27). Inledningsfrasen är också nästan identisk med inledningen i följande dikt. Denna långa kärlekselegi hör med sin brist på konkretion och sitt myckna resone- rande inte till H:s bästa. Den skiljer sig i det avseendet mycket från de dikter som handlar om Cloris (Galathee). Möjligen är Belide en tidig förälskelse och denna dikt, liksom den föregående, från en tid innan H. uppnått det rätta handlaget. Men det kan också tänkas, att han inte var så engagerad, när han skrev om Belide. Versmåttet är alexandrin, dock med rimflätningen ababcdcd och kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. 1 3 11 12 13 till till att måhl talförmåga boga båge ann’ den andre man bara 
 
 
 
 
 67 20 25 30 35 40 Den altijdh Ömsa will plä wißput kallad blifwa, Och den ostadig är blir aldrig rätt förnögd, Hwad godt kan lyckan dig förutan nöije gifwa, Hwad nöije kan du ha när kierleek slocknar uth? En trogen kiärleekz brand bör eij uthtahsnadt blifwa, Förr än wåår lefnadt taar med honom lijka sluut, Ja, ja, Jag sannar det wist bör man trogen wara, Ty troheet är en dygd som himblen sielf har kier, Men den som wißput will med alla wäder fara, Fahr sällan wähl i hambn, men drar till botn nehr, Ett kiöp och byte giordt twå trogne hiertan millan, Det skall som säijes fram, men icke återgå, En redlig wänskap bör, fast lyckan will förwillan, Och styran som ett skiepp moth hafsens böllior stå, Eij af en liten pust strax baakom bergen drijfwas, Och sökia säker hambn der säkerheet eij fans, J intet rääs i lyckan intet yfwas, Men kosan hålla Jämbt så bär det wähl till Landz, Fast Lyckan intet will så många skatter skänkia, Och gullrengn slaggar eij i wåra fönster in, Då måst den wijser är det wettigt då betänkia, En wacker Liuflig wän med ett förnögsamt sinn, 35 ett tvåstavigt ord saknas i hs – skrivaren tycks ha börjat skriva »Lyckan», men avbrutit sig och markerat detta som fel 19 Ömsa will är ombytlig wißput ostadig, hållningslös; vanligt ord hos H. 23 uthtahsnadt utslocknad, förkolnad 24 Jfr »Min Kierleek och mit Lijf sku få ett lijka sluuth» i »Här skrifwer den» 132 och »De brinna in till des min lefnad taar et sluth» i »Så är då äntlig nu» 56 25 sannar inser, erfar 28 botn ordet uttalas tvåstavigt 29 millan emellan 30 fram, men icke återgå ingås men inte gå tillbaka (göras ogjort) 31 förwillan förvilla den 32 styran styra den 35 rääs rädas 36 till Landz till hamnen 38 slaggar regnar, faller som blöt snö 
 
 
 
 
 68 45 50 55 60 65 Som altijdh wänlig är och Gladelynt omfattar, Det lilla Goda som dem himlen sänder till, Är mehr än Rijkedomb och alla Werdzens skattar, Hoos den der oförnögdh stedz mera hafwa will, Fördenskull bör man och beständig altijd wara, Eij ångra seen hwad för så wähl förrättat är, Eij hastigt krig uppå en Ewig frijd förklara, Och Saaklöst Öfwergiee den man förr hållit kier, Så säijer Astrild wähl, men lyckan säger anna, Hon kallar detta Glam och Grundelösa skiähl, Hwart skall mitt swaga wett i denna twisten stanna, Hwad bör mig wällia att Jag wällier Rätt och wähl? En ängzlan full med Qwahl den will mitt hierta qwällia, Som tröstlöös utaf sorg mig ängzlefult förtähr, Hur kan af Gudars Råd, doch iag det bästa wällia, Som ingen wijßheet har, och helt enfaldig ähr, Ty lyckan kan och Oß i hwarie måtto hugna, Hwad nöije kan den ha som hennes ynnest mist? Den stormen uthstådt har blir glad när det wil lugna, Hwem mothgång länge tåhlt, den fägnar lyckan wist, Kierleken plägar kiär och angenehmer synas, Men Lyckan giör att han fullkomblig liuflig är, Hans brånad kåhlnar bort hans sötma plä eij finnas, När lyckan hatar dem som haa hwar andra kiär, Kierlekens Kiärligheet kan lijten mothgång tryckia, Hoos den Olycklig är släkz Kiärleek lättlig uth, 48 Öfwergiee emenderad läsning; hs Öfwergier 41 44 48 49 50 51 52 omfattar tar hand om der som Saaklöst utan orsak anna något annat Glam ovederhäftigt prat Hwart var bör mig bör jag att så att 59 wil lugna blir lugnt 63 brånad eld, hetta kåhlnar förkolnar, slocknar 
 
 
 
 
 69 70 75 80 85 90 Men lyckan giör derpå en stark och liuflig lycka, Som Ouplöslig är, och kallas Gordisk knuth, Till Kierlek som stedz kiär, fulkomblig kiär skall wara, Der will än något mehr än bara kiärleek till, Hans hugnadt blijr snart all hans Glädie står i fahra, När tijden som alt kan hans nöije störa will, Berömbligt är det wähl en trogen herde heeta, Ja, troheet är en dygd, dock icke lyckans wän, Hwad båtar krafftelöös moth himblens allmacht streta? Ty alt hwad som begyns måst en gång wänn’ igen, En ända trå kan eij ett skepp i hafwet hålla, Min enda suck kan eij moth alla Stormar ståå, Den enwijs är plä titt sin egen ofärd wålla, D’är fåfängt Önska sig, hwad man doch eij kan fåå, Hwad båtar Kiärleek dem som himlen will åtskillia, Ty hwad han will det skier omskiönt med wårt förtret, Wårt bud och stränga lagh är höga himblens willia, Befallning är hans macht, wår plicht är hörsamhet, Fördenskull måst förstånd städz wistas i wårt sinne, Som fägnar hwad det får, som glömmer hwad eij skier, En alt för trofast troo det är ett enwist kynne, Som plågar hwar det är och ingen båthnad gier, Ty måste iag mig och som lyckan will förnöija, Des willia alt för sträng min matta macht för swag, Ett wäldigdt wäder kan, en swager qwist snart böija, Jagh föllier hennes bud och intet mit behagh, Jagh gißar grant nog det Belide lär förtrija, 67 derpå av den 68 Gordisk knuth en vagnsknut i staden Gordion (nuv. Turkiet), som var så svår att lösa, att det sades, att den som löste den skulle bli världens härskare. Alexander den store löste den genom att hugga av den med sitt svärd. 71 blijr […] all tar slut 76 wänn’ igen sluta med 77 En ända trå en enda tråd 82 omskiönt om än 86 fägnar tar emot 87 troo trohet kynne läggning, sinne 93 det att förtrija förtreta 
 
 
 
 
 70 95 100 105 110 115 120 En wän som nyttan mehr än troheet syfftar på, Hon lär alt hwad iag sagdt helt dubbelsinnigt wrija, Och wända godt i ondt, på det hon hämbnas må, Doch himmelen hwars bud iag trogen effterföllier, Lär’ sielf blij Advocat för mig som klagas an, Och wijsa att det sin stoor wrede i sig döllier, Som skyller mig för det iag intet ändra kan, Fast harmen i det sinn sig nu lär lijstigt smyga, Och fängzla all den Gunst du mig förr månde tee, Din egen redligheet lär dig doch öfwertyga, Att iag Oskyldig är i det som nu måst skie, Det lär min wijsa wän, din wijsheet digh bewisa, Att wett och wijsheet bör städz wid wår wänskap stå, Ty ingen wijser kan dens enwett nånsin prijsa, Som ändtlig hafwa will det han doch eij kan få; Fördenskull måst mitt hopp mit Ödes willia lijda, Och lembna androm hwad det sielf eij äga kan, Jag måst mitt kiärlekz roor en annan kosa wrijda, Wänd du nu seglen din och älska man en ann, Den himblen mera gunst mehr godt än mig förunner, Som älskar dig som iagh, doch mera lyklig är, Ach wee! att lyckan mig en sådan domb förkunnar, Det måst iag öfwergie den iag så högdt har kier, Men troo lell om du will, med orätt mig eij dömma, Det motgång twingar mig doch eij ostadigheet, at ändtlig öfwergie, den iag doch eij kan glömma, Derföre skall iag och olyckan till förtreet, Dig ewigt ära men dig älska får iag inte, 95 dubbelsinnigt tvetydigt wrija förvrida 98 klagas an anklagas 107 enwett envishet 108 ändtlig nödvändigt 110 androm åt andra 111 roor roder en annan kosa åt annat håll 113 förunner unnar 116 Det att 118 ostadigheet opålitlighet 
 
 
 
 
 71 125 130 135 140 Moth hela himblens Rådh kan eij min trängtan gå, Men om min swaga macht min willia hielpa hinte, Så skull orörlig iag hoos dig moth Ödet stå; Men nu så twingas Jag med bruti bröst bekänna, Att Jag måst undergå hwad Jag eij gierna giör; Taa hiertat mitt igen, och dig ditt återsänna, sehn lefwa bägge frij som wij ha lefwa förr, Det är en frijheet som mig mycket högre qwällier, Än boijor, bast och band, som binda tarm och arm, Den drunknar i sitt wahl som wärst för bäst uthwällier, Doch lyda himblens Bud för ingen giöra harm, Jagh lunckar dijt iag måst, iag går hwart iag blijr drifwen, Gud weet att nu mit wärck är twärt moth willian min, Vppå min Ödes längd är du uptecknadt blifwen, Dy får Jag som iag will eij wara ewigt din, Doch himblen will så ha det måste nu så hända, Far wähl för altijdh då lef stedze wähl förnögdh, Min Kiärlek tar nu wähl doch eij min wördnat ända, Den högste kröne dig med hugnad, Lust och frögdh, Så mycket Godt iag dig af höga himblen önskar, Som ondt hans hårdheet mig nu ymnigt tillsändt har, Så är Jag wißer nog att nöije hoos dig grönskar, Till des du med behag får sluta dina daar. 134 willian emenderad läsning; hs willan 123 125 127 130 131 135 143 hinte kunde bruti förkrossat, brustet återsänna sända tillbaka bast bastrep wärst för bäst det sämsta i stället för det bästa längd lista, register wißer nog säker på 
 
 
 
 
 72 XVIII 1 5 Wist är Jag födder på Jorden till lijda, Himmelen hugnar sig öfwer mit qwahl, Lyckan har nöije och lust af min qwijda, Ödet förachtar mit sorgbundna tahl, Gudarna sielf bedröfwa mitt hierta Kierleken är mig emoth, Och den mig ynka skall Öker min smärta, ach ach hwar får iagh booth. V 21 aq, UUB, s. 106–111. Även i Nordin 1112, UUB, s. 26r–28v, Nordin 1121, UUB, s. 81v–82v, Vs 43, KB, s. 35–40, W 44, Linköping, s. 49–51 och W 45, Linköping, s. 187–190. Bäst av avskrifterna förefaller V 21 aq vara, men på några ställen är den uppenbart felaktig. I 4: 4 bör »haatar», som majoriteten har, vara det riktiga, då det skapar kontrast till »älskar» i samma rad. 1: 1 till N 1121 W 45 att 1: 2 hugnar W 45 gläder 1: 3 W 44 Lyckan hon fägnar sig öfwer min qwida Lyckan så i N 1112; V 21 aq Lycka har nöije och lust af min N 1121 hon gläder sig öfwer min W 45 hon hugnar sig öfwer min N 1112 har lust och nöije af min 1: 4 förachtar mit W 44 förgiäter eij sorgbundna så i N 1112; V 21 aq forbundna N 1121 W 45 sorgfulla 1: 7 Och saknas i W 45 ynka skall W 45 skull’ ynka, hon 1: 8 ach ach hwar så i N 1121; N 1112 W 44 Ach hwar V 21 aq Ach ach hwa Attributionen till H. styrks av »till» som infinitivmärke (1: 1, 5: 5) och particip- och preteritiformer som »rämbna» (3: 3) och »döda» (8: 7). I denna dikt förekommer inte något kvinnonamn. Tydligen är diktens föremål gift, då kärleken sägs vara förbjuden (strof 3). Temperaturen är här högre, och despera- tionen i slutstroferna erinrar om Sylvanderdikten. Den ovanliga strofen har tre daktyler och en troké i udda rader, tre daktyler och en betonad stavelse i rad 2 och 4, tre jamber i rad 6 och 8. Rimflätningen är ababcdcd med kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b- och d-raderna. 1: 1 till till att; frasen född(er) till lijda även i »Så är Jag endast då på Jorden född till lijda» och »Är Jagh endast född till lijda» 1: 2 hugnar sig gläder sig 1: 4 sorgbundna sorgesamma 1: 7 ynka beklaga 
 
 
 
 
 73 2 5 Min Frijheet är fängzlad mit sielfzwåld är brutit Mitt otambda hierta ynkelig tämbt Pijhlen som Astrild i Bröstet mit skutit, Har han i Onskan af torndöön wist länt, Medan hans skåt mit hierta så kråßat, Och utj småtter delt, Jag har intet hopp mer att blifwa förloßat, Min Önskan slår mig felt. 2: 1 Min Frijheet N 1121 W 44 Mitt hierta W 45 Mitt sinne sielfzwåld så i N 1112; V 21 aq sinnes wåld Vs 43 skiälswåhl 2: 2 ynkelig så i N 1112; V 21 aq ymkeligit N 1112 helt ynckelig Vs 43 är ynklig tämbt Vs 43 N 1121 tänt 2: 3 Bröstet W 44 W 45 hiertat mit Vs 43 har 2: 4 W 44 Har han i onska med Tordön nedsänt W 45 Har det af ondska fast hårdare klämt länt N 1121 tändt 2: 5 Medan hans skåt N 1121 Tordön han skööt hans W 44 W 45 des 2: 6 småtter W 45 splittror 2: 7 intet W 44 W 45 ej mer saknas i N 1121 blifwa så i N 1112; V 21 aq blij W 44 warda 2: 8 Min W 44 Al 2: 1 mit sielfzwåld min fria vilja, min makt över mig själv 2: 2 otambda otämjda tämbt tämjt 2: 3 skutit skjutit 2: 4 länt lånat 2: 5 Medan emedan, eftersom 2: 6 småtter småbitar, spillror 2: 7 förloßat befriad 2: 8 slår mig felt får jag inte uppfylld 
 
 
 
 
 74 3 5 Jag älskar men tör min älskog eij nembna, Jag plågas men får eij bedia om booth, Hoppet är uthe och hiertat är rämbna, Hwar får iag förswar emoth olyckans hooth, Hwar får iag tröst eller lindring och lijsa Hoos ingen som iag seer, Jngen will mera mig nåde bewijsa, Ach iag kan intet mehr. 4 5 Jag kan intet mehra iag årkar eij qwijda, Ty hiertat blir matt och liudet tar af, Jag mächtar eij längre mot ödet att strijda, Jag haatar min lefnadt och älskar min graf, Kierleken som mit nöije beröfwat, Hon ler der sielfwer åth, Men iag måste sucka och wara bedröfwat, Min enda roo är gråth. 3: 1 tör min älskog eij nembna W 44 kan dock hiärtat eij ljda 3: 2 plågas W 45 hotas W 44 hatar får eij bedia om booth W 44 måst dok bidia om nåd booth N 1121 W 45 nåd 3: 3 = 4: 3 i W 44; W 45 hiertat i bröstet månd sönder rämna 3: 4 Hwar får iag förswar emoth W 44 Ho wil mig beskydda för iag saknas i N 1112 förswar W 45 lindring hooth W 45 råd 3: 5 W 45 Hwarest skal jag få lindring och lisa? W 44 Hwar får iag hielp, hwar lindring, hwar ljsa eller lindring och Vs 43 lindring heller eller N 1121 nån 3: 6 seer W 44 weet 3: 7 mera mig W 44 W 45 mig mera 3: 8 iag kan intet W 44 iag kan ju ej W 45 ach jag kan eij Strof 4–8 saknas i N 1121. 4: 1 intet W 45 eij qwijda W 45 qwäda 4: 2 Ty saknas i W 44 och W 45 blir W 44 W 45 är matt så i N 1112; V 21 aq mätt 4: 3 W 44 Jag wet intet annat än döden förbjda mot ödet att strijda W 45 ödet motsträfwa 4: 4 haatar så i N 1112; V 21 aq achtar 4: 5 nöije W 44 Sinne W 45 hierta beröfwat W 44 har röfwat 4: 6 der sielfwer W 44 fast nog där 4: 7 Men iag måste W 44 Jag måste nu Men iag W 45 Jag 4: 2 tar af försvagas 
 
 
 
 
 75 5 5 Bäckarne Öka sig af mina tåhrar, Qwistarne röres af suckarna min, Min klagande Jämmer sielf Echo så sårar, Att hon af ynkian med mig stämmer in, Frågar om iag är dömder till blifwa, Hoos henne utan roo, Lijka med henne Kring dahlarne drifwa, Och städz i oroo boo. 6 5 5: 1 5: 3 5: 5 5: 6 5: 7 5: 8 6: 1 6: 2 6: 3 6: 4 6: 5 6: 6 6: 7 6: 8 Jag längtar, Jag trängtar, iag suckar iag sörier, Jag låter iag gråter och beder om nåd, När Sohlen hon kommer och dagen sig börjar, Så böriar mit qwahl effter Gudarnes Rådh, Men när åter den tager en ända, Så ändas eij min Nödh, Och hwart skall iag då min suckan nu sända, Till dig o bleka dödh. Bäckarne N 1112 Betäckarna Min klagande Jämmer W 45 Mitt ängzlade ❤ till blifwa W 44 W 45 at ljda Hoos W 45 Med Lijka med W 44 Ja ock med dahlarne Vs 43 N 1112 dälderna drifwa W 45 skrida städz W 44 så W 45 sist oroo W 45 ängzlan W 45 Jag suckar, jag qwider, jag gråter, jag sörjer Jag låter iag gråter och W 45 Jag pinas och plågas, jag iag gråter Vs 43 och gråter och W 44 iag W 44 då dagen swalkas ock natten först böjer När Sohlen hon kommer W 45 När natten ändas sig W 45 han Så saknas i W 44 effter W 44 af W 44 Men när sen dagen wid natten min ända åter den tager N 1112 den åter W 45 den dagen hafwer Så ändas W 44 Då ändras W 45 Doch ändas eij Vs 43 all Och hwart W 44 Til hwem W 45 Hwarest iag Vs 43 dock min suckan nu W 44 suckan min nu W 45 här suckan Vs 43 suker o bleka dödh Vs 43 obleka doo W 45 o liufwa död 5: 3 sielf själva, till och med Echo älskade enligt antik myt, berättad i Ovidius’ Metamorfoser, förgäves Nar- cissus och ropade till honom i skogarna 5: 4 ynkian medömkan 5: 5 till att 5: 7 Lijka med henne liksom hon 5: 8 liknande fras, »måst städz uthj oroo boo», i »Sist när iag tanckefull» 32: 4 
 
 
 
 
 76 7 5 De Lyckligas fasa de sorgbundnas nöije, Du ända på alt på ondt och på godt, Liufwesta dödh sij iag wäntar med löije, Med glädie och frögd uppå dina skått, Ända mitt Lijf min Jämmer och Qwijda, Så dör Jagh gierna nögd. Ty den som lefwer och städze måst lijda, Han döör eij utan frögd. 8 5 Jag lemnar nu wärlden och wandrar till grafwa, Sluter min lefnad och ändar min sorgh, fölliande will iag på Grifften min hafwa, Här hwijhlar den i tystheetens Borgh, Som tröstelöös måste här lefwa i Möda, Har nu eij tröst behof, Den kierlekens Pihl oförskylt döda, Men troheet sielf begroof. Strof 7–8 saknas i W 45. I W 44 avviker stroferna kraftigt jämfört med övriga handskrifter; de meddelas i Appendix A i Samlade dikter II. 7: 1 Lyckligas så i N 1112; V 21 aq Olyckligas 7: 2 Du så i N 1112; V 21 aq då 8: 7 oförskylt N 1112 helt oförskylt Vs 43 helt öfwr skyldt 8: 6 Har […] behof behöver 8: 7 Den som oförskylt utan anledning döda dödade 
 
 
 
 
 77 XIX 1 5 10 Ödemark i willa Skougar, Der som ängzlan walt sitt boo, Tillät den som Astril plågar, Okiendt blij hoß Ehr i Roo, Lätt då mina trogna tåhrar, Flyta till Ehr skiähra floodh, Vnna den som Ödet sårar, Gråta här med sorgse moodh, till des iag i mina tåhrar, Smälter blifwer lijk er floodh. V 21 aq, UUB, s. 119–122. Även i D III, Helsingfors UB, s. 153–154 och tryck, som är melodi- anvisning för »Svea barn på Svea parker», 1771, Margareta Jersild, Skillingtryck, Sthlm 1975, s. 442. Avskrift även i Wallen II, Eriksbergsarkivet, Manuskript- och avskriftsamlingen 53, RA, s. 1–3. Då denna avskrift är sen och tycks gå tillbaka på en text som stått nära den i D III, upp- tas ej dess varianter. Inte heller förtecknas varianter mot 1771 års tryck. Dikten är i D III uppdelad på fyrradiga strofer. 1: 2 ängzlan walt D III suckar har 1: 3 Tillät D III Unna Astril D III hiertat 1: 4 Okiendt D III att få 1: 5 Lätt då D III lät ock trogna D III trötta 1: 7–8 saknas i D III 1: 9 till des D III wet tils i D III med 1: 10 Smälter blifwer lijk er D III flyter til er skiära Ännu en kärlekselegi utan kvinnonamn. Versen består av fyrfotade trokéer som rimmar ababcdcdcd med kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b- och d-raderna. Dikten kan vara skriven till Lullys »Gavott C’est l’amour» (JOR). Melodien i Appendix. Första strofen talar till ödemarken; i 2. pers. pron. 1: 1 1: 3 1: 5 1: 6 willa vilda, villande Tillät tillåt Lätt låt skiähra rena 
 
 
 
 
 78 2 5 10 Sohlen måste intet skina, Dagen får eij lysa här, Vtj mörkret will min pijna, Ända mig och mitt beswär, Fouglarna få här eij sittia, De måst Jagas här ifrån, Diuren måste hädan flyttia, Wattukräket lijka så, Att eij någon hijt må hitta, Och min jämmer skåda på. 2: 1 måste D III årckar skina så i D III; V 21 aq Lysa 2: 2 lysa så i D III; V 21 aq skijna här D III mer 2: 3 will D III blir 2: 4 D III unna mig ditt unga lif 2: 5 Fouglarna få här eij D III Foglar få eij mera 2: 6 Jagas D III flyga 2: 7 hädan flyttia D III hädanwika 2: 8 D III wattubäckar blifwa qwar 2: 9–10 saknas i D III 2: 4 Ända mig göra slut på mig 2: 8 Wattukräket vattendjuren, fiskarna 2: 9 Att för att 
 
 
 
 
 79 3 5 10 Jag har mist mit Enda nöije, Jag har mist min högsta Lust, Från mig rymmer liufligt löije Till mig flyter sorg och pust, Doch iag får mig eij beklaga, Ty Jag lijder hwad iag böör, Jag har låtit migh behaga, Den iag intet älska töör, Derföre får Jag intet klaga, Ty Jag lijder hwad iag böör. 4 5 10 Nu iag will i stillheet lijda, Sorg ska blij mitt tijdh fördrijf, Till des Jämmer sorg och qwida, Ända sidst mitt usla Lijf, Ty får iag i roo förblifwa, Sluta sorgzne ögon till, Jngen må min dödh beskrijfwa, Endast hwad Jag hafwa will, Det är döö och Glömder blifwa, Som iag aldrig warit till. 3: 2 högsta D III enda 3: 3 liufligt D III lust och 3: 5 iag får mig eij beklaga D III kan iag för ingen klaga 3: 8 D III älska den mig intet bör 3: 9–10 och 4 saknas i D III men finns i Eriksberg 3: 4 flyter flödar, strömmar 3: 7 låtit migh behaga fattat behag till 4: 4 sidst till slut 4: 8 Endast hwad det enda som 4: 10 Som som om 
 
 
 
 
 80 XX 1. 5 Tröstu så skynda dig skiönsta Climene, Kan då min Böön eij hålla tig qwar, Haar du wähl hierta mig lembna allena, Skiönste iagh ber deij war eij så snar, Förläng då mitt lijf en tijma och bijda, Mißun det eij din trähl, Tijdh nog får iag gå sörria och qwijda, När du mig biur far wähl. 2. 5 – – allena du har meij behaga, Endast din när wist har warit mig Kier, Din frånwaru tar din herde af daga, som redan fast mer än halfdöder är, Will du att iag wid lifwet skall blifwa, Så bli på denna orth Men har du lust din herde aflijfwa, Så res man bort. V 21 aq, UUB, s. 223–226. Attributionen till H. stöds av ordet »trösta» i betydelsen ’kunna’ (1:1) och en parti- cipform som »bedröfwa» (3: 7). Den Climene som denna kärleksdikt är riktad till kan vara identisk med Celimene i »Vpmaning till Älskog åth den skiöna och unga Celimene». De fyra första verserna har fyra versfötter i blandning av daktyler och trokéer, medan de fyra sista verserna i stället består av anapester och jamber med fyra vers- fötter i r. 5 och 7, tre i r. 6 och 8. Rimflätningen är ababcdcd med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. 1: 1 1: 5 1: 6 1: 7 2: 1 2: 2 2: 4 2: 5 2: 8 Tröstu kan du bijda vänta Mißun missunna Tijdh nog tids nog – – strecken står trol. för ett namn på flickan när wist närvaro fast nästan wid i man bara 
 
 
 
 
 81 3. 5 Men fåfängt iag beer när lyckan will wägra, Hwad iag hälst Önskar och säger meij neij, Ångest och jemmer mitt hierta belägra, Suckar och Sorjer de hyses hoos meij, Hon reser iag måst allena förtöfwa, J ängzlan och i qwahl, Mitt hierta är sårat, mine sinnen bedröfwa Min Nödh är utan tahl. 4. 5 Eekar och linder i blomstrande dälder, Som förr hafwa sedt min glädie och frögd, Ynka mig nu ty dommen är fälder, Att iag all min tijd måst blij oförnögd, Hon reser, hon rees och will mig förlåta, Min frögd sig slutit har Jag måste sörria qwida och gråta, tes lijfwet ända taar. 3:2 neij emenderad läsning; hs meij 3: 5 3: 7 3: 8 4: 1 4: 3 4: 5 4: 6 4: 8 6 förtöfwa dröja, stanna bedröfwa bedrövade utan tahl oändlig linder lindar fälder fälld förlåta lämna sig slutit tagit slut tes tills 
 
 
 
 
 82 5. 5 Wäll an då iag will med sorger förnöta Det Öfriga af min Elendes tijdh, All glädie skall Jag uhr hiertat förstöta, Och sättia mig här att sörria i frijd, Min sörriande pust skall eij återwända, Och klagan blifwa all, Förr än mit Lijf taar ynkeligt ända Och Jag blijr dödh ock kall. 5: 5 sörriande ordet delvis otydligt 5: 3 förstöta stöta bort 
 
 
 
 
 83 XXI Vpmaningh till Älskogh åth den skiöna och unga Celimene. 1. 5 Skiönste ibland alla Skiöna mercker du eij min förtreeth kan du hwarcken see ell röna all min hiertans ängzligheeth hwadh iagh uthstår hwadh iag lijder när iagh dina ögon seer hur iagh suckar hur iagh qwijdher när du åth min iemmer leer. 2. 5 Har då himlen sådan gåfwor gifwit digh att du med dhem skulle öka Tyrcis plågor som sigh nämbner stedz din wänn Näij som Sohlen hafsens wågor wärmer med sin liufligheeth måste du och mina plågor lindra med din wänligheeth. Westin 135, UUB, s. 24v–26r. Även i V 21 aq, UUB, s. 271–275. Varken V 21 aq eller W 135 har korrekt text. Dock bör W 135 på flera ställen ligga nära origi- nalet. I strof 7:1 är än, som W 135 har, sannolikt det riktiga. Celimene så i V 21 aq; W 135 Delimene För attributionen till H. talar utom ordformer som »Johlen» (5:1), frasen »Och blijr Sielf en kiärlekz brandh» (7: 4) och rimmet förfalska–älska (7: 5–7). För det förra jfr »war han sielf en älskogs brand» (»Stockholms flickor» r. 232) och »war han sielf en kärlecks brand» (»Opp opp Nympher» r. 52). Célimène är i Molières Misantropen namnet på Alcestes älskade, vars ytlighet Alceste klandrar. Den åttaradiga strofen består av verser med fyra trokéer, rimmande ababcdcd med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. Melodien kan vara Lullys »Gavott C’est l’amour» (JOR). 2: 3 Tyrcis vanligt namn i herdedikten – det förekommer även i »Kommer skåder, Heerdar all» 2: 4 nämbner kallar 
 
 
 
 
 84 3. Dock naturen låther märckia hur han ofullkombligh ähr effter han digh gaf ett Hierta som eij någon Kiärleek bäär ty hwadh fröijdh kan dhet digh gifwa att du älskas af hwar man när du dock will hatat blifwa Ock sielf inthet älska kan. 5 4. Om du kundhe digh inbilla Hwadh een glädie hwad een fröijdh Den får niuta flicka lilla som till älskandhe ähr böijdh Skulle du dhen lyckligh skatta och wähl än i dhenne dagh ett heelt annat sinne fatta och sielf älska lijk som iagh. 5 5. Jbland aldt hwad här på Johlen Kräker kryper flyger gåår Eller hwad som nånsin Sohlen med sin ögon skåda fåhr har af Kierleek lijf och lefnadt glädie fröijdh och nöije fått Och af honom all sin trefnadt Vtan Kierleek intet gådt. 5 3: 5 ty hwadh V 21 aq Att du digh V 21 aq eij 5: 1 här V 21 aq är 5: 8 så i V 21 aq; W 135 glädie fröijd och nöije fått 3: 3 4: 4 5: 1 5: 2 effter eftersom böijdh benägen Johlen jorden Kräker krälar 
 
 
 
 
 85 6. 5 När du hör dit hiertta picka, J din Swaneblöta barm, Tänck då på min hiertans Flicka Att du giör naturen harm, Om det eij af kierlekz lågor Drijfwes upp, och åter nehr, Ty för kiärleekz söta plågor, Gudh Oß endast hiertat geer. 7. 5 Fast du dig än undan drager, Lilla Astrildz plågebandh, Bindz du doch, när han behagar, Och blijr Sielf en kiärlekz brandh, Hwem naturen will förfalska, Haar sig fåfängdt stedz bemött, Den som lefde och eij älska, Doo wist förr, än han blef född. 6: 3 6: 5 7: 1 7: 2 7: 8 då V 21 aq du lågor V 21 aq låga än V 21 aq eij plågebandh V 21 aq plåge brand Doo så i V 21 aq; W 135 Döö 6: 2 6: 4 7: 1 7: 5 7: 6 7: 8 Swaneblöta svandunsmjuka harm orätt Fast du dig än fastän du dig Hwem den som bemött bemödat Doo dog 
 
 
 
 
 86 XXII En ähreskrifft öfwer en mycket waker fru som iag en gång oförmodeligen fick see utj et Gästebodh. 5 10 15 Opp opp Nympher bästa flickor hielp meij någ’t i deße stycker ty iag har et wärk för hand som är öfwer mit förstånd, Jag will arma bonde bängell måhla af en himmelsk Engell iag will med et suddogt Kohl rijta werldens andra Sohl; men kan iag den rätt eij rijta som så skiön är, måst’ man weta at den eij kan lyckas här som städz utan lycka är: Sidst en affton moth min tanka Kom iag in der glädie wanka, roligt suus och liufligt bruus mit i glädiens egit huus, trånga strupor, torra tarmar, lätta fötter, friska armar frögda allas sinnen thär, V 7, UUB. Den stikiska dikten har en vers som består av fyra trokéer som rimmar parvis med omväxlande kvinnligt och manligt rim, alltså vers burlesque. 2 3 5 8 13 stycker ting för hand under arbete arma bonde bängell stackars bondlurk werldens andra Sohl I petrarkismen kallades den sköna ofta världens andra sol. Sidst nyligen moth min tanka oavsiktligt 14 wanka vankades 15 roligt suus trevligt sorl 17 strupor strupar (pl. av strupa); trånga strupor betyder att de var törstiga, torra tarmar att de var hungriga 
 
 
 
 
 87 20 25 30 35 40 ingen wor bedröfwat här, iag fick see dem dansa, rasa, springa, lunka, gasa, flasa, skumpa, trippa, lustigt kring alla roligt i en ring, weth eij nå’n hwad det will heeta lääs twå raer så få J weta at et ionlag, präst och ring höllo här et bröllops ting; mina galna ögon runda (som eij nånsin kunna blunda förr än dhe mit hierta see både utj ack och wee) Luppo kring i alla hörn, snart på bohle, snart wed dörn, thes dhe fasna wed’n Magnet som dem änthelig åth sig sleet, en Magnet som iern smälter utaf hwilken mången fälter, som had’ hierta förr af ståhl, och moot kärleck alt för håhl, den som acktar frij at lefwa måst’ för hennes oppsyn bäfwa när man blir af Solen bränd så är hiertat och uptändt, 20 wor var, kunde vara 22 gasa stoja flasa väsnas; samma ord i »Dantza min dåcka» 1: 5 24 roligt lustigt 25 heeta betyda – varför festen hölls 26 raer rader 27 ionlag brudpar 33 Luppo for 34 bohle bordet 35 thes tills 37 iern bör uttalas tvåstavigt 38 fälter [blir] kullslagen 40 håhl hård 41 acktar ämnar, bryr sig om 44 och även 
 
 
 
 
 88 45 50 55 60 65 will man sig för kärleck achta måst’ man henne eij betrachta, blunda är det bästa råd see och älska fölgs här åth; hennes skiön och fagra tycke är Naturens mästarstycke, när Naturen giordt des hand war han sielf en kärlecks brand ingen stierna törs beskåda hennes skiöna ögon båda, effter deras glantz och prackt har hoos deße ingen mackt, roos och lillior måste bucka af förtreet tillsamman sucka, när dhe hennes kinder see som så fagert sig betee, skiönste mun som nån’sin Solen har beskådat här på iohlen, såg iag här, med fängsligt mod rödar’ än som drake blod, beck-swart håår och snöö-hwijt panna hakan runder mehra anna som iag har betrakta wähl qwäljer meij diupt i min Siähl, hennes hals war hwijt och runder, 45–48 nästan identiskt med »Stockholms flickor» r. 149–152 46 måst’ får 49–52 nästan identiskt med »Stockholms flickor» r. 229–232 49 skiön förstånd 51 des hennes 52 var han själv upptänd av kärlek 55 effter eftersom deras stjärnornas 57 bucka buga sig, böja sig 61–64 nästan identiskt med »Stockholms flickor» r. 205–208 62 iohlen jorden 63 fängsligt fängslat, nedtryckt 66 anna annat 
 
 
 
 
 89 70 75 80 85 90 95 ibland undren största under, iembner war deß tand och reen hwijtar’ än som Elphenbeen, under halsen kund’ man röna et paar hwijta snöberg skiöna, sprungo opp och nehr af harm uppå hennes lillie barm, at man dem så hade fängslat och med fiskbeens fängsell ängslat, iag såg deras ängsligheet som mig tycks än med förtreet, deras fängsle war nåt rämnat mit på dörren haa man lämbnat lijtet andhål, at des snöö eij af qwäfwian skulle döö, doch dhe kunde dem eij stilla, effter dhe så fohre illa, klaga öfwer sådant mord brust’ så uth i deße ord: hennes andra stålte leeder hafwa sparckat oß hijt neder at wij kumme deras prackt för wår skiönheet i förackt har du afwund tänckt’ iag ängslat d’andra at dhe deße fängslat hur’ måst’ deße wara då effter dhe eij skådas få, 71 deß hennes 73–76 nästan identiskt med »Stockholms flickor» r. 221–226 75 sprungo [som] hoppade 77 at över att 78 fiskbeens fängsell snörlivets fängelse (med skenor av valens ben eller barder) ängslat skrämt 82 haa hade 84 qwäfwian kvävning 85 dem eij stilla ej lugna sig 89 leeder lemmar, kroppsdelar 91 f för att vi kom deras prakt att föraktas p.g.a. vår skönhet 91 kumme komme 
 
 
 
 
 90 100 105 110 115 97 98 99 100 102 103 105 106 109 111 112 114 115 116 117 ynckan wäckte mycken smärta utj mit förkråßa hierta, at iag snart haa låßa dem men iag tohls int’ tolas hem, På sin hals had’ hon en kädia som Vulcanus sielfwer smedia när han togs i himblen ahn för all’ smeder mäster man. Hennes skiöna hande klåfwor wore Indiens skatt och håfwor, slutne med så skiöna låås at eij bättre kunde fåås, iag steeg bak om bohle spaker skåda dierfft på deße saker, thes iag så i tankan låg, såg och wist eij hwad iag såg, Jag wardt bleek, och iag wart röder qwekna till, wart åter döder, hierta klämte i mit bröst lijk som det ha worj löst, bäst iag såg på deße skattar Astrild mig wid handen fattar ynckan medlidandet förkråßa förkrossade snart haa låßa dem höll på att släppa dem fria tohls tordes, vågade tolas hem våga mig ända fram Vulcanus smideskonstens gud i rom. mytol. smedia smidde togs […] ahn antogs, togs emot hande klåfwor handklovar, här = armband Indiens skatt och håfwor Indiens skatter och rikedomar. Indien ansågs rikt på 1600-talet, bl.a. därför att de största diamanterna fanns där. spaker spak, imponerad thes tills i tankan låg föll i tankar wist visste qwekna kvicknade klämte slog; ev. löpte omkring (jfr SAOB K 1496 v.2) det ha worj om det hade varit skattar skatter 
 
 
 
 
 91 120 125 130 135 140 sade koxa eij mehr dijt det är red’n en annars bijt, hon är bunden kan du’t röna seer du eij deß kedior skiöna som hon bär på hals och hand det är kerleckz äckta band, en trälinna som och Trälen har blesserat diupt i Siählen, see eij henne längre ahn hon är gifft och har en man; Uppå detta sidsta ohlet flög han från mig öfwer bohlet, uth på backen öfwer reen, iag satt kaller som en steen; effter denne sorge påsten salta hijßlig för mig kåsten, aldrig wist’ iag hwad iag giohl tänckt’ och talte eij ett ohl; Entlig tog iag på at qweckna, see’n iag rånnat har och bleckna, Kom iag nå’t igen till modz, fråga hwad mig stog till rådz, 137 tog iag på hs har tog iag mit på, men mit är understruket, en markering av att det är fel 119 120 126 127 129 131 133 134 135 137 138 139 140 koxa titta annars annans blesserat sårat; även mannen var förälskad i sin hustru see […] ahn titta på Uppå efter ohlet ordet backen marken reen åkerrenen effter eftersom sorge påsten sorgliga budskapet = gjorde maten rysligt mycket saltare för mig giohl gjorde tog […] på at började qweckna kvickna till rånnat rodnat Kom […] till modz samlade […] mod till rådz till buds 
 
 
 
 
 92 145 150 155 älskog tohr’ iag då eij öfwa, utan den kund’ iag eij lefwa, Summan iag war i min kropp wärre än en Tysker topp: hwad iag skulle, iag eij giohle, hwad iag wille, iag eij tohle; hopp och frucktan stog mig när, lag och älskog stridde här; Lagen wille ingalunda blinder elliest, då måt’ blunda see, hoos mig förbudit är älska det en ann’ har kiär; ingen kloker sig förundrar lagen at han bland oß dundrar, ingen regla är så håhl, at han eij uhrsäcktan tåhl, Saa’ kärleken till mig sackta, Du måst’ eij deß hotan ackta; tijga älska i sit sinn 141 öfwa utöva tohr’ tordes 143 Summan sammanfattningsvis 144 topp tupp 145–156 under H:s tankar om att han gör det han inte vill och om »lagen» förefaller ligga Paulus’ ord i Rom. 7 om att han inte gör det goda han vill utan det onda han inte vill och om »lemmarnas» lag contra Guds lag 145 giohle gjorde 146 tohle tordes, vågade 147 när nära 149 ff Lagen, som annars ingalunda är blind, då den borde blunda, var nu angelägen att se att det för mig är förbjudet att älska den en annan älskar (eller: Lagen, eljest blind då den måste, ville ingalunda blunda. Se, hos mig är det förbjudet att älska det en annan har kär!). 153 f förundrar/ lagen at förundrar sig över att lagen 155 håhl hård 156 = att man inte kan göra ett undantag från den 158 hotan hotelser ackta bry dig om 
 
 
 
 
 93 160 kom för lagen aldrig inn; iag toog wid kärlekens lära och will Cloris ewigt ähra, ingen mig förtäncka lär älska det som wackert ähr. J: H m : 160 = har aldrig varit olagligt 161 toog wid anslöt mig till 162 Cloris är namnet på den kvinna som också förekommer i »Jag kund wähl lyck- ligt förr», »Jag log altijdh» och »Jag älska förr men utan plåga» 163 förtäncka lägga till last 
 
 
 
 
 94 XXIII 5 10 Stockholms flickor lät Ehr fägring frija mig från den belägring som den skiöna Galathée hotar nu mitt hierta med. Skall Ehr Trähl mitt hierta wara? måste J och det förswara hållen intet för beswär achta det som Edert är. Skiönt mitt hierta kallat blifwer fast och troget som eij drifwer allas skiönheet utj ban, tänk sig alt förändra kan. Jngen fästning är så faster när en mächtig den antaster Palmsk. 395, UUB, s. 207r–222r. Även i V 21 aq, UUB, s. 22–52. Palmsk. 395 ger bättre text än V 21 aq. Ingendera återger emellertid originalet; det finns i Palmsk. ställen, som vittnar om avstånd från originaltexten. Ingen av handskrifterna ensam kan därför ligga till grund utan bägge måste utnyttjas. Eftersom Palmsk. förefaller pålitligare följs den där så är möjligt, medan V 21 aq utnyttjas bara där den har bättre läsningar eller där Palmsk. saknas. 4 nu V 21 aq mun hierta så i V 21 aq; Palmsk. hiertat 10 troget V 21 aq stadigdt 13 Jngen fästning V 21 aq Ja fast Jngen Attributionen till H. understöds av en rad språkliga detaljer. Denna långa kärleksdikt på vers burlesk står nära »Opp opp Nympher», så nära att vissa partier är gemensamma. Också här är den besjungna mörk. Men här heter hon Galathée. Likheten mellan dikterna gör dock att man kan anta att det rör sig om samma kvinna. När poeten uppfordrar Cloris att tillsammans med andra flickor hjälpa honom att dras in i ny kärlek, skulle detta då vara camouflage. I så fall hör denna dikt till ett något senare stadium än den förra, som ju berättar om hur dikt- jaget oväntat får se en kvinna och blir betagen. Dikten utvecklar detaljerat den gamla belägringsmetaforen för kärleken, på ett sätt som krigaren H. var väl skickad till. Intressant är att det här är mannen som belägras. Märkligt är hur lekfullt allegorien genomföres; i sin munterhet och sitt lätta handlag påminner dikten om »Klippings hanskar». 8 achta skydda 9 Skiönt fastän 10 f drifwer […] utj ban svårtolkat, ev. fängslar 
 
 
 
 
 95 15 20 25 30 35 40 at den sig eij wunnen sijr när Secoursen uthe blijr. Troheet som där Commenderar sina kraffter wäl förmehrar till at stå ståndachtigt moot N.N. wåld och hoot. Men när iag mig rätt besinner hon med all sin macht eij hinner frija hiertat ifrån den som det hade hälst till wän. Därför will J intet sända hielp, tar troheet min en ända; Effter de undraga sig, will iag sielf förswara mig. Bort då Troheet uhr mit hierta, Som migh plågat med stoor smärta, Effter du slår kull mitt hopp, Säger Jag dig tiensten Opp, Jag dig nu ifrån mig drifwer, Frijheet Commendant där blifwer som mig wäl förswara kan emot den mig sätter an. Porten, windbron, alla Bohmar skola slutas at hon kommer med sin skiönheet eij där in som will fängzla frijheet min. 16 Secoursen V 21 aq Succurser 18 saknas i V 21 aq 22 saknas i V 21 aq 28 will V 21 aq Skall 29–32 saknas i Palmsk., här från V 21 aq 38 skola slutas V 21 aq Skohle läsas 39 eij där V 21 aq der eij 15 16 20 22 27 36 38 wunnen övervunnen Secoursen (fra.) understödet; militärterm N. N. står här för kvinnans verkliga namn, som H. håller dolt hinner förmår Effter eftersom den den som slutas stängas at så att 
 
 
 
 
 96 45 50 55 60 65 Waaksamheten bör med rätta hufwudwachten här besätta Och försichtigheet gå rund alla tijmar ock hwar stund. Jngen flijt och omsorg spara altijd frij skall lösen wara Jntet höra intet see är min wärja Galathée. Weet där hoos min wackra flicka Jngen låter sig besticka genom mutor, annat mehr uthaf dem som wachter är Blijr förtrodd i denne fästning, icke heller någon giästning lijds af fremmande nation utj denne guarnizon, På det ingen må bespeija denne fästning ock seen säija hwar hon swagast wara må at de där få storma på. Så står till utj mitt hierta det du täncker giöra smärta det du storma, sprängia will Om du dristar dig därtill. Har du lust det nu at åga så kom an om du will wåga 52 55 58 59 63 65 66 dem som wachter är så i V 21 aq; Palmsk. den som wachten här f V 21 aq Vtaf fremmande Nation,/ Lijdz i denne Guarnison fästning V 21 aq orten hon V 21 aq han storma, sprängia V 21 aq spräng- och stormma det nu V 21 aq nu det om du will V 21 aq du wille 41 43 49 52 53 55 65 ff Waaksamheten – försichtigheet H. personifierar vissa egenskaper rund rond, kontrollvandring där hoos därtill, vidare wachter vakt förtrodd anförtrodd lijds tillåts åga äga 
 
 
 
 
 97 70 75 80 85 90 68 73 82 85 87 till at tasta hiertat an som eij lättelig winnas kan. Lät din’ wäl bewäxta leeder klooka ord ock wackra seeder Liufwa later uthan sorg storma på min hiertans borg Ty iag mahnar dig uhr Tälte som en modig kiärlekz hielte tror läll at din skiönhetz glantz tar eij in min hiertans skantz. Nu wäl an nu lär det gälla Fienden som mig will fälla avancerar med sin häär in till hiertat mehr och mehr. Commendanten mig nu säger at där syns i Fiends läger bläncka alle slagz gewähr som för wast för hiertat är Därför tyckes nödigt wara till at dämpa denne fahra det man sänder på Parthij någre Suckar till at sij Hwad för anslag Fiend’ tager hur han sina Trouppar lager eij lättelig V 21 aq Jag tror eij uhr Tälte V 21 aq i fälte där V 21 aq det nödigt V 21 aq rådligdt det V 21 aq Att 67 tasta […] an antasta, angripa 69 wäl bewäxta välväxta leeder lemmar 71 uthan sorg bekymmerslöst 72 på mot 73 Tälte tältet (som soldater var förlagda i) 75 läll likväl 84 wast skarpt 87 det att Parthij spaning, krigsföretag 90 lager ställer upp 7 
 
 
 
 
 98 95 100 105 110 93 99 103 108 111 113 huru starcker hären är som mitt hierta giör beswär. Gån då trogne suckar sachta tiugu stycken, men dock wachta at hon Ehr eij blifwer war och Ehr så till fånga tar. Då J måste uppenbara i hwad ängzlan i hwad fahra arma hiärtat mitt nu här swäfwer som belägrat är. Men hwar må Partiet nu blifwa Och hwem kan min sorg fördrifwa at de dröija som ha hast wißli ha de faßna fast. Tusend har iag seen min flicka uppå kundskap till dig skicka tusend till de tusend, men aller kom där en igen. Bårta ä dij, bårta blij dij intet täncka intet sij dij mehra nånsin uppå mig seen de slippa först till dig, Därför will man kundskap hämta Gån V 21 aq Går belägrat V 21aq bedröfwat ha V 21 aq så aller V 21 aq Alldrig uppå V 21 aq effter man V 21 aq Jag 95 war varse 101 Partiet gruppen (dvs. suckarna) blifwa bli av 103 ha hast har bråttom 104 wißli säkert 106 uppå kundskap som kunskapare skicka skickat 107 till de tusend och åter tusen 108 aller aldrig 113 Därför will man om man därför vill 
 
 
 
 
 99 115 120 125 130 135 måste man eij längre skämta skicka den som bättre kan bringa wärfwet konstigt an. Därför will iag nu utsända mina ögon till at lända där som hennes troupper stå at de kundskap hafwa må Gån försichtigt wandren warli wakten Ehr, ehr wäg är farli Och så snart J kundskap fått wänden om dijt J från gått. Nu iag seer dem återkomma dock medföra lijten fromma hon förfölgde dem så fort at hon i min hiertans port Som ett hår med dem inbrutit Och min frijhets döhr upskutit de berätta hwad de sedt som dem stor förundran gedt. Hwad för prächtigheet där lyste hur hon Commendera wijste hwad där fans för slagz gewähr i des sköna kärleekz häär. Huru hon sitt pantzar prydde huru alla henne lydde 114 116 117 119 126 man V 21 aq Jag wärfwet konstigt V 21 aq detta warfwet utsända V 21 aq sända där som V 21 aq dijt der medföra så urspr. i V 21 aq, ändr. t. medföga; Palmsk. med fahra 116 118 121 126 129 133 134 uträtta uppdraget skickligt lända komma dit warli varligt fromma nytta Som ett hår på håret, nästan prächtigheet prakt wijste visste, förstod 
 
 
 
 
 100 140 145 150 155 160 139 145 154 158 159 160 när hon wincka språng hwar till fråga hwad hon hafwa will, Sade mina Ögon både som berätta i hwad wåde de bland hennes Trouppar stådt som dem snart till fångar fått. Ty sa de hon är så fager at hon hwar och en behager ja den henne man får sij måste trähl och fånge blij. Will man sig för kiärlek wakta måst man henne eij betrakta blunda är det bästa rådt see ock älska fölgz här åth. Hennes swarta låckar, swärta mångens afwundzsiuka hierta som är swartsiukt till at see at de blonda öfwergee Deras spåskhet när de röna at den här Brunetta sköna kan få förmon när hon will den de ment dem komma till. Detta kan man och besanna, at hon har en prächtig panna, hwijter, wacker, jämbn och rund språng V 21 aq sprang sa de V 21 aq de sad’ afwundzsiuka V 21 aq hufwud siuka den här V 21 aq denne få V 21 aq taa den V 21 aq Som komma V 21 aq kommit 139 språng rusade hwar var och en, alla 142 wåde fara 147 man bara 149–152 nästan identiskt med »Opp opp Nympher» r. 45–48 151 rådt rådet 157 Deras sin spåskhet spotskhet, stolthet 159 förmon försteg, första platsen 
 
 
 
 
 101 165 170 175 180 185 170 171 173 174 183 185 187 188 olijk är hon ingalund Där som swarta håret möter Och med pannan sammanstöter mårgonrådnans skiära kropp när hon stijger gladlynt opp Vthur måhlnet ock sig wijser först om mårgonstrijmet lyser nögsamt frögd-samt skyndar sig bådar dagen gladelig. Medels swarta ögnbryn jämna har naturen tror iag ämna till at wijsa hwar ock en Ebenholtz i Elfwenbeen. Men ännu det mer än mästa bättre än det aldrabästa såg wij oß till ringa tröst något som war makalöst, Slijka ögon ha wij både aldrig nånsin än beskåde, aldrig heller lär wij see nåt som dem kan lijknas wee. Haa’ Helena deße bägge till sin fägring kunnat lägga ha’ hon större fahra sidt wärlden all ha Troija blidt. Kunne Wij dem eij beskrifwa mårgonstrijmet V 21 aq mårgon strimmut nögsamt V 21 aq Nogsampt Medels V 21 aq Med des tror iag V 21 aq tro wij heller lär wij V 21 aq lär wij heller Haa’ V 21 aq Har ha’ V 21 aq har sidt så i V 21 aq; Palmsk. smitt ha V 21 aq har 170 mårgonstrijmet morgonrodnaden 173 Medels genom 185 Haa’ hade Helena den sköna Helena, vars skönhet orsakade kriget om Troja 187 hade hon upplevt större fara 188 ha Troija blidt hade blivit ett Troja 
 
 
 
 
 102 190 195 200 205 210 215 192 193 203 206 215 sku de lickwäl nämbde blifwa skiönste ögon med wårt wett som nåns öga nånsin sedt. Hennes Liufwa fagra Kinner ingen nogsambt rosa hinner som än fägre därför syns at eij smink uppå dem fins. Lillian räknar sig för ähra om hon skulle få begiära till at bära samma drächt som på hennes hy är lagdt. Rosen spåskas när man måhlar henne med den färg som prålar uppå hennes fagra kinn, som kan fängzla mod ock sinn. Skiönste mun som nånsin Solen har beskådat här på Johlen såge wij med fängzligt mod illröd lijk som drakeblod Läpparne wor’ lagum stohra som des fägring eij förlohra fastän tanden utj klem intet hölt och tugga dem Hennes tänder wore hwijta som den aldraskiönste krijta, täta, lagum jämbna, små, som nåns öga nånsin V 21 aq Någon med sin Ögon Liufwa fagra V 21 aq Skiöna fägra hennes V 21 aq dennes beskådat V 21 aq anskådat lagum jämbna V 21 aq Jämbna Lagom 194 nogsambt rosa prisa tillräckligt hinner kan 195 än fägre ännu vackare 201 spåskas blir stolt 205–208 nästan identiskt med »Opp opp Nympher» r. 61–64 206 Johlen jorden 207 fängzligt fängslat, nedtryckt 211 f syftar nog på att kvinnorna bet i läpparna, för att de skulle bli rödare 212 hölt höll 
 
 
 
 
 103 220 225 230 235 217 219 223 225 227 228 230 232 233 lijk som pärlor på en trå. Hennes äppelrunda haka har ock ondt att få en maka halsen war ock trinn och reen hwijter som en Marmorsteen Under halßen kund man röna ett par snömoos bållar skiöna springa up och ner af harm uppå hennes lilliebarm Effter man dem hade fängzlat ock med fiskbeens fängzle ängzlat. Ty de wille wara frij uhr arrest ock slafwerij. Hennes aldraskiönste tycke är Naturens mästerstycke När han giord des wackra hand war han sielf en älskogz brand, Ty där har sig alt i sänder hopetals på hennes händer all den fägring samblat sig äppelrunda V 21 aq äpple röda halsen war ock V 21 aq hennes hals war springa V 21 aq Sprungo Effter man dem V 21 aq Att man dem så Ty de V 21 aq Trängdes V 21 aq Men hon bödh dem stilla blij är V 21 aq War en V 21 aq den sänder V 21 aq sönder 218 ondt svårt maka jämlike 219 trinn rund 221–226 nästan identiskt med »Opp opp Nympher» r. 73–78 222 ett par snömoos bållar brösten, som var vita som snö 223 springa hoppa 225 Effter eftersom 226 fiskbeens fängzle korsett gjord med hjälp av valben (eller barder av val) 229–232 nästan identiskt med »Opp opp Nympher» r. 49–52 231 des hennes 232 var han själv upptänd av kärlek 233 alt i sänder det ena efter det andra 
 
 
 
 
 104 240 245 250 255 260 238 242 245 247 248 250 259 236 240 243 244 246 saa de, som plä utaf dig Och af andra rosad blifwa, dem kan man det prijset gifwa att dhe wore i sitt slag giorde effter skiönheetz lag. Ty dhe woro små och trinna huden slät som äggehinna miuka lijk som Sillkes watt tänk man hwad en skönhetz skatt Wij där sågo, måst läll wijka dädan och tillbaka fijka bättre intet fagert see än det så snart öfwergee. Deße tiender mig qwällja mehr än det iag kan förtällja at den mig will gripa an nästan intet motstås kan. Därför will iag sammankalla mina Officerar alla i ett krigzråd till at see hwad för råd dhe kunna gee. Nå goo herrar lät mig höra hwad J råå mig till at giöra huru iag nu mota skall den mig bringa will på fall. kan man V 21 aq man kan slät V 21 aq tun där V 21 aq här fagert V 21 aq wackert så snart V 21 aq see och det iag V 21 aq Jag det mota V 21 aq möta f det som diktarna brukade prisa gjorda så att de uppfyllde alla krav på skönhet Sillkes watt sidenvadd man bara dädan därifrån fijka skynda 249 tiender nyheter, rapporter 251 gripa an angripa 
 
 
 
 
 105 265 270 275 280 285 Frijheet säger bäst lär wara at man söker sig förswara till det längsta som man kan ty det giör hwar modig man. Men försichtigheeten gillar at med strijd skall hållas stilla effter machten är förswag, tar och treskas intet lag. Bäst lär wara accordera effter wij eij orka mehra kun wij få ett gott accord bättre det än brand och mord, Alla togh wijd detta råde at man skall begiära nåde, därför sättias punctern opp som nu skrifwes med gått hopp Först skall hon eij någon drifwa uthur hiertat som där blifwa will, men unna hwar och en boo där fritt föruthan meen Sedan måste hon förfächta Stadzens bästa och bekräffta all den frijheet hiertat hafft förän det måst gifwa tapt Eij inskränckias skall des wandell ock des frija kiärlekz handell, hemfolck, okiänd och hwar gäst 273 274 283 286 togh wijd så i V 21 aq; Palmsk. taa med skall V 21 aq skull’ hiertat så i V 21 aq; Palmsk. som det des frija V 21 aq der med 263 267 268 269 271 273 281 285 287 till det längsta så länge effter eftersom kan ingen trupp tredskas (göra motstånd) accordera förhandla om vapenstillestånd accord villkor (vid avtal om eldupphör) togh wijd gick med på förfächta kämpa för des dvs. hjärtats hemfolck husfolk 
 
 
 
 
 106 290 295 300 305 310 hysa som det synes bäst. Henne ingen troohet swära ell owärdig tunga bära Summan det skall wara fritt fast hon där Schütz herre blitt. Men hon säger sig eij kunna slijka willkohr hiertat unna Så, iag måst, will iag ha free mig på nåd och onåd gee. Ach nu Lefwer iag i wånda huru kan iag längre stånda emot hennes skiönheetz macht som mig reen i fängzlan bracht Ädla Cloris med din fägring fräls du mig från den belägring wackra Phillis frija mig Om iag mehr skall tiena dig. Ach Diana med din båga dämp ock skingra denne plåga. fräcka Fröya kör’na bort elliest blijr min frijheet kort. Andra flere som iag älska förr will iag eij mehra fallska, Nu är tijd at låta see 290 297 299 302 303 304 305 306 310 owärdig så i V 21 aq; Palmsk. owahnlig nu V 21 aq hur’ skiönheetz V 21 aq Fägringz fräls du V 21 aq Frija frija V 21 aq fräls du mehr skall V 21 aq skall få Ach V 21 aq Och skingra V 21 aq kråßa plåga V 21 aq låga iag eij mehra V 21 aq i eij wara 290 291 292 295 305 307 310 tunga börda Summan sammanfattningsvis Schütz herre beskyddare will iag ha free om jag vill ha fred Diana kyskhetens och jaktens gudinna i rom. mytol. Fröya kärleksgudinnan i nord. mytol. fallska vara falsk mot 
 
 
 
 
 107 315 320 325 330 335 340 det J haa hafft mehning mä Att J wijst Ehr mina wänner grijpen till med alla hänner Secunderen Trählen Ehr, förän han sig öfwergeer Men iag seer eij nån af alla komma, som iag nu påkalla Jag måst sielf förswara mig dy de undandraga sig Lätt mig spöria då Camerater at eij nån af Ehr är flater rädder, Bußar i gewähr om J hafwen Frijheet kiär Pas på lunta, skiut och dundra at hon måste sig förundra huru wij förswara oß mot dem som sig dristat slås. Den som af oß nånsin mehra talar först om accordera den skall skimfas, kiöras uth dödas seen med lod och kruth. Hon skall modet wårt eij dämpa wij sku till den sidsta kämpa Een för alla, hwar för een trås at hon oß giör nåt meen. Men olycklig ach iag arma hwem är som sig will förbarma genom slemt förräderij måst iag mig nu wunnen sij Alt för usell må iag kallas 328 mot dem som V 21 aq Med dem hon 315 316 318 320 321 336 340 hjälp er träl! sig öfwergeer kapitulerar påkalla kallade på dy ty Lätt låt trås at fastän, hur mycket än wunnen övervunnen 
 
 
 
 
 108 345 350 355 360 343 346 347 350 351 352 353 356 357 359 350 352 360 362 som med mootgång öfwerswallas Ach! är det mig eij en skymf mina tanckar hafwa rymbt, De som skulle mig förswara aldramäst i denne fahra gå till dem uhr skantzen ned som de skulle strijda med. De lär wijsa henne wägen till den lönda täckta stegen är nån geenwäg wist lär de henne den nu wijsa tee, Nycklen ha de med till Porten utaf denne Kiärlekz ohrten på det hon eij klappa må uthan straxt få låset frå. När iag mina ögon skickar uth till dig min wackra flicka smöge dhe sig lustigt mä giorde mig ett fahrligt snee. Ty de fölgde eij tilbaka uthan saklöst mig försaka togo genast tienst hoos dig låfwa till förråda mig. Ach! så i V 21 aq; Palmsk. Och aldramäst V 21 aq Nästan måst dem V 21 aq den lönda täckta V 21 aq Lönde hierte geenwäg V 21 aq gijnsteg nu V 21 aq straxt Nycklen V 21 aq Nycklar straxt få låset frå V 21 aq upp strax låset fåå mina ögon skickar V 21 aq månde mine skicka lustigt V 21 aq listigdt lönda hemliga tee till snee (sned-) streck saklöst utan orsak, utan vidare försaka övergav 364 till att 
 
 
 
 
 109 365 370 375 380 385 365 366 367 368 374 375 379 380 383 385 Nå du är där redan inne i min hog och i mitt sinne i mitt tycke, barm ock bröst hiertat mitt blijr eij mer löst. Sij iag faller för dig neder ock om lefwa ynkligt beder har du wunnit, winn och så at iag segern prijsa må. Det är wäl en gammal Seede emot Fiend’ bruka wrede men moot fångar öfwa nåd det är tappre hieltars råd. Alla hieltar pläga prijsa dem som tappert sig bewijsa utj Strijden dem ock de största nåden pläga tee. Deße Brecher som här synnes Och de rämnor som här finnes wijsa hiertat eij är wahnt uthan mootstånd blifwa tamt. Dina Bomber samt Granater Nå V 21 aq Nu min hog och V 21 aq mitt tycke tycke V 21 aq hierta hiertat mitt blijr eij mer V 21 aq Aldrig blir det mera bruka V 21 aq öfwa öfwa V 21 aq bruka de V 21 aq den största nåden V 21 aq Mera nåde tee V 21 aq them hiertat V 21 aq att det samt V 21 aq och 370 lefwa att få leva ynkligt klagande 373–380 samma tema utvecklas i »Är Jagh endast född till lijda» 3: 9–10 : »uthaf fien- den eij nekas/ lijf, när fången der om beer» 373 Seede sed 376 råd sätt 378 bewijsa visar 381 Brecher bräscher, öppningar i försvaret 383 wijsa visar att 384 tamt tämjt 
 
 
 
 
 110 390 395 400 405 410 386 388 394 396 398 405 409 flere Kuhlors smitter smatter dina ögons fyhr wärck’rij hafwa tändt den Eld deri Som i liusan låga brinner den iag aldrig släcka hinner Om din fromheet icke will hielpa bära wattn till At man släcka må den plåga ock den Kärlekz brinnand’ låga som du i mitt hierta tändt at det intet blijr förbrändt. Doch det är dig ingen nytta at nu denne trogne hytta Om du tänckt där boo utj, skall till gruus och aska blij Du lär sielf där intet trifwas om det plat skall nederrijfwas reparering kåstar mehr om det rijfz till grunden nehr. Lätt fördenskull du din nåde bota den som utj wåde Och i Träldoms ook är bracht af din skönhetz stora macht, Har din skiönheet qwäft mit hierta lääk med fromheet då min smärta wacker är du, war ock blijd from och wänlig allan tijd. flere Kuhlors V 21 aq Sampt Carcassers den V 21 aq en deri så i V 21 aq; Palmsk. utj393 plåga V 21 aq låga låga V 21 aq plåga at det intet blijr V 21 aq Elliest blifwer det nu V 21 aq du du V 21 aq då qwäft V 21 aq qwält 386 smitter smatter ljudhärmande ord; jfr smitter smatter smäll i »Den nya Biörn- dansen» i Samlade dikter II, r. 163 392 wattn ordet bör uttalas tvåstavigt 398 hytta hydda 
 
 
 
 
 111 415 420 413 415 419 420 Jag will dig nu trooheet swära hylla, och ditt Ook städz bära underkastar mig i dag dig, din willia och din Lag. Aldrig nånsin ska du finna at iag uproor skall begynna eller ooket sönderslå som din hand mig lägger på, Vtan trogen dig förblifwa all den tijd mig unnas lefwa in i döden till min graf skall iag blij din trogna Slaaf. nu V 21 aq min underkastar V 21 aq Vnderkasta eller V 21 aq heller lägger på V 21 aq Lagdt uppå 
 
 
 
 
 112 XXIV 1. Jag kund wähl lyckligt förr mot Astrils båga strijda, Men straffa ingen mig att iag nu måste lijda, Skiönheeten som fördelt iag här och der förr seedt, Den fant hoos Cloris Jagh förent och alt i ett. 2. Ditt mörcka krusa håår och höga hwita panna, Swart Jämbna Ögon bryn och mycket mera anna, Är skiönt, så at alt hwad, som skiönt är Gläder sigh, När det den Glädie har, at lijknas få wid digh. V 21 aq, UUB, s. 346–350 (skada med textförlust i stroferna 5–6 och 8–9). Även i Westin 135, UUB, s. 20v–23r och V 21 af, UUB, s. 257–264. V 21 aq förefaller innehålla den ursprungligaste texten. V 21 af förefaller gå tillbaka på W 135 eller en denna närstående text. På ett par ställen har W 135 bättre text, t.ex. i 7: 2, där den har »steen» medan V 21 aq har »Been» och i 12: 4 där W 135 har »digh» för »dem». W 135 har rubriken »A la mesme» (som till »Så är då äntlig nu») 1: 3 fördelt V 21 af förde Eldh förr W 135 V 21 af har 2: 1 mörcka V 21 af blånna höga hwita V 21 af hwijta höga 2: 2 Swart V 21 af Liuß Dikten är en av H:s kärleksallegorier. Attributionen får stöd av preteritiformer som »krusa» för krusade (2: 1) och »älska» och »fruchta» för älskade och fruktade (15: 3), en fras som »tro man meij» (10: 3) och en talspråksform som »anna» för annat (2: 2). Dikten är, liksom troligen »Stockholms flickor» och »Opp opp Nympher», riktad till den svarthåriga Cloris. Om uppgiften »A la mesme» i W 135 är riktig, är före- målet densamma som i »Så är då äntlig nu». Metern haltar i vissa rader, t.ex. 9:1, och i flera fall fordras i ordet »skönheet» en betoning på »heet» för att metern skall bli korrekt (1: 3, 4: 3, 5: 3, 7: 3, 8: 2, 14: 3). Dikten är byggd som en alexandrindikt med sexfotade jamber och cesur i mitten, parvis rimmade rader med omväxlande kvinnligt och manligt rim. Den är dock upp- delad i fyrradiga strofer. 1: 3 fördelt fördelad, spridd 2: 1 krusa lockiga 
 
 
 
 
 113 3. Ditt Öga är en Sohl som glimmar men doch bränner, Alt hwad du skådar på, hälst hwem du ser och känner, Du har bå frögd och qwahl utj din Ögnesteen, När du seer Glad-lynt upp ell’ blundar och igen. 4. Din kinder äro röd’ med hwijta lillior prydde, Dem sielf naturen sådt och på ditt kindbeen strödde, Sielf näsan din är giord effter Skiönheetens Lagh, Och gier din fägring än ett dubbelt skiönt behag. 5. Din Rosenrödhe Mundh, och pärle tänder iembna Dhe kunna ingens modh ell sin osorg att lämbna Dhe små Skiönheethens Håhl, som wijd din mun man seer tillskynda mången suck, men du så gladlyndt leer. 3: 1 doch W 135 V 21 af och 3: 2 Alt V 21 af Hälst du ser W 135 V 21 af digh seer 4: 2 Dem W 135 V 21 af Dhen sådt W 135 ändr. t. så V 21 af så Större delen av stroferna 5 och 6 saknas i V 21 aq. Här efter W 135. 5: 2 ell sin osorg att lämbna saknas i V 21 af 5: 4 men V 21 af när 3: 2 3: 3 5: 2 5: 3 5: 4 8 hälst särskilt Ögnesteen öga svårtolkat textställe Skiönheethens Håhl skrattgropar tillskynda ger anledning till men medan, när 
 
 
 
 
 114 6. Alldt dhetta prydes af een äppellrunder haka Dhen ingen lijka har och skapat uthan maka som hwijlar på een reen och rund Albaster Stodh Kringfluthen och omwälfd aff een miölckhwijter flodh. 7. Här är en Sammelplatz af alt som skiönt månd’ heta, Hwars fägring kan båd’ Ståhl och steen till kierlek reta, Vppå din Swane barm will sielf Skiönheten boo, Och alt hwad täckt är der bland hwita rosor groo. 8. Din Marmor hwijta handh, som man med skiähl kan kalla Naturens underwärck iblan skiönheether alla bör eij arbeta, men med undran stedz besees Och dhen af allas mund med kyßar wördnat thees. 9. Summan Naturen har wist af ditt Fagra tycke tänckt ändtlig giöra ett fullkombligdt Mesterstycke Dhet ofullkombligdt war will wijsa genom digh Ett något som med skiähl fullkombligdt kallar sigh. 6: 2 lijka V 21 af maka skapat så i V 21 af; W 135 skapat ähr 6: 3 reen och rund V 21 af rund och een 7: 2 steen så i W 135; V 21 aq Been 7: 4 groo V 21 af roo Strof 8–9 saknas med undantag för radsluten i V 21 aq. Här efter W 135. 9: 2 ändtlig så i V 21 af; W 135 äntelig 9: 3 war så i V 21 af; W 135 hwadh 6: 1 äppellrunder haka H. har samma fras i »Stockholms flickor» r. 217 6: 2 lijka like 6: 3 Albaster Stodh alabasterpelare. I petrarkistisk och annan kärlekslyrik framhölls vitheten i hyn genom jämförelsen med alabaster. Jfr för beskrivningen strof 5–7 med »En rosenröder mund», där munnen liksom här kallas »En rosenröder mund» och där man finner »marmor hwijter hals, et alabaster bröst». 7: 1 Sammelplatz samma ord förekommer i några avskrifter av »Sist när iag tancke- full» 8: 3: »moothgångz sammellplatz» 8: 4 thees visas 9: 1 Summan sammanfattningsvis 
 
 
 
 
 115 10. Godheet, förstånd och dygd, klook åthbörd wackra seder, Och skiönhet haa des boo i dina fagra leder, Ja! wor’ ett högre ord än skiönheet tro man meij, Att det med mycken skiähl kund lämpas in på deij. 11. Doch är mäst undran wärdt, at aldrig högfärdz snara Besnärde den som kan med Skiähl högfärdig wara, Neij det är lijksom du, som ingen lijka weet, Ditt skiöna bröst upfylt med dygd och höfligheet. 12. Hwem sådant alt får see och intet måste älska, Kan med sitt hårda sinn Naturens lopp förfalska, Doch weet iag aldrig nån som derför fridde sigh, Men allom som digh see går lika såßom migh. 10: 2 fagra så i W 135; V 21 aq wackra 12: 3 weet iag aldrig W 135 V 21 af alldrigh weet iagh 12: 4 digh så i W 135; V 21 aq dem 10: 1 åthbörd beteende 10: 2 leder lemmar 10: 3 wor’ funnes det man bara 11: 1 undran förundran, beundran 11: 2 Besnärde fångade 11: 3 lijka weet like har 12: 1 Hwem den som 12: 3 derför fridde sigh undgick detta 12: 4 allom för alla 
 
 
 
 
 116 13. Du ähras allestädz du älskas utaf alla, Och hwem dig seer den måst för machten din nedfalla, Ja! mer, swartsiukan sielf will wyrdnad tig betee, Och Qwinfolck Cronan sin med Glade Ögon see. 14. Jag är wähl dierf att iag min nöd så fritt beklagar, Men troo iag plichtar hårdt för det du mig behagar, Fullkombligheeten sielf, förgås för din Skiönheet, Doch är den mindre än mitt qwahl och min förtreet. 15. Omöijligheeten will wähl alt mit hopp förstöra, Doch måst hon af mitt qwahl med harm det swaret höra, Den älska aldrig wähl som fruchta något fall, Jag älskar hwem iag will, och lijder hwad iag skall. 13: 1 13: 2 13: 4 14: 4 15: 1 15: 2 du W 135 V 21 af och den V 21 af han Qwinfolck så i W 135; V 21 aq Qwinfolckz den W 135 V 21 af du alt mit V 21 af eij alt mitt W 135 V 21 af min 13: 1 13: 4 14: 2 15: 3 allestädz överallt och kvinnor ser den förnämsta bland sig med glada ögon för det för att älska […] fruchta är preteritiformer 
 
 
 
 
 117 XXV En ähredicht öfwer den underskiöna Cloris. 1 5 Jag log altijdh när andra ängzligt klaga, Att Kierleek dem des hiertan sönderbröth, Jag wiste alt så kånsteligen laga, Att altidh iag min fulla frijheet nöth, Eij kunde nån mit hårda sinne dåra, Cupido sielf kund eij mit hierta såhra. V 21 aq, UUB, s. 342–345. 1: 2 sönderbröth emenderad läsning; hs har sönderbrutit, vilket måste vara felaktigt; rimmet kräver enstavigt rim på nöth i r. 4 Attributionen till H. stöds av »tröst» i betydelsen kan i 8: 2 och av de verbala och innehållsliga likheterna med andra kärleksdikter och med panegyriken över Ulrika Eleonora. Denna dikt är en av H. stora kärlekselegier, formellt skickligt turnerad. Dikten handlar om den nya erfarenhet diktjaget gjort, då han mött Cloris, som avvisar honom. Hans kärlek till henne kontrasteras mot den flyktiga erotik, som tidigare varit hans liv. På sitt sätt liknar dikten och den erfarenhet den uttrycker det Kellgren uttryckte i »Den nya skapelsen». H. överskrider dock inte den traditionella kärleks- elegiens ram: den nya erfarenheten leder inte till någon ny skapelse, den hör enbart till den emotionella sfären. När denna dikt om kärleken till Cloris kan ha tillkommit är svårt att säga, men det ter sig meningsfullt att placera den efter de mera lekfulla »Stockholms flickor», »Opp opp Nympher» och »Jag kund wähl lyckligt förr», som förefaller tala om den överraskning diktjaget erfar, då han möter ett nytt slags kärlek. Här visar sig att denna kärlek är omöjlig och bara innebär lidande. Dikten består av femfotade jamber med en övertalig stavelse i a- och c-raderna. Den sexradiga strofen rimmar ababcc med kvinnliga rim i a- och c-raderna, manliga i b-raderna. 1: 2 dem för dem des deras 1: 3 wiste kunde kånsteligen konstfullt 1: 4 nöth njöt 
 
 
 
 
 118 2 5 Skiönheetens glantz den giord mig ringa fahra, Jagh hörde mig och ingen annan tee, Jagh bröth mig ur Cupidons starcka snara, Han måst min macht med harmsne ögon see, Jag älska wähl men aldrig långa stunder, Ty på ett dygn så war iag siuk och sunder. 3 5 Min tunga kund’ förlieft och ängzligdt tahla, När hiertat mitt af frögd och glädie loogh, En droppa wijn kund’ all min brånad swahla, Den kied war lätt som på mitt hierta lågh, Jag plä om daan en ewig kierlek låfwa, Lätt derför’ eij om natten roligt Såfwa. 4 5 Men swåra wardt min flychtigheet [nu] hämbnat, När iag en gång för Cloris Ögon kom, Mitt hierta är i tusend stycken rembnat, Och till min nöd är ingen läkedomb, Hon är wähl Skiöhn, men har ett Jerne hierta, Som aldrig weetz utaf min Qwahl och smärta. 4:1 [nu] ett enstavigt ord fattas för att metern ska bli korrekt 2: 1 2: 2 2: 6 3: 1 3: 3 3: 4 3: 6 giord […] fahra satte mig i […] fara tee till siuk och sunder både sjuk och frisk igen förlieft (ty. verliebt) förälskad, vanligt ord hos H. swahla svalka kied kedja Lätt upphörde roligt rofyllt 4: 1 swåra hårt 4: 4 till för 4: 6 weetz utaf känner till 
 
 
 
 
 119 5 5 Jag älskar nu och kan eij återwända, Men smakar här Ståndachtigheetz förtreet, Den tijdh är lång som aldrig har nå’n ända, Jag lider mer än iag det säija weet, Man har mig hårdt med kiärlekz kedior ängzlat, Och som mig tykz in till min dödz-stund fängzlat. 6 5 Jag blundar wähl, men kan lijkwist eij såfwa, Mitt hwijlorum är nu en sörie-Sängh, Ja Cloris will mig ingen bättring låfwa, Men säijer att min suckan är fåfängh, Min klagan kan eij hennes hierta röra, Jag suckar, men för öhron som eij höra. 7 5 Törs Cloris du i glantz med Sohlen strijda? Ästu wijd hwem sig ingen lijkna tåhr? Så måste du eij heller aldrig lijda, Att någon digh i nåder Öfwergår, Jag faller här af Suckan matt och trötter, Ach Cloris ach för dina Skiöhna fötter. 8 5 5: 1 6: 1 6: 2 7: 2 7: 4 8: 2 8: 4 Ett drypand dropp kan hårda stenar wäckia, Tröst hiertat ditt eij röras af min tåhr, Will du min Nöd med Gunsten din eij täckia, Så unn att Jag doch för dig andas får, Så får du see att när iagh lär’ förödas, Att jembwäl och min uprichtigheet dödas. återwända sluta lijkwist ändå sörie-Sängh sorgens bädd Är du en som ingen törs likna sig vid? Öfwergår överträffar Tröst kan unn unna, medge 
 
 
 
 
 120 XXVI A L’aimable Bergere. 1 5 Jag älska förr men utan plåga, Kiärleken war mitt tijdh fördrijf, Snäll skiutand’ Astrils snälla båga, Den skadde eij mitt unga Lijf, Som barnen med sin dockor leeka, Så lekte Jag med Flickor små, Jag stod en stund hoos dem och kneka, Gick sedan Leedsen derifrån. V 21 aq, UUB, s. 288–296. Även i Nordin 1142, UUB, 261r–263r samt Nordin 1121, UUB, s. 373v–374v (sen avskrift, vars varianter inte förtecknas här). Rubriken saknas i N 1142. 1: 3 snälla båga N 1142 stränga låga 1: 4 Den N 1142 Han 1: 5 leeka N 1142 leckte 1: 6 små N 1142 då 1: 8 Gick sedan N 1142 seen geck iag Den åttaradiga strofen består av fyrfotade jamber, rimmande ababcdcd med kvinn- ligt rim i udda rader, manligt i jämna rader. Melodien kan vara Gustav Dübens till Odae Sveticae VI (JOR). Se Appendix. A L’aimable Bergere (fra.) Till den ljuva herdinnan 1: 3 Snäll skiutand’ den snabbskjutande 1: 4 skadde skadade 1: 7 kneka böjde knä 
 
 
 
 
 121 2 5 Ja! Astrildz macht giord’ mig eij fahra, Han måste för migh hattlös ståå, Jag kråßa deijligheetens snara, Och war min egen herre då, Jag giorde hwad Jag sielfwer wille, Och älska när Jag hade Lust, Men wille Astrild giöra illa, Så stötte Jag’n ifrån mit bröst. 3 5 2: 3 2: 8 3: 4 3: 7 3: 8 2: 1 2: 2 2: 3 3: 1 Jag wispa då med alla wäder, Och war eij någon skiönhetz trähl, Snart hoos en skiön, snart hoos en leder, Och hwart Jag kom så fohr Jag wähl, Jagh låfwa titt att ewigt älska, Holt näpplig doch en tijma ordh, See huru Jag med påfund falska, Mig då bland flickor lustig giordt. kråßa N 1142 kände stötte Jag’n N 1142 störte iag honom Och saknas i N 1142 huru N 1142 sedan falska N 1142 skalkaß Mig då bland N 1142 och mig hooß giord’ satte […] i hattlös med hatten i hand, dvs. ödmjuk deijligheetens skönhetens wispa drev omkring wäder vindar 3: 3 Snart […] snart än […] än leder ful 3: 6 Holt höll näpplig knappt 
 
 
 
 
 122 4 5 Min tunga kunde ynkligt låta, När hiertat mitt af Glädie logh, Jag måste hierteligen gråta, Fast Glädie bodde i min hogh, Hoos Phillis war iag illa siuker, Och ha så när af Kiärleek dödt, Men sen giömbd iag’n i min Peruqwer, Såf hemma hela natten sött. 5 5 4: 2 4: 3 4: 4 4: 7 4:8 5: 1 5: 2 5: 4 5: 5 5: 6 5: 7 5: 8 Hoos qwicka qwinfolk kund’ iag rasa, Hoos stilla stintor höll iag frijd, Jagh weet eij nån som för mig faasa, Som andra giohle giohl iag med, Summan min mund den kund så laga, att hiertat fritt från kierleek war, Jag fnaska wähl men i min maga, blef deraf ingen siuka qwar. När N 1142 fast måste N 1142 wiste hjerteligen N 1142 ynkeligen bodde i N 1142 war uti Men saknas i N 1142 iag’n N 1142 iag Sorgen min saknas i N 1142 Såf hemma hela N 1142 och Såf så heela qwicka N 1142 yra stintor N 1142 flickor giohl iag N 1142 så giorde jag den kund N 1142 kunde från N 1142 för fnaska N 1142 smeckte blef N 1142 iag siuka qwar N 1142 suckan har 4: 6 ha hade 4: 7 ’n syftar på kärleken Peruqwer peruk; möjl. kan »gömma i peruken» betyda ’glömma bort’ 5: 2 stintor flickor 5: 4 giohle gjorde 5: 5 Summan sammanfattningsvis 5: 7 fnaska åt godsaker 
 
 
 
 
 123 6 5 Men tänk ibland mitt galna hierta, Det älska femb, ja sex på raa, Doch altijd utan qwahl och smärta, Det giorde som hwar wille haa, Det gret när Phillis wille gråta, Det log när Jris orka lee, Det sång när Flora tog på låta, Men teeg när Cloris ledsen blee. 7 5 Men ach nu är den harmen hembnat, Som Astrill iag förr har tillbracht, Ty han har mig nu bunden lembnadt, Vtj den Skiöhna Cloris macht, Sij Sij iag ligger nederstötter, Rätt som en fattig fånge här, på mina knä för Cloris fötter, Som en den lijf ell’ död begier. 6: 3 6: 4 6: 5 6: 6 6: 7 6: 8 7: 2 7: 3 7: 5 7: 7 7: 8 qwahl N 1142 sweek Det N 1142 och gret så i N 1142; V 21 aq log wille N 1142 tog på Det N 1142 det ock Jris N 1142 Phillis Flora N 1142 Thora Men saknas i N 1142 Astrill iag förr N 1142 iag för Astrild Bunden N 1142 fången Sij Sij N 1142 sij N 1142 med ödmiuk böön för dina fötter en den N 1142 den dher 6: 4 6: 7 7: 1 7: 2 hwar var och en av dem sång sjöng hembnat hämnad tillbracht tillfört, gjort 
 
 
 
 
 124 8 5 Mitt hierta har nu inga wingar, Och det får aldrig flyga mehr, Ty man det hwijla wåldsamt twingar, En liten macht förslår eij här, Den fisken som i nätit fångas, Slätt ingen hielp af sparkas har, Han snärier sig när han mäst bångas, Och måste lijkwähl faßna qwar. 9 5 8: 2 8: 3 8: 5 8: 6 8: 8 9: 2 9: 6 9: 8 8: 6 8: 7 8: 8 9: 1 9: 5 Derföre iag mig undergifwer, Alt hwad som himblen hafwa will, Den snaran iag eij sönderrifwer, Som mig en Engell sänder till, Jag hoppas att en stadig wyrdna, Och Ödmiukheet utj min Nödh, Skall lijsa här min tunga börda, Och frija mig ifrån min dödh. saknas i N 1142 N 1142 ty men det hwilaß wrångsamt twingaß Den N 1142 sij nätit N 1142 watnet af N 1142 mot har N 1142 lär qwar N 1142 dher som himblen N 1142 himmelen Och N 1142 att Nödh N 1142 dödh frija N 1142 hielpa sparkas att sparka bångas brottas (med nätet) faßna qwar fortsätta att sitta fast undergifwer underkastar stadig ständig wyrdna vördnad 9: 7 lijsa lätta 
 
 
 
 
 125 10 5 Din liufligheet den har mig dårat, När iag minst tänckte uppå digh, Har skiöhnheet då mit hierta sårat, Så lät medymkan lääka migh, På nåd och Onåd iag mig gifwer, Doch fölg Jag beer kiärlekens Rådh, Moth fienden man wrede Öfwar, Men moth en fånge brukas Nådh. 11 5 10: 1 10: 3 10: 6 10: 8 11: 3 11: 8 Mitt hierta som förr wißput warit, Det blir hoos dig en ewig trähl, Det har med skadan sin erfarit, Den offta flytter mår eij wähl, Den mycket rees far mycket illa, blijr fremmand’ och stedz obekant; Men säll är den som blifwer stilla, Der han ett liufligdt läger fant. Din N 1142 Dhen då N 1142 tin fölg Jag beer N 1142 fölijer iag moth en fånge N 1142 emoth fångar Det N 1142 men liufligdt N 1142 lyckeligit 10: 7–8 jfr »Stockholms flickor» r. 373–376 10: 7 Öfwar utövar 11: 1 wißput flyktigt 11: 3 med skadan sin till sin nackdel 11: 5 rees reser 11: 8 läger bädd, viloplats 
 
 
 
 
 126 12 5 Faar wähl små herderinnor alla, Jag will här effter ensligdt boo, Mig må eij nån mehr wisput kalla, Min flychtigheet fåår äntlig roo, Söök Ehr en ann’ som tij’n fördrijfwer, Med Liufligdt tahl och lustigdt Skratt, Hoos Cloris ewigt Jag förblifwer, Och biuder alla en godh natt. 13 5 12: 4 12: 5 12: 6 12: 7 13: 1 13: 2 13: 3 13: 4 13: 5 13: 6 12: 1 12: 5 13: 4 13: 8 Will Cloris blijd ell’ wreder wara, Jag blir doch stedz des trogna trähl, Fast hon will hårdt moth mig förfara, Så är hon doch min enda Skiähl, Den som rätt älskar utaf hierta, Han swigtar eij för nåt beswär, Han har mer nöije i sin smärta, Än den som wißpar med hwart währ. flychtigheet fåår äntlig N 1142 fåfängheet har walt sig Söök Ehr ann’ N 1142 Söker nu annan Liufligdt N 1142 lustigt lustigdt N 1142 liufligt Cloris N 1142 Philis ewigt Jag N 1142 iag ewigt blijd N 1142 blygd Jag blir doch stedz N 1142 så är jag doch Fast N 1142 än hårdt N 1142 strängt förfara N 1142 ehrfahra N 1142 så måste iag doch låta wähl Den som rätt N 1142 ty den som swigtar N 1142 fruchtar herderinnor herdinnor tij’n tiden Skiähl själ, skatt; vanligt tilltal till den älskade wißpar driver währ vind 
 
 
 
 
 127 XXVII 5 10 15 Här skrifwer den hwars hand och hierta du har bundit, Hwars altijdh frija bröst din fägring fängzlat haar, Den störste nöije sitt utj ditt sälskapp funnit, Men Nu då den det mist, i ängzlan sitter qwar, Om i dit skiöhna bröst en Gunstig Godheet hyses, För den som till sin dödh dig troheet swurit har, Så hoppas hörsamst Jag, den gunsten mig bewises Att du med wänligheet undfägnar deße raar, Rijf Skönste Rijf Jag beer det lilla blad eij sönder, betrachtadt noga först, så lärer du få sij, Att det dig tillsändt är ifrån dens trogna händer, Som till sin dödh och graf, din egen will förblij: Jag borde wähl din Roo eij med min Klagan störa, Men lembna dig i fredh, sen du ifrån mig kom, Doch har du förr för nögdt min Glädie kunnat höra, Så tåhl och att iag nu min lutha stämmer an, Har du mig nogsamt hördt på Glädie strängen speela, Så måst min Sorgetohn du och till goda taa, Doch will Jag ingalund att hiertat skall blij hela, V 21 aq, UUB, s. 87–97. Dikten är en av H:s stora kärlekselegier, kännetecknad av vältaliga känslouttryck men också av konkretion, t.ex. då den omtalar hur diktjaget inbillar sig att det är den älskade som sitter i den vagn han råkar se. Dikten är formellt oklanderlig och versen flyter väl. Ingen tvekan kan råda om att författaren är H. Utöver de vanliga språkliga kännemärkena, t.ex. »sku» för skulle i rad 115, har den flera metaforer gemensamma med panegyriken över Ulrika Eleonora. Se vidare i kommentaren till de enskilda stäl- lena. Man vill gissa, att dikten är någorlunda samtidig med denna dikt och alltså har tillkommit omkring 1693. Vem den älskade är, framgår inte. Känslointensiteten talar dock för att det är den Cloris som besjungs i några andra dikter. Dikten är, liksom alexandrinen, en sexfotad, jambisk vers med cesur, men den rim- mar ababcdcd med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. 7 8 10 16 18 19 hörsamst vördsammast undfägnar tar emot betrachtadt betrakta det stämmer an läsningen i V 21 aq ger inte rim – kanske ska det stå stämmer om till goda taa hålla till godo med hela läkt, helat 
 
 
 
 
 128 20 25 30 35 40 Medymkan will iag wähl men ingen Lekdom haa, Jag segla för tu skiöth, så länge du war hemma, Mit skiepp dref lyckans wind och intet mothgångz währ, Men straxt du reste bort, så blef mitt nöije fremma, Jag måste Oförnögdt taa Glädie Seglen neer, Min Farkost Seglar nu bland motgångz grymma böllior, Sorg ängzlan säija mig att fasligt Skiepzbrått är, Compasset är förrykt, min stierna sig fördöllier, Hwareffter Kosan för tillställa mig hwar wär Mitt bröst som altijdh för en lycklig farkåst wari, Der nöije, Glädie, frögd, der löije, skratt och lust, Som glade passagers kring hela werlden fari, Har nu sin fulla last af Ängzlan suck och pust, Deß roor är sönder brächt och sielfwa skieppet rämna, Jag weet för ängzlan eij hwar det will taga land, Det hinner alldrig dijt, som det sig tänckt at ämna, Men ränner ymkeligt Moth olyckans hårda strand, Ja stranda har det reen, ty alt mit hopp är uthe, Min Glädie iag har mist kan iag eij återfå, Den wreda himblens Rådh, har strängelig beslute, Att Jag skall tröste löös i band och Boijer gå, Jag måste bunden här i Swåra kiedior wandra, Sorg, längtan, qwahl och pust, utj mitt sälskapp ha, 30 Der nöije emenderad läsning; hs det nöije 21 för tu skiöth för fulla segel; jfr panegyriken över Ulrika Eleonora r. 87 22 mothgångz währ motvind 23 straxt så snart som blef […] fremma försvann 27 Compasset kompassen; ordet behandlades ofta som neutrum. H. har samma fras i panegyriken över Ulrika Eleonora i Samlade dikter II, r. 100. Uttrycket förefal- ler vara vanligt. Det finns i Haquin Spegels Guds Werk och Hwila III: 558 men också i Bröllops beswärs Ihugkommelse r. 448. min stierna stjärnan, som han seglade efter; här = kvinnan 28 för förr 31 passagers passagerare 33 roor roder 34 taga land lägga till 36 ränner stöter ymkeligt bör uttalas tvåstavigt 41 Swåra tunga 
 
 
 
 
 129 45 50 55 60 65 Sielf Ödetz stora macht kan eij mitt qwahl förändra, Och ingen hielper meij det swåra Oket dra, Min Frijheetz Säkra borg, mit altijd Glade hierta, Är stormat och belagdt med ymklig guarnison, Af träldom slafwerij, af längtan qwahl och smärta, Min förra Glädie låth är nu en sorgethon, Mitt Nöije slår taptoo min qwidan slår revaillie, Min sömbn är ängzligheet mit wakande beswär, Doch hwad behöfwes här mitt lijdande förtällia, Jag älskar och är skild från den iag håller kiär Det är alt nog, iag weet, hwem denne kåsten smaka, lär weta han är giord af bäska Malöhrt safft, Som utj bitterheet eij nånsin har sin Maka, J dy iag ynkligst mist det nöije Jagh har hafft, Det nöije iag har hafft, att du mig kunnat lijda, Och tillstätt att Jag dig wördsamblig wachtat Opp, Är ombytt utj qwahl förwandlat utj qwida, Som ängzlar sinne mitt och tärer fast min kropp, Hälst när som iag får see hur andra wänner såtha, De lefwa liufft i hoop och glamma med hwar an, Då har mitt manna mod, swårt wärja mig för gråta, Fast suckar hopetahls, i stället stämmer fram, När der af påmind Jag begynner till att täncka, 44 Hs har här två rader: Min ängzlan hielper meij det swåra Oket dra och Och ingen hielper mig min swåra mothgång dra. Sannolikt föreligger två alternativ. Ingetdera är bra. Bäst blir det om man som här väljer första hälften av det ena, andra av det andra. 43 Sielf inte ens 46 belagdt med ymklig guarnison föremål för en ömklig ockupation 49 slår taptoo är slut slår revaillie vaknar 53 hwem var och en smaka smakade, har smakat 54 bäska besk 56 J dy vari 57 kunnat lijda tyckt om 58 wachtat Opp uppvaktat 60 fast mycket 61 såtha förtroliga 63 för för att 64 stämmer fram uppstämmer 9 
 
 
 
 
 130 70 75 80 85 90 Hur liufft och kiert för mig ditt söta sälskap war, Har iag då eij förmått, lå blij, mitt sinne kränka, När mig i hogen ran de förre liufwa daar, Då har Jag strax gådt uth för mig att fantisera, tillåtit sinne mitt helt styrlöst wandra kringh, Ehuru wähl det strax begynt till dig spaßera, wijd återresan mig inbillat galna Tingh, Hur Offta har doch eij mitt sinnelösa Sinne, mig Öfwertalt till tro, hwad aldrig lärer skee, Och bracht mig utj hopp dig på de orter finna, Der iag lell weet att du dig aldrig läreer tee, Så snart Jag sedt en wagn på wägen framåth åka, Så har iag genast tänckt kom wäs hon kommer nu, Nyfijken sprungit till i hopp dig där att Råka, Men när iag nämbre kom så war det intet du, Så har mitt blinda hopp mig mången gång bedragi, Och kommit mig till troo hwad doch omöijligdt war; Sij så har Skuggen Jag för kroppen mång Gång tagi, Och låtit längtan Rå, som wårt förnufft bedrar, Så Snart uppå min dörr iag någon klappa hörde, Det måste war’ et Bud från dig utur ditt land, När något bref mig gafz strax sig mit hierta rörde, Af glädie till att få ett breef utaf din hand, Fast Jag weet säkert nogh när Jag mig rätt besinner, Att hwarcken bref ell’ bud blir sändt från dig till mig, See skönste huru man doch offta nöije finner, Att tänckia önska det, som aldrig händer sigh, 68 daar emenderad läsning; hs Jaar (?) 67 lå blij låta bli 69 för mig för mig själv 70 styrlöst otyglat; ordet även i panegyriken över Ulrika Eleonora i Samlade dikter II, r. 488 och i »Sist när iag tanckefull» 6: 3 (men där om skepp) samt i epigram- met »Mitt tahl förtretar» 73 sinnelösa oförnuftiga, oförståndiga 74 till att 75 bracht […] utj hopp fått att hoppas 78 wäs låt oss slå vad om att 79 till dit 80 nämbre närmare 88 till över 
 
 
 
 
 131 95 100 105 110 115 Ja drömmen som en sömbn plä liufligt föreställa, Hwad hug och längtan mäst om dagen leekt uppå, Har offta giordt, att iag mig kunnat till dig sälla, Fast sedan större sorg har straxt fölgdt deruppå, När Jag wijd wakandet min willia måste spörria, Och rönt att drömma frögdh är sorgens säkra pust, Och det man wakande deröfwer nödgas sörja, Att man des Liufligheet så snart umbära måst, Ehwad iag företar, ehwad iag nånsin täncker, Är din åminnelße lell altidh deribland, Doch om min Fantasie nån gång mit sinne läncker, Ett Ögnebleck från dig att tänckia på en an, Straxt kommer du igen utj mit trogna minne, Och föser bort den sig dijt sachtlig smyga will, Vtj din Egendomb får ingen blifwa inne, Du will allena Rå om det dig kommer till, Summan Jagh will och kan dig skönste aldrig Glömma, Så länge andan rörs utj mit swaga Lijf, Om dagen tänkz på tig, om natten plä iag drömma, Om den hwars Liufheet är mit hiertans tijdh fördrijf, Fast Jag wähl tillstå måst, när resan din sku gälla, Och iag med sorgse mod din afferd måste Sij, Att iag eij tänckt det du min frijheet så sku fälla, 94 hug håg, tanke leekt uppå fantiserat om 95 till […] sälla med […] förena 97 wakandet uppvaknandet 99 det att 100 umbära undvara 101 Ehwad vad än 102 din åminnelße minnet av dig 103 läncker leder 107 blifwa inne vistas 108 kommer till tillkommer 109 Summan sammanfattningsvis 110 andan rörs jag andas Lijf kropp 113 gälla bli av 114 sorgse mod sorgset sinne 115 fälla förstöra, besegra 
 
 
 
 
 132 120 125 130 135 140 Att icke tijden skull min säkra läkdom blij, Ty iag har aldrig tänckt det hiertat så sku binnas, Att icke frånwaru sku nöta bandet upp, Jag tänckte nu som förr, när hon eij mera synnes, Läär des åminnelße blij lagdt i Glömskans Graf, Men iag har gali tänckt mit hopp har mig bedragi, Du har mitt hierta smält till en Medaille giordt, Der som dit Conterfey lifachtigt är i slagi, Med denne Öfwerskrifft[:] bör älskas immerforth, Wällan iag will och skall dig Ochså ewigt ära, Jag älskar endast digh och skiöter ingen an, Ditt sköna bild ska iag i trogna bröstet bära, Så länge Pulsen slår och hiertat picka kan, Mitt hierta ska för dig ett trogit Ethna wara, Hwars flammor aldrig släkz hwars Eld eij tasnar uth, Ståndachtigheet ska sig, hoos mig med troheet para, Min Kierleek och mit Lijf sku få ett lijka sluuth Min aldrastörsta roo är ingen roo att niuta, Mitt liufsta sälskap är slätt intet sälskap haa, Då iag i ensligheet mit sorgna kind får luta, uppå min trogna hand och dig till sällskapp taa, Då börjar iag rätt först bedröfwatt effter tänckia, Hwad glädie iag har hafft, hwad sorg iag lefwer J, Då börjar suck och pust mit matta hierta kränka, Att iag för ängzligheet mig måtte rådlöös sij, 135 luta emenderad läsning; hs låta 118 120 121 122 123 124 125 126 127 129 130 upp läsningen ger inte rim; kanske ska det stå af des åminnelße minnet av henne gali galet Medaille medalj; samma egenartade bild har H. i slutet av panegyriken över Ul- rika Eleonora i Samlade dikter II, r. 730. Der som […] i i vilken Conterfey porträtt slagi präglat immerforth ständigt Wällan välan, nåväl skiöter bryr sig om bild kan som här vara neutrum Ethna vulkanen Etna på Sicilien tasnar uth förkolnar, slocknar 
 
 
 
 
 133 Snart rinner mig i hug ditt makalösa kynne, Ditt Ogemene wett och mehr än kloka ordh, Ditt wählbetänckte skiämt, ditt hurtigaste sinne, Hur’ Åfta du och Jag förnögde hafwa ledt. 141 rinner mig i hug kommer jag att tänka på 142 läsningen ger inte rim; kanske ska det stå: Ditt mehr än kloka ordh och Ogemene wett Ogemene ovanliga 144 ledt skrattat 
 
 
 
 
 134 XXVIII Vppå ett Conterfait. 5 10 15 Alt för kierlekz fulla hierta, ästu tokut hur ää fatt, Tröstu älska lijda smärta, Alla daar och hwarie natt, För en wacker skapnadz skugga, För en sminkand fägring man, Stå eij längre där och snugga, me glims, nå såßom du kan, tijden din fast bättre nyttia, Och fast mera hugna deij, Än förliefder fiollot sittia, Hoos ett lijflöst Conterfeij, Doch iag får eij så förstöta, Hwad mig lyckans gunst beskier, Men med wyrdnadt måst iag möta, Älska, fägna hwad hon gier, V 21 aq, UUB, s. 316–322. Den stikiska dikten har fyra trokéer och rimmar ababcdcd med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. Conterfait porträtt 2 ästu är du ää är det 3 Tröstu kan du 5 skapnadz kropps, gestalts 6 för bara en sminkad skönhet sminkand ev. skrivfel för sminkad 7 snugga tigga, snylta 8 me glims med gyckel 9 fast mycket 10 hugna deij ha trevligt 11 förliefder förälskad; ty. verliebt. Ordet även i »Kiärleken syns wähl först» 2: 8 och »Jag swor wähl en gång förr» 7: 2. fiollot fjollig 13 förstöta stöta bort 14 beskier beskär, ger 15 wyrdnadt vördnad 
 
 
 
 
 135 20 25 30 35 40 Ja, om Jag mig rätt besinner, Fast min flicka lijf löös är, Jag der mera nöije finner Än hoos mången lefwand twär, Som är fager till min plåga, som är deijlig till mit qwahl, Som eij släcka will min låga, Men mig qwällier utan tahl, Den en liten gunst hon wißer Sucktar med ett stort förtret, Hon i skiönheet grymheet hyser, Och otahlig widrigheet; Men sij dennes Ögon skiöhna, See eij nånßin sluut på meij, Aldrig kan iag heller Röhna, Att de spåtska wijsar seij; Aldrig såg iag hennes Kinner Rånna utaf tokut blygd, Altijd man dem lijka finner, Jcke heller kan des dygdh, Nånsin tåhla att de blekna, bort af onsko och förtret, med den färgan man plä tekna Onda hiertans afwigheet; Neij hon är sig altijdh lijka, lijka wacker, lijka täck, Hennes utaf fägring rijka, Mun är aldrig nånsin fräck, 26 Sucktar emenderad läsning; hs Sacktar 27 Hon emenderad läsning; hs Den 17 24 26 28 29 32 34 36 mig […] besinner tänker efter utan tahl oändligt Sucktar lider otahlig oändlig widrigheet elakhet dennes dennas spåtska stolta Rånna rodna blygd blygsel des hennes 
 
 
 
 
 136 45 50 55 60 65 70 51 53 55 56 57 63 64 68 Jntet rycker hon den undan När Jag henne kyßa will, Vtan rätt i samma stunden, Mig den Lijksom räcker till, Aldrig fick iag heller bannor, utaf denne skiöna mund, som iagh lell hoos mången annor, Haa fått höra mången stund, När iag råka litet ählas, utan mening klappa dem, litet Rasa, litet fählas, Sij så råka iag först hem: Framfoos Näswijs må iag heta, Oförskiemder och ibland; Men det mig kan mäst förtreta, Fick af mången miuker hand, Hårda slag och Kiecka stöter; Men sij dennes hand och arm, Mig med hugg och slag eij höter, eller giör nån annan harm, Jntet rijfz hon intet slijtz hon, intet spåttar hon kring seij, Som en Klöös Katt Ond och leeder, frääs bland hundar på wår gåhl, Wijsar sig förgiffta wreder, Jntet heller någon nåhl, Brukar hon der med att sticka, Mig när Ja’na will haa Kier, Som ty wärr hoos hwarie flicka, Nu ett ledsampt Mode är, annor annan ählas skämta fählas rasa, bråka råka […] hem hittade hem Framfoos framfusig höter hotar harm skada frääs fräser gåhl gård 69 (och) visar sig fördömt ilsken 
 
 
 
 
 137 75 80 85 Så att den som will Cortsera, Står der större fahra uth, För de skåßor, skråmor flera, Än som den bland loo och Krut, Sig moth fienden törs wåga, Neij min Flicka giör eij så, Alt de nöije iag will åga, Kan Jagh Oklööst genast fåå, Hon är frommer hon är stilla, Hwem kan större Glädie haa? Ach! Den hiertans flickan lilla, Hwar iag will så får Jag taa. 81 åga emenderad läsning; hs äga 75 76 77 78 81 Cortsera kurtisera Står […] uth löper skåßor skåror, skråmor loo lod, kulor åga äga 
 
 
 
 
 138 XXIX A la plus aimable Bergere. 5 10 En fremmand’ herdes Man, doch från bekante länder, En Butter bonde-dräng som intet krusa kan, Är från des herdeskar till dig min flicka sänder, Han bär des skatt och skuld på trogna händer fram, Och will förwißa dig att all des herdeskara Med wyrdnat och respect för dig Ödmiukar sig, Hon will dig all sin tidh till hörsam lydno wara, Om du med mildheet nu undfår allenast mig, Fast eij min ringa skänk af Gull och stenar lyser, Och iag med prächtig ord mitt tahl eij pryda weet, Fast mer än detta alt sig i min gåfwa wijsar, Ett troget hiertelag en ärlig wänligheet, V 21 aq, UUB, s. 351–356. För attributionen till H. talar »tröst» i betydelsen kunna i r. 47, 58 och 69, »klijfft» för klippt i r. 53 och »åf» i r. 75. Temat ringa gåva till en dam har H. också i »Klip- pings hanskar», och det lätta tonfallet påminner om denna dikt. Dikten är skriven på alexandriner, dock med rimflätningen ababcdcd. A la plus aimable Bergere (fra.) Till den ljuvaste herdinnan. Även »Så är då äntlig nu den wrede tijd för händer», »Jag älska förr» och »Sidst gick förnögdh längz uth åth Stranden» är adresserade till »l’aimable Bergere». 1 herdes Man herde 3 herdeskar herdeskara sänder sänd, skickad 7 till hörsam lydno wara lyda 8 undfår mottar 10 ord ordet är pluralis 11 Fast ännu 
 
 
 
 
 139 15 20 25 30 En man som wistas stedz på bygden utj Skogen, Och der för vlfwens tan befrija måst sin Jord, Des enda wettskap är att wara hull och trogen, Han wet af intet skrympt ell’ Stadzens smickreord, Förachta hwem som will wår lefnad uppå bygden, Doch kan man der förnögd utj sin kåfwa boo, Hoos Oß och bland wår hoop är der som rena dygden Sitt liufwa hemwist har sitt läger och sit boo, Fast wij eij tahla stort wij mena hwad wij seija, Och löpa eij kring byn med Sqwallerachtigt snak, Man tarfwar eij hoos Oß för pengar wänner läija, Wij tiena stedz hwar ann, och lönas med stor tack, Wårt sinnes nöijsamheet befrijar Oß från smärta, Vppå en glädie dag haa wij en rolig natt, Sielf lyckans up och nehr den plågar eij wårt hierta, Wår hydda är wår wärld, wår lilla hiord wår Skatt. Jag aldrig wetta will hwad iag eij kan begripa, Jag menar kunna nog när iag kan ingen ting, Jag spelar lustigt på min lilla Säckepipa, Då herdehoopen all och dantzar friskt omkring, 13–32 varierar det under andra hälften av 1600-talet populära temat lantlivets renhet och sundhet, ett tema som man annars inte finner hos »stads»-poeten H. Ingredien- ser i lovprisningarna av lantlivet är friheten från det falska sken som råder i staden (r. 16), den rena dygden (r. 19), frid människor emellan (r. 23 f), sunt liv med god sömn (r. 25 f), förnöjsamhet (r. 28) och undvikande av onyttiga frågor (r. 29). För lantlivets lov se Bernt Olsson, Spegels Guds Werk och Hwila s. 149 ff. 14 tan tand 15 Des hans wettskap vetenskap, förmåga, kunskap hull huld 16 skrympt förställning 17 Förachta hwem som will låt vem som vill förakta 18 kåfwa hydda, koja 26 rolig lugn 27 Sielf […] eij inte ens up och nehr upp- och nedgång 30 menar anser mig 
 
 
 
 
 140 35 40 45 50 55 Derföre effter du wår bygdelefnad älskar, Och intet dig så kiert, som sielfwa dygden är, Den ingen galenskap förblindar ell’ förfalskar, Men ett nöijachtigt Sinn i alla tijder teer. Ty är och iag till dig af wördnat sänder worden, Med denna ringa skiänk ifrån wår herdeskar, Det är en frucht utaf den lilla fåre hiorden, Den iag för detta tient och roligt wachtat har. Spijs-kakor twå ell’ tre och någre fåhre-Ostar, Samt murklor, swampar och hwad mer du skådar här, Med annan bonde maat som intet mycket kåsta, Är det som iag dig nu i Ödmiukheet förähr, Här lefwa wij utaf och äre wähl förnögde, När wij en skopa miölk få Öösa deruppå, Tröst du som wij utaf så ringa ting Oß frögda, Förachta eij wår math, men smaka deruppå, Par strumpor utaf ull och mycket ringa wärde, Deßlijkest Strumpeband de lägger iag här till, Förachta intet dem de komma från din herde, Som dig alt sitt, sig sielf och hierta gifwa will, Jag har sielf ullen klijfft, min enda bästa flicka, Som är mitt föllie när min Jord i bete går, Hon har med egen hand och dem till tienst den stickat, Ty hoppas iag att du dem och nu eij försmår. Sij! så kan här wår hiord Oß arma herdar föda, Den nögsamt lefwa tröst, han har af lijtet nogh; 33 bygdelefnad lantliv 36 nöijachtigt förnöjsamt 40 för detta förut roligt lugnt 41 Spijs-kakor spisbrödskakor, knäckebröd 43 Med tillsammans med kåsta kostar 45 Här detta 47 Tröst kan 50 Deßlijkest därtill 53 klijfft klippt 54 Jord hjord 55 dem til tienst för att de skall bli till nytta 58 nögsamt förnöjsamt 
 
 
 
 
 141 60 65 70 75 80 63 66 68 69 72 75 76 78 79 80 Ty blancka Silfretz Glantz och Skiöna gullet röda, De plåga eij wårt sinn de kittla eij wår hogh. När som om qwällen wij wår hiord har fördt i husen, Så blir en kierfwa halm wår hwijla för wår kropp, Seen dra wij Ryan på, och släcka så uth liusen, Och såfwa hiertlig sött, tils Tuppen ropar opp, Den Ryan som du seer är och från deße landen, En ringa afwel af min lilla fåre hiord, Hon är och äfwen af den förr omtalde handen, Som mig den till behag, och dig till tienst haa giordt, Fast du din skiöna kropp eij tröster der till twinga, Att han sig hwijla skall uppå en kierfwa Stråå, Så bred’na uth och lät din fingrar derpå springa, Då lär mång Glader blij män Juhlen än står på; Med flere ord kan iag mitt hwerf nu eij förklara, Den litet hafwer Lärdt han tahlar intet stort, Ty rätt som iag drog åf blef hela herdeskaran, Giästbudin och gick dijt, iag skynda mig och bort, När herden kommer sielf så lär han wähl uthföra, Det iag så slätt begynt och illa lycktat har, Men wiltu något mig ännu till willies giöra, Så lääs med tåhlamod och deße fyra raar; Förachta detta eij fast det af ringa wärde, Men glöm min ädla Wän eij bort besinna här, Att detta kommit är ifrån din trogna herde, Som dig med all sin Hiordh stedz huld och hörsam är. Ryan täcket afwel alster, produkt mig den till behag för att glädja mig tröster kan mång Glader blij mången bli glad står på varar åf iväg Giästbudin bjuden på gästabud slätt illa lycktat slutat wiltu vill du och också 
 
 
 
 
 142 XXX Sur l’absence de l’aimable Bergere. 1. 5 Sidst gick förnögdh längst uth åth Stranden, Den altijd trogne Celadon, Och had’ sin Galaté wijdh Handen, Men förr än han fick see sig om, Så war hon borta, Hans frögd förkorta, Älenn! hwar blef då hans wackra wänn. V 21 aq, UUB, s. 240–244. Även i Westin 135, UUB, s. 11r–13r. och Nordin 1112, UUB, s. 19v–22r. Rubriken från N 1112. Den saknas i V 21 aq och lyder i W 135: Les pleurs de Celadon Sur Le de part de Galathee. 1: 1 1: 2 1: 3 1: 4 längst W 135 N 1112 längz Celadon så i W 135; V 21 aq Celedon had’ W 135 ha förr än så i W 135; V 21 aq för’n N 1112 för Attributionen till H. har stöd av bl.a. följande: Preteritumformen »ha» (1: 3), bevarad i W 135, och »to på» för började (2: 4). Diktens början påminner om flera av H:s dikter, till exempel »Sist när iag tanckefull». Den älskade kallas Galathé. Så också i »Stockholms flickor». Ingen av avskrifterna är helt pålitlig. Möjligen skall slutraden lyda som i W 135: »Älen! Galathé min enda wänn». Den sjuradiga strofen har sex jambiska rader med fyra versfötter i de fyra första raderna, två i rad fem och sex. Den sjunde raden har en jamb, som överallt utom i strof 5 följs av en betonad stavelse, varefter följer tre jamber. Rimmen är ababacc0 med kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b-raderna. Melodien kan vara Gustav Dübens till Odae Sveticae VI (JOR). Se Appendix. Sur l’absence de l’aimable Bergere (fr.) Om den ljuva herdinnans frånvaro 1: 2 Celadon vanligt namn i herdedikten 1: 6 förkorta förkortad 1: 7 Älenn elände blef då blev då av 
 
 
 
 
 143 2. 5 J stället för ett frögdsamt nöije, Så hördes der en ynklig lååth, Då ända sigh hans liufwa löije, Och han to på med sorg och gråth, Sucka och qwida, ropa och lijda, Älenn! hwar ähr nu min wackra wänn. 3. 5 Du willa haaf med dina wågor, Som wittne warit af min lust, Se hur iag ängzlas nu i plågor, Och hur min lust är wänd i pust, Hör hur iag låter, se hur iag gråter, Älen Jag har mist min wackra wän. 2: 3 2: 5 2: 6 2: 7 3: 2 3: 4 ända sigh så i W 135; V 21 aq ändades qwida W 135 N 1112 lijda lijda W 135 N 1112 qwijda hwar ähr nu så i W 135; V 21 aq Jagh har mist lust W 135 N 1112 fröijdh hur min lust är wänd i pust W 135 måst här lefwa oförnöijdh N 1112 måste här lefwa oförnögdh 3: 5 W 135 Tänck hur iagh gråther N 1112 Se hur gråter 3: 6 W 135 hör hur iag låther N 1112 hör jag låter 2: 4 to på började 3: 1 willa vilda, villande 3: 2 af här = till 
 
 
 
 
 144 4. 5 Sten-Stranden du swalkar och sköllier, Så wattnar gräset iag med grååth, Min tåreström till dina böllior, Lätt flyta, lätt dem föllias åth, På andra sijdan om hafwet wijda, Till den som städß är min Enda wänn. 5. 5 J gröna trään och stålta Eekar, Som ochså sedt min förra frögdh, Ehr har iag Glädt med liufwa lekar, Fast iag nu lefwer oförnögd, Lätt Er behaga, att iag må klaga, Älen hwar är nu min wackra wän. 6. 5 4: 5 4: 7 5: 2 5: 4 5: 7 6: 4 6: 6 6: 7 Du Fogell som på qwisten sitter, Och har din fulla frijheet änn, Som Flyga kan och flyga gitter, Flyg bort besöök min wackra wän, Säg hwad iag lijder, säg hur iag qwider, Älenn! hwar är nu min wackra wän. På N 1112 pån andra sijdan W 135 N 1112 annan sijda är W 135 N 1112 blir frögdh W 135 N 1112 lust nu N 1112 än oförnögd W 135 N 1112 uthj pust nu så i W 135; saknas i V 21 aq N 1112 Flyg N 1112 fly säg W 135 här nu saknas i N 1112 5: 5 Lätt Er behaga låt er behaga, tillåt 
 
 
 
 
 145 7. 5 Berätta du min mehr än Skiöna, Hwad wördnad iag för henne bähr, Det annat hon eij skall få röna, Än att iag altijd trogen är, Och att mitt hierta, för ingen Smärta, Älenn! Öfwergier sin wackra wänn. 8. 5 Fast Ödett will mitt hopp kullstöta, Omöijligheet mig ståår emoth, Med troheet will Jag ödet möta, Och oförskräckt stå moth des hooth, Ett troget Sinne, lell prijsen winner, Fast än iag har mist min wackra wänn. 9. 5 8: 1 8: 6 9: 4 9: 7 Sidst när iag döör och då man giömmer Mitt trogna bröst i Swarta Jord, Den tijdh man wän och owän glömmer, Skall till ett Sluth mitt sidsta ordh, J dödzens fahra, Doch lijkwähl wara, Älenn! Jag har mist min wackra wän. kullstöta N 1112 kullkasta prijsen N 1112 prijset mitt N 1112 min Jag har mist min wackra W 135 N 1112 Galathe min enda 7:1 Berätta berätta […] för mehr än Skiöna typisk barockhyperbol, som är vanlig hos H. 7: 2 bähr hyser 7: 3 Det för att 9: 3 Den tijdh när 9: 4 till ett Sluth till slut; samma fras i »Så är då äntlig nu» r. 128 och »Jag swor wähl en gång förr» 15: 4 10 
 
 
 
 
 146 XXXI 5 Sur le De part de l’aimable Bergere, Så är då äntlig nu den wrede tijd för händer, Att du min ädla wän, drar bort från deße länder, Taar med dig all min frögd, min hugnad all min lust, Och lembnar mig här qwar i ängzlan och i pust. Är himblen då på mig allena wreder worden, Men mig han endast här will plåga uppå Jorden? V 21 aq, UUB, s. 333–341. Även i Westin 135, UUB, s. 16v–20v, Nordin 1112, UUB, s. 61v–65r, Nordin 1121, UUB, s. 156v–159v, Vs 39, KB s. 92–97. Även skillingtryck som är melodianvis- ning för Min ängel haf god natt ty himlen vill ej unna, u.å.; se Jersild s. 417. R. 47–128 finns som självständig dikt i Hagbybergavisboken (E 4594, RA), och i Helena Lützows visbok (Rålamb 4 o 131, KB), där med titeln »Adieu ifrån sin wän». Den anges där vara skriven av en författare med initialerna HS. Sigrid Leijonhufvud diskuterar i sin utförliga presentation av Hagbybergavisboken om detta HS kan syfta på H. men avvisar tanken och menar själv att en av dem som skrivit i Hagbybergavisboken, Fredrik von Preutz, skulle vara författare. Hon visste då inte, att dikten utgör en del av den större dikten, som finns i V 21 aq, vilket styrker antagandet att H. är författaren. Se Leijonhufvud: Ur svenska herrgårdsarkiv, Sthlm 1902, s. 62 ff. Ett problem är dock att dikten föreligger i tre versioner. Alla tre kan vara skrivna av H., men det kan också för- hålla sig så, att H. skrivit en dikt – då sannolikt den som bevarats i V 21 aq – och att ett par andra personer med utnyttjande av denna skapat egna dikter. »Adieu från sin wän» saknar raderna 59–60 i huvudtexten. Att det är ett bortfall framgår av att den nya dikten fått fyra rader i följd med kvinnliga rim. Däremot innehåller den som rad 41–70 det inskott som bevarats i W 135 och N 1121. Tydligen bygger »Adieu från sin wän» på en text som haft det långa inskottet men å andra sidan saknat den i V 21 aq bevarade början på dikten. Den självständiga versionen »Adieu från sin wän» återges i sin helhet, och därför förtecknas ej varianter mot Hagbybergavisboken eller Helena Lützows visbok (Rålamb). Inte heller förteck- nas varianter mot skillingtrycket. Rubriken Vs 39 En wacker Sampt mycket Begiärlig WIJSA Som en ungerswän, öfwer sin kiärestes oförmodelige afresa sammanskrifwit. de l’aimable W 135 N 1121 dela Belle 1 är N 1112 här händer W 135 N 1121 handen 2 ädla Vs 39 enda drar Vs 39 far länder W 135 N 1121 landen 4 och i pust N 1121 suck och pust W 135 och pust 5 då på Vs 39 nu så 6 Men mig han Vs 39 ty han mig plåga Vs 39 qwällia Dikten innehåller få av H:s språkliga karakteristika. Ett är »tar på» i betydelsen börja i r. 101, ett annat »ti» för uti, som man hittar i r. 58 i N 1121. För dateringen är att notera, att dikten i Vs 39 står just före en avskrift daterad 1694. Dikten är skriven på alexandriner. Den är i Vs 39 indelad i 4-radiga strofer. Sur le De part de l’aimable Bergere (fra.) Om den ljuva herdinnans avresa 1 wrede tijd onda (sorgliga) dag för händer inne 6 Men emedan, eftersom 
 
 
 
 
 147 10 15 20 7 8 10 11 12 14 15 18 19 20 21 22 23 24 Då andra utj frögd, förnöijde glädias få, Måst Jag här utan tröst allena sorgzen gå, J denna liufwa tijdh och wackra wåhre stunden, Då foglen frögdar sig och qwittrar liufft i Lunden, Då fisken utj siöhn kan spritta wara glad, Och dantza samma dantz, som fouglen nyligst qwad, Då Träna börja på att smycka sina leder, Och Jorden dragit an des gröna heldagz kläder, Då blomstrens prunke pracht och Örtens söta safft, Förnöija allas sin och gie den siuka krafft, Då ung och gammal sig i gröna gräset finna, Och när hwar herde tar sin wän och herderinna, Och springer lustigt kring i liufwe Ekelund, Har mången Glader dag och mången rolig stund, Då då då måste Jag allena gå och gråta, Då då då will min wän dra bort och mig förlåta, Ach sorg, Ja mer än sorg att mista dig min wän, Som reser bort, kan skee och kommer eij igen, frögd W 135 N 1121 lust glädias Vs 39 glädien här utan N 1121 förutan qwittrar liufft Vs 39 liuft siunger Då Vs 39 när dantza W 135 N 1121 Vs 39 dandtzar fouglen nyligst N 1121 Vs 39 foglen nyligt dragit Vs 39 drager blomstrens prunke pracht Vs 39 blomstren spricka uth Örtens N 1112 Örtrens Och W 135 N 1112 Vs 39 Då hwar Vs 39 wår kring Vs 39 om liufwe Vs 39 gröna Glader W 135 N 1112 N 1121 Vs 39 roligh rolig W 135 N 1121 glader N 1112 glädje Då då då N 1112 Då då Då då då N 1112 Då då sorg, Ja Vs 39 sörja Ja mer W 135 jämmer igen Vs 39 ingen 12 qwad sjöng 13 leder lemmar 14 dragit an tagit på sig heldagz helgdags 15 prunke pracht prunkande prakt 17 finna befinner 22 förlåta lämna 
 
 
 
 
 148 25 30 35 40 Ett sådant afsked iag med döden wähl jämbförer, Ja wärre fast än den, ty när han hiertat rörer, Så ändas på en gång ens Lijf och all ens Nöö, Jag mister all min frögd och får doch intet döö, Ach grymma lycka ach! hur har du moth mig handlat, Du har min frögd i gråth, min lust i pust förwandlat, För en så liten roo för en så stackot frögdh, Måst Jag in till min dödh gå sorgsen oförnögdh. Är nånsin nå’n som iag olycklig uppå Jorden? Men ingen utaf dig så hårdt är plågat worden, Du hatar derför’ mig at iag har hållit kiär, En wän som mera wärd än som min wänskap är, Hur skall Sylvander nu sin Sorge tijd förkorta, Då han allena är och när hans wän är bortta, En wän som trösta mig stedz med sin liuflighet, Då när du oförtient tillskynda mig förtreet, Jag lär här effter eij des kloka ord mer spöra, 25 afsked saknas i W 135 N 1121 iag N 1121 iag då rätt med Vs 39 wid wähl N 1112 wänl. wähl jämbförer Vs 39 då införer 29 handlat Vs 39 öfwat 30 gråth Vs 39 pust pust Vs 39 gråt 31 stackot N 1121 stadd åt Vs 39 stadig 33 uppå W 135 N 1121 Vs 39 här på 35 har hållit W 135 håller N 1121 steds håller Vs 39 dig hållit 36 mera Vs 39 mehr är min N 1112 en 37 Sorge W 135 sörie 38 wän N 1121 nampn; understr. o. wän insatt ovanför 39 trösta N 1121 tröstad Vs 39 tröstar 40 du Vs 39 hon oförtient W 135 N 1121 oförtänckt Vs 39 oförskyldt tillskynda N 1121 till- skyndad Vs 39 tillskyndar 26 27 31 37 40 fast nästan Nöö nöd stackot liten, kort Sylvander herdenamn; se »Sist när iag tanckefull» oförtient utan skäl tillskynda gjorde 41 här effter hädanefter des hennes spöra här = få höra 
 
 
 
 
 149 45 50 55 Jag hör nu intet mer des liufwa strängar röra, Hwad seer mitt Öga då när det eij mer kan see, Dig, dig, min ädla wän? än jämmer ach och wee. Des enda tijdh fördrijf skall wara bittert gråta, Min tunga skall af sorg och ängzlan ynkligt låta, Mitt hierta utaf qwahl stedz qwida i mitt bröst, Jag skall i all min tijd eij ta moth någon tröst, Doch fast än Ödet will på mig sin macht föröfwa, Och dig min wackra wän utur min åsyn röfwa, Med all sin macht det dig uhr hiertat mit eij tar, Der skall du till min dödh doch boo och blifwa qwar, Och när du ändtlig dig på wilda hafwet wågar, Så skall du lyster blij utaf min hiertans lågor, Som intet hafsens macht ell’ böllior släckia uth, De brinna in till des min lefnad taar et sluth, 42 Jag Vs 39 ja, Jag nu Vs 39 och 43 Hwad Vs 39 Hwart när det Vs 39 det nu kan Vs 39 får 44 Dig, dig Vs 39 på dig och W 135 Vs 39 ach R. 47–78 saknas i W 135. R. 47–58, 61–88 = Adieu ifrån sin wän 1–40. 47 qwida Vs 39 swida 48 i Vs 39 eij tijd eij ta moth Vs 39 dar mottaga 49 Doch N 1121 då will Vs 39 sielf på mig sin macht N 1112 sin macht på mig föröfwa Vs 39 föröfwat 50 åsyn röfwa Vs 39 ögon röfwat 51 Med all sin macht det dig Vs 39 och har med all sin macht, det uhr hiertat mit eij N 1121 eij ur mitt hierta mit eij tar Vs 39 eij far 52 Der Vs 39 det Der skall du N 1121 ty du skalt doch N 1121 der 53 ändtlig dig Vs 39 ändtelig wilda N 1121 mörcka 54 Så Vs 39 då lågor Vs 39 låga 55 intet N 1121 icke ell’ så i N 1112; V21 aq eller 42 44 49 53 54 röra röra sig än annat än, mer än föröfwa utöva på ut på lyster blij bli upplyst, få ljus 
 
 
 
 
 150 Mitt hierta skall för dig en säker farkåst wara Der skall du resa i och hwijla utan fahra, Min hambn din wackra fambn, min tilförsicht dit sinn, Dit skepp mit trogna bröst, min Suck och pust din Winn, Der skall du boo i Roo der skall du säker blifwa, Till des det Lijk’som dig måst werlden afskied gifwa, Det lefwer om du will, det dör och för din skull Jag kan eij glömma dig för än jag lägs i mull Sij detta är min tröst, min frögd och enda gamman, Att Wij i sinnet doch få lefwa liufft tillsamman, Fast himblens hårdheet står min trogna önskan moth, Han skillier med sin macht doch eij wår hiertan åth. Men ach det är slätt tröst att trösta sig med tanckar, Wid sådan tröst mer Sorg än frögd och glädie wankar, En hambn är ingen kropp, en sticka ingen staaf, En gnista ingen Soohl, en droppa intet haf, 60 65 70 57 58 59 62 64 säker Vs 39 starker i N 1121 ti tilförsicht dit N 1121 tilförsichtig det N 1112 des dig N 1121 ditt afskied gifwa N 1112 öfwergifwa Raden tillskriven med annan hand i V 21 aq. Vs 39 har: iag glömmer aldrig tig, förän iag lägz i mull. I N 1112 står endast utj muld, i N 1121 lyder raden: du och ditt andra du gå med mig i min mull 66 sinnet Vs 39 sämia få N 1121 så 67 hårdheet Vs 39 blindhet 71–72 I N 1121 har andra halvverserna bytt plats 57–60 jfr 58 59 60 62 69 71 Le nocher suis, mes pensers sont la mer, Soupirs & pleurs sont les ventz & l’orage, Vous, ma Déesse, etes ma clere étoile Du Bellay, L’Olive sonett XLI (Œuvres poétiques, red. av Henri Cha- mard, Paris 1982) i ti (= uti) som N 1121 är ensam om kan vara ursprungligt, då det svarar mot H:s språkbruk min tilförsicht dit sinn det jag ser med tillförsikt på skall vara ditt sinnelag [emot mig] Winn vind werlden afskied gifwa dö slätt dålig hambn vålnad 
 
 
 
 
 151 75 80 85 Ty mista all sin frögd uhr åsyn men lell finna, Den trösten att det är behållit i ens minne, Det är en granlätt frögd en Centners tunga pust, En alt för liten frögd moth all förstor förlust, När iag betäncker mig så må mit hierta spricka, Att Jag skall mista dig min wänsta wackra flicka, Der dygd och Erligheet har wahlt des liufwa boo, Der skiöhnheet och hoos dem har satt sig ner till roo, Moth en så stoor förlust kan intet mig hugswahla, Jagh får eij se dig mer, iag får eij med dig tahla, Jag mister på en gång min wän och tijdfördrijf, Ach! mist’ iag alt med ett min ängzlan och mit lijf. Ja arma hiertat mitt det will i stycker brista, När iag besinner att iag måste nu bortmista, Dig och alt nöije mitt, dig och din liufligheet, Den iag erkienna kan, doch eij beskrifwa wet, 73 åsyn men lell finna Vs 39 åsynen doch swinner 74 trösten Vs 39 frögden det Vs 39 en 75 Det är en granlätt N 1112 Den är granlätt en granlätt så i N 1112; V 21 aq gran lät N 1121 grämlätt Vs 39 grundlös Centners så i N 1121; V 21 aq Centens N 1112 Contnes tunga N 1112 kunga N 1121 Vs 39 tunger 76 frögd N 1121 Vs 39 tröst all förstor Vs 39 en så stor 77 spricka Vs 39 brista 78 wänsta N 1112 Vs 39 wän och N 1121 wärdsta 79 Erligheet Vs 39 höflighet wahlt des Vs 39 haft sitt boo N 1112 roo 80 dem N 1112 Vs 39 den till roo N 1112 at boo 81 Moth N 1112 Men intet Vs 39 ingen 84 alt med N 1121 med 86 besinner att Vs 39 betänker det 88 doch N 1112 Vs 39 men 74 det är behållit i ens minne man minns det 75 granlätt lätt som ett (sol-)grand. Detta ställs emot Centners tunga. En centner = 100 skålpund = 42,5 kg. 78 Att inför att wänsta vackraste 79 des sitt 80 och också 84 alt med ett samtidigt 88 Den som erkienna känna igen 
 
 
 
 
 152 R. 89–90 i W 135 och N 1121 ersatta av långt parti med följande lydelse (här från N 1121): Du minns sielf huru wij waa med hwarann förnögda och hur’ din höfligheet mitt sinne kunde frögda din glädje war min ro, ditt nöije war min frögd men när du sorgsen blef, fantz iag och oförnögd. Wij lefde allan tid som syskon med hwarandra kom någon ann han kom, fick gå när han wild’ wandra och när han war sin koos war alt ihopa alt wij mönstra intet hwad han hade giort och talt. Wij slappra intet om hur’ den och den sig stälte det giord oß ingen sorg hwad gåfwor honom felte, iag nögde mig dermed, at du mig hoos dig led wij talt’ om ingen ann och önskad’ blij i fred. Dock kunde af-und eij lätt blij at oß 1 förtreta det skedde mäst af dem som wänner wille heta dee gitte eij wår frögd med nögde ögon sij men wille qwälja oß med sitt bakdanterij. Dock mächta detta eij wår trogna wänskap stööra, den intet longleds will han måst ju något göra wij tröste oß dermed at en odygdig siähl som sielfwer elak är, tror aldrig andra wähl. Fast bonn förundrar sig när Papegoyan plattrar den klook är achtar dock eij hwad hon fiållugd snattrar. Han weet at hon är ett oskäligt Creatur en tunga utan tand, ett oförnufftigt diur. Fördenskull giorde oß så falska wänners hierta och ord förutan grund, rätt mycken lijten smärta, oß qwälde ingen ting deß hwaßa afunds tann, en ärlig wänskap dock af ingen straffas 2 kann. Wårt samwet war wår tröst, 3 din dygd mitt rätte snöre dereffter altid iag min ord och seder förde ja höga himlen sielf eij nånsin lasta lär en ärlig wänskap som på dygden grundat är. Men nu måst iag mig siellf af suck och sorg förtära när iag alt det och dig skall oförnögd umbära; 
 
 
 
 
 153 90 95 100 105 Jag will och skall mig sielf af suck och sorg förtära, Emedan iag nu dig för all tijdh måst umbära, Ty öfwergier och iag hermed all frögd och lust, Och will nu all min tijdh förnöta utj Pust, Mit Öga skall eij mehr hwad fagert är betrachta, Mit Öra intet speel och liuflig låth mehr achta, Slätt ingen frögd och lust skall i mitt sinne boo, Men suck och ängzlan städz utj mit hierta groo, Mißunnar lyckan oß att längre sammanblifwa, Jagh fägnar aldrig hwad hon elliest mig will gifwa, Ty effter hon nu taar ifrån mig all min frögd, Så skall hon aldrig mehr få giöra mig förnögd, När andras Lust tar på, då skall min ängzlan börja, När andras Sorg blijr all skall iag allena sörja, Ju mera andra iag förnögde glade sij, ju större skall min sorg och hiertans jämmer blij. Så far då dermed wähl min skiöna herderinna, Kan iag med all min böhn, eij himblens nåde winna, Fast lyckan säijer mig sitt hårda mothstånd an, Jag älskar endast dig, och aldrig någon ann, 89–128 = Adieu ifrån sin wän 71–112 90 för all tijdh måst Vs 39 måst altijd nu 94 liuflig låth N 1121 liufligt lag mehr achta Vs 39 bewachta 97 sammanblifwa N 1112 Vs 39 samman lefwa 98 fägnar aldrig hwad hon elliest mig will Vs 39 någon fägnad weet, hon elliest will mig 101 då N 1112 så 102 I W 135 och N 1121 är raderna 101 och 102 omkastade och den första börjar: När andra fröijda sigh Sorg N 1112 Vs 39 frögd blijr all Vs 39 då blir 103 iag förnögde glade Vs 39 sin förnögde glädie 104 Vs 39 så skal hon aldrig mehr få giöra mig förnögd större ska N 1112 skaa mehra 105 då dermed Vs 39 nu här med min Vs 39 du 107 lyckan W 135 N 1121 himblen mothstånd an Vs 39 emotstånd 108 och aldrig någon ann W 135 N 1121 aldt men iagh lefwa kan 91 92 94 95 98 102 107 och också förnöta tillbringa achta lägga märke till Slätt alls fägnar bryr mig om blijr all tar slut säijer mig […] an bjuder mig 
 
 
 
 
 154 110 115 120 125 Far wähl min wackra wänn, far wähl min enda flika, Jag kan eij mehr, mitt bröst det will af ängzlan spricka, Far wähl min trogna tröst, far wähl min Edla skiähl, Far wähl min högsta lust, far wähl min wän far wähl, Den högsta gifwe digh, så mycken frögd och lycka, Som iag har tårar fält på detta papperstycke, Så stor som sorgen min så wari stedz din frögd, Så är iag wiß att du blir all din tijd förnögd. Jag kan af ängzlan nu fast intet ord mer nämbna, Min tårar will iag dig till trogna wittnen lembna, Att ingen såßom iag i werlden sorgzen är, Emedan ingen dig så högdt som iag har kiär, Mitt bröst är matt af suck, min händer trött att skrifwa, Doch kan iag icke dig det sidsta afskiedh gifwa, Ty ängzlan trycker hårdt all min förtröstan nehr, Kanskie min ädla wän iag ser dig aldrig mehr Doch fast iag är för swag mot himmelen att strida, Så skall iag till min dödh lell älska dig och lijda, Jag lefwer dig till tienst, och döör din trogna trähl, Far wähl då till ett sluth, far wähl min wän far wähl! 109 111 112 115 116 118 120 121 123 124 127 128 wackra Vs 39 lilla enda Vs 39 wackra tröst Vs 39 trähl min högsta lust Vs 39 nu till ett sluth sorgen min Vs 39 min sorg är Så W 135 N 1121 Då är iag wiß att Vs 39 wet iag wist all Vs 39 i all will iag Vs 39 willia wittnen Vs 39 dichtan lembna Vs 39 lända har Vs 39 hafft händer Vs 39 hand är att Vs 39 af hårdt N 1112 mig Tillskrivet med annan hand i V 21 aq Kanskie min W 135 N 1121 Min enda och W 135 N 1121 iagh då Vs 39 doch 111 115 117 127 128 skiähl själ, skatt; vanligt tilltal till den älskade wari vare, må vara fast nästan din trogna trähl som din trogna träl till ett sluth till slut, som avslutning; samma fras i »Sidst gick förnögdh» 9: 4 och »Jag swor wähl en gång förr» 15: 4 
 
 
 
 
 155 Partiet 47–128 finns i något avvikande version som självständig dikt i Hagby- bergavisboken och Helena Lützows visbok. Den återges här från Helena Lützows visbok, Rålamb 4:o 131. Motsvarande rader i förra versionen markeras med radnum- mer inom [ ]. Adieu ifrån sin wän, af H: S: [47] [48] [49] [50] 5 [51] [52] [53] [54] [55] 10 [56] [57] [58] [61] [62] 15 [63] [64] [65] [66] [67] 20 [68] [69] [70] [71] [72] 25 [73] [74] [75] [76] [77] 30 [78] [79] [80] [81] [82] Mit hiärta utaf sårg städz qwijder j mit bröst jag skall j all min tijdh eij taa moot någån tröst dåk fast än ödet will sin skått på mig för öfwa och dig min wakra wän utur min åsyn röfwa mäd all sin makt det dig eij ur mit hiärta taar ty du skall til min dödh der boo och blifwa qwar. och när du äntlig dig på mörka hafwät wågar så skall du lyster blj utaf mins hiärtans lågor som intet hafsens makt äll böllior släka uth dhe brinna in til deß mit lefwnad taar et sluth. Mit hiärta skall för dig en säker farkåst wara dhär skall du resa j och hwijhla utan fara där skall du boo j roo der skall du säker blifwa til deß det lijk som dit måst wärden afskedh gifwa det lefwär om du will det dör och för din skull du och dit andra du går med dig ned j mull sij detta är min tröst min frögd och enda gamman at wj j sinnät dåk så lefwa liufft til samman fast hiärtans hårdhet ståår min trogna önskan mot hon skillier mäd sin makt dåk eij wår hiärtan åt. Män ach dät är slätt tröst at nöja sig med tankar wjdh sådan tröst mer sårg än frögd och glädie wankar en hambn är ingän kråp, en dråppa intet haaf en gnista ingän sohl en sticka ingän staaf, ty mista all sin frögd ur åsyn men lell finna den trösten at det är behållit j ens minna dät är en grannlät frögd, en Centners tunger pust en all för liten frögd moot alt för stor förlust, när jag betänker mig så må mit hiärta spricka att jagh skall mista dig, min wärsta wakra flicka där fägring har sit hem och dygden har sit boo där skiönheth och hoos den har sat sig ned til roo, mooth en så stoor förlust kan intet mig hugswahla jagh får eij se dig mer jag får eij med Digh tahla, 
 
 
 
 
 156 35 [83] [84] [85] [86] [87] 40 [88] 45 50 55 60 65 70 [89] [90] jag mister på en gång min wän mit tidfördrif ach miste jag medh et min ängslan och mit lijf. ja arma hiärtat mit det will j stycken brista när jag besinnar at jag måste nu bårt mista digh och alt nöjet mit, dig och din liufligheeth den jag bekänna kan, men eij beskrifwa weth. du mins skiälf huru wj war mäd hwar an förnögde och hur din höfwligheth, mit sinne kunde frögda, Din glädie war min roo, dit nöje war min frögd män når du sårgsän war fans jag och oförnögd. Wij lefwde allan tijdh som syskån medh hwar andra kom någån om han kåm, fek gå när han will wandra och når han war sin Koos war alt j hopa alt wj mästra intet hwadh han hade giort och talt. Wj slappra intet om hur den och den sig stälte det giord’ oß ingen sårg, hwadh gåfwor honom felte jag nögde mig der mäd, at du mig hoos dig ledh wj talte om ingän än, och önskte blj j fredh. dåk kunde af wund eij lätt blj oß at förtreta. dhet skedde mäst af dem som wänner wille heta dhe gitta eij wår frögd med nögda ögån sij men willia qwällia oß medh sitt bakdanterij dåk mäcktar detta eij wår trogna wänskap störa dhen intet långledz will, han måste någåt göra wij trösta oß der mädh at en odygdig siähl som skiälfwär elak är tror aldrig andra wähl fast bonn för undrar sig när pappegoian plattrar den klook är aktar dåk eij hwadh en fiållug snatrar Han weth at hon är et oskiähligt Creatur en tunga utan tand, et oförnufftigt diur. För den skull giorde oß, så falska wenners hiärta och ordh för utan grund, rät myckän liten smärta, oß qwälde ingen ting deß waßa afwundz tand En ärlig wänskap dåk af ingän dadlas kan. Wårt samweth war wår tröst din dygd mit rätte snöre der effter altidh jag min ord och seder förde ja höga himblän skiälf eij nåntzin lasta läär en ärlig wänskap som på dygden grundat är. Män nu måst jag mig skiälf af suck och sårg förtära när jag alt det och digh skall oförnögd ombära 
 
 
 
 
 157 75 [91] [92] [93] [94] [95] 80 [96] [97] [98] [99] [100] 85 [102] [101] [103] [104] [105] 90 [106] [107] [108] [109] [110] 95 [111] [112] [113] [114] [115] 100 [116] [117] [118] [119] [120] 105 [121] [122] [123] [124] [125] 110 [126] [127] [128] digh öfwär geer och jag här med all frögd och lust och will nu all min tijdh förnöta utj pust. mit öga skall och eij hwadh fagert är betrakta mit hiärta intet spehl, och liufwligt lag mer akta slät ingän frögd och lust skall j mit hiärta boo män suk och ängslan städz utj mit sinne groo. mißunnar lyckan oß at längre samman blifwa jag fägnar aldrig hwadh hon älliäst mig will gifwa ty effter hon nu taar jfrån mig all min frögd så skall hon aldrig mer få göra mig förnögd. när andra frögda sig skall jag allena söria. när andras lust taar på, då skall min ängslan böria, ju mera andra jag förnögda glada sij ju större skall min sårg och hiärtans hiämmer blj. Så faar nu här medh wähl min skiöna herdarinna kan jag medh all min böön, eij himbläns nåde winna fast himblän säger mig sit harda mootstånd an jag älskar endast dig alt mäd’n jag lefwa kan. far wähl min wakra wän far wähl min enda flika jag kan eij mer mit bröst det wjll af ängslan sprika far wähl min enda tröst far wähl min enda siähl far wähl min högsta lust, far wähl min wän far wähl dhen högsta gifwe dig så mycken frögd och lycka som jag har tårar fält på detta pappers stycke så stoor som sårgän min så ware städz din frögd så är jag wiß at du blir all din tijdh förnögd, Jagh kan af ängslan nu fast intet ordh mer nämbna min tårar will jag dig til trogit witne lämbna att ingän såsom jag i wärden sårgse är emädan ingän dig så högt som jag har kär, mit bröst är mat af suck, min händer tröt af skrifwa dåk kan jag intet dig det sista afskedh gifwa. Ty ängslan trycker hårt all min förtröstan neer min enda äddla wän, jag sir dig aldrig mer. dåk fast jag är för swag, moot himmelän at strida så skall jag til min dödh lell älska dig och lijda, jag lefwär dig til tiänst jag döör din trogna trähl far wähl då til et slut, Adieu min wän far wähl. 
 
 
 
 
 158 XXXII Den olyckelige Sylvanders ynckefulla lefwerne och önskelige död: siunges som then Wederwärdigheet etc. 1. Sist när iag tanckefull min tijd till att förstöra Geck om en affton ut, feck iag helt otänckt höra En Yncklig herde som der satt i ensligheet, Beklaga med stor sorg, sin motgång och förtret. Palmsk. 389, UUB, första versionen, här kallad Palmsk. 1. Även i Westin 135, UUB, s. 2r–6v, Palmsk. 389, UUB (ännu en avskrift, här kallad Palmsk. 2) Nordin 1121, UUB (två avskrifter, N 1121: 1 s. 73v–81r och N 1121: 2 s. 159v–162v), V 4, UUB, s. 181–194, Rålamb 4 o 131, KB (= Helena Lützows visbok 1706), Vs 43, KB, Vs 143, KB, Nordin 1112, UUB, s. 8r–13r, Hagby- bergavisboken, E 4594, RA, s. 42v–46v och Gustaviana Kristina Falkenbergs visbok, i Leijon- hufvudska släktarkivet, E 4599, RA, s. 9v–12r samt D III 4 o , Helsingfors s. 11–12. Även skillingtryck u.å. (från gustaviansk tid, tryckt tillsammans med Bellmans Joachim uti Babylon); se Jersild s. 402. N 1121:1 ingår i ett visboksfragment i tväroktav, som börjar med »Nu är alt stilla tyst och alt folk sofwer», fortsätter med »Så börias nu mitt qwaahl» och föreliggande dikt, och slutar med »Wist är iag födder på Jorden att lijda». Efter denna står på en sida »Wisbok Anno 1742». Tyd- ligen en gammal visbok, som fortsatts då. N 1121: 2 är skriven med samma hand som »Så är då äntlig nu» och följer efter denna. Ingen hs förefaller helt pålitlig. Bäst torde W 135 och Palmsk. 1 (så långt den sträcker sig) vara. En särskild grupp tycks utgöras av de fyra av adelsdamer skrivna N 1112, Gustaviana Kristina Falkenbergs visbok (G.K.F.), Hagbybergavisboken och Helena Lützows visbok, där den första torde stå närmast originalet. Till dem och då närmast till N 1112 och i någon mån G.K.F. ansluter sig trycket. Även V 4 står nära dessa men bildar övergång till N 1121:1. Vs 143 är sen och står Palmsk. 1 nära. För textkonstitutionen har använts Palmsk. 1 (strof 1–10) och W 135 (strof 11–37). Varianter i det sena trycket förtecknas ej. Helena Lützow var dotter till Hedvig Eleonoras hovmarskalk Lützow. Visboken är daterad »Stochholm d. 17: Martij Anno 1706». Rubriken saknas i D III. ynckefulla Palmsk. 2 V 4 N 1121:1 och 2 N 1112 W 135 Rålamb Vs 143 Hagbyb. G.K.F Vs 43 ömkeliga önskelige N 1112 ömpkelige siunges etc. saknas i W 135 Palmsk. 2 N 1121:1 och 2 N 1112 Hagbyb. Rålamb Vs 43 Vs 143 V 4 1: 1 tijd W 135 Palmsk. 2 N 1121: 1 och 2 N 1112 V 4 Hagbyb. G.K.F. Rålamb Vs 43 Vs 143 D III sorgh 1: 2 affton ut D III aftonstund otänckt Vs 143 ynckligt 1: 3 Yncklig W 135 N 1112 N 1121: 2 Hagbyb. G.K.F. Rålamb Vs 43 ängsligh Vs 143 sorgse D III fattig som Rålamb dän ensligheet Vs 143 ängslighet 1: 4 motgång D III ängslan 
 
 
 
 
 159 Denna dikt är den mest extrema på svenska språket i den tradition av kärlekselegier som växte fram under 1600-talet. Känslouttrycken är de starkast tänkbara och når sin kulmen i strof 25, där den klagande ser som sitt slut att drunkna i den tåresjö som bildats av hans gråt. Inslaget av metaforer är stort och bilderna inte sällan sökta. Den talande liknar sig vid ett styrlöst skepp med bara tårar till last. Stroferna 8–11 pre- senterar en rad definierande, ofta paradoxala metaforer, en ikon, en under hög- barocken vanlig retorisk figur. H. har även tillgripit en kenning, då han kallar båten ett »wippe slott», en kenning som avskrivarna inte förstått. Berättartekniskt är dikten underfundig. Diktens jag, som talar i början och slutet, berättar om hur han såg en herde sitta ensam och hörde honom klaga. Så återges herdens klagan i jagform, och denna klagan fyller större delen av dikten, stroferna 3–31. I strof 31 dör han, och diktens berättare tar åter vid. Men herden, som kallas Sylvander, har i strof 6 röjt sitt namn: Holmström! Och namnet Sylvander använder H. om sig själv i ett par andra dikter. Dikten om Sylvander, som torde ha kommit till senast ett par år in på 1690-talet, då den finns i W 135 och N 1112, blev samtidens mest omtyckta kärleksdikt. Den finns i tretton bevarade avskrifter och blev också tryckt som skillingtryck så sent som under gustaviansk tid. Ett tecken på diktens anseende är att den i tre avskrifter, V 21 aq, W 135 och N 1112, ställts först bland dikter av H. Intressant är att den av- skrevs i flera visböcker ägda av adelsdamer. Dikten är skriven på alexandrin, som indelats i fyrradiga strofer. Namnet Sylvander betyder man som hör hemma i skogen och var vanligt i herde- dikten. H. använder det också i »Så är då äntlig nu» r. 37 och »Hwarföre ska iag mig hoos dhen i träldom gifwa» r. 5. önskelige önskade, önskvärda siunges som then Wederwärdigheet Then Wederwärdigheet är en psalm av Bir- ger Carlberg, som i 1695 års psalmbok fick nummer 293. Melodien finns i Den svenska psalmboken. Koralbok. Faksimiltryck, 1985, s. 596. 1: 1 Sist nyligen »Sist» (»Sist när») använder H. som inledning i flera dikter: »Sidst gick förnögdh längz uth åth Stranden», »Sidst om en mårgon goo» och i bröl- lopsdikten till Vitinghoff-Lagerstierna i Samlade dikter II förstöra fördriva 1: 2 otänckt oförmodat 
 
 
 
 
 160 2. Jag såg hur hiertat hans af ängzlan Ynckligt picka, hans bröst så stint af gråt, rätt som det wille spricka men när hans suck och gråt feck entelig ett slut Så brast hans Tåre röst i deße orden ut: 3. Hör på min gråt och låt i Berg och hårda Stenar, Och luten Eder hijt, i trään ock gröna grenar kom hijt i kräkiand diur, och flygand foglar små Men om i ällsken frögd så wijker här ifrå. 4. En lammer är för swag med springande framträda, En fattig fånge kan wäl qwijda men eij qwäda ock iag som dricker gråt och äter tårebröd alt hwad iag nämna kan är suckan sorg och nöd. 2: 2 så stint af D III war full med rätt G.K.F. Rålamb D III lijk wille D III welat 2: 3 men D III och hans saknas i Vs 143 gråt W 135 Palmsk. 2 N 1121:1 och 2 N 1112 Vs 43 Vs 143 V 4 Hagbyb. G.K.F. D III Rålamb pust entelig ett D III änteligit 2: 4 Tåre röst Vs 43 tårebröst G.K.F. toon och röst i D III med 3: 2 Och D III i 3: 3 kom hijt D III hör på 3: 4 frögd Rålamb lust 4: 1 med N 1112 en Trycket at 4: 3 ock Rålamb Ach ock iag som dricker D III han måste dricka äter D III äta tårebröd Rålamb tårars bröd V 4 Sorgebröd 4: 4 iag nämna kan D III han menar få suckan Palmsk. 2 ängzlan 2: 2 3: 1 3: 3 3: 4 4: 1 stint fullt låt klagan kräkiand krälande, krypande wijker vik! lammer lam för swag för svag för att 4: 2 qwäda sjunga, dikta 4: 3 äter tårebröd anspelning på Ps. 80: 6 
 
 
 
 
 161 5. Jag faller matt och trött af suckan för ehr neder ock söker ynckefult, medhynckan nu hoos eder; Men den som utan gråt min klagan höra kan Så stämmer öfwer den iag sielf en sårgSång ann. 6. Sij här en ußel Holm der bittra näßlor blomma, Sij här en Tåre Ström der sorgefloder strömma; Sij här ett styrlöst skiep som drifz af hwarie wär det till sin last eij nåt, änn suck och tårar bär. Strof 5–9 saknas i D III. 5: 2 ynckefult Rålamb Hagbyb. önskefult 6: 1 blomma Rålamb bränna Hagbyb. ändr. t. bränna 6: 2 saknas i V 4 sorgefloder N 1121:1 sårgeströmmar 6: 4 saknas i V 4 last eij nåt Rålamb Hagbyb. lastnad äij nåt Vs 143 mer och Vs 43 än 5: 2 medhynckan medömkan 6: 1–2 Holm - Ström diktaren avslöjar här sitt namn 6: 3 styrlöst roderlöst; ordet även i »Här skrifwer den» r. 70, panegyriken över Ul- rika Eleonora, Samlade dikter II, r. 488 samt epigrammet »Mitt tahl förtretar» wär vind 6: 4 nåt, änn något annat än 11 
 
 
 
 
 162 7. Det flyger af och an, ock wet eij hwart det länder, Men det sig hijt snart dijt bland hafßens böllior wänder, des styrman Ödet är, olycka är des nampn Ett sådant stannar wist i en olycklig hampn. 8. Jag är ach ach en man den himmelen hårdt qwälier, Ett ynckligt ingenting, som ödet sielf förföllier En moothgångz sammellplatz, ett lyckans tijdfördrif, Een ande utan kropp, en kropp föruthan lijf. Strof 7 saknas i V 4. 7: 1 flyger W 135 N 1112 N 1121: 2 Hagbyb. G.K.F. Rålamb Vs 43 slingrar 7: 2 sig Rålamb snart bland Rålamb j böllior Trycket rymder 7: 3 är W 135 N 1112 N 1121: 1 och 2 Hagbyb. G.K.F. Rålamb Vs 43 Vs 143 blind; Palmsk. 2 ändr. fr. blind olycka W 135 N 1121: 2 Hagbyb. Rålamb olycklig 7: 4 wist G.K.F. sist 8: 1 ach ach så i W 135; Palmsk. 1 beklagligt ach Palmsk. 2 ändr t. beklagligt! ach den W 135 N 1112 N 1121: 1 och 2 Hagbyb. V 4 Vs 43 Vs 143 som; Palmsk. 2 ändr. fr. som himmelen hårdt så i W 135; Palmsk. 1 himlen Palmsk. 2 ändr. t. himmelen 8: 3 moothgångz sammellplatz så i W 135; Palmsk. 1 Vs 143 motgång utan hopp Palmsk. 2 ändr. t. mootgång utan hopp 7: 1 länder kommer, anländer 7: 2 snart än 7: 3 Ödet är flera hs har Öde(t) blind, men trol. har ordet »blind» satts in därför att det var det vanliga epitetet på ödet 8: 1 den som 8: 3 moothgångz sammellplatz denna läsning bör nog väljas; jfr »Här är en Sammel- platz af alt» i »Jag kund wähl lyckligt förr» 7:1 
 
 
 
 
 163 9. Ett intet utan alt, en fogel utan näste Ett huus förutan tak, En herre utan fäste; En fattig utan hielp, en Swala utan boo En dag förutan sken, en Natt förutan Roo. 10. Een sorgßen utan tröst, en spelar’ uthan lycka, Een äng föruthan grääs, en Krömpling utan Krycka, Ett kullstött lyckans hiuul som eij går mehra kring En som behöfwer alt, men har doch ingen ting. 11. Een fogell uthan fiähr, een skiött föruthan båga Een frußin uthan klär, een Eldh föruthan låga, Summan iagh ähr, ach ach! hwad ähr iagh då iag ähr Een Phœnix, som sigh sielf med ängzlans Eld förtär. 9: 2 En herre utan Palmsk. 1 ändr. fr. ett hem förutan Palmsk. 2 ändr t. ett hem förutan N 1121: 2 en herde utan Vs 143 en hamn förutan 10: 2 grääs D III höö 10: 3 eij går Vs 43 går eij mehra kring Rålamb Hagbyb. G.K.F. mer om kring eij går mehra kring D III eij mer går omkring 10: 4 men N 1112 G.K.F. Vs 43 och Strof 11–37 här efter W 135. Stroferna saknas i D III. 11: 1 uthan N 1112 förutan 11: 2 klär Vs 43 N 1112 eld 11: 3 Summan iagh ähr, ach ach Palmsk. 1 och 2 In summa ach iag är Vs 143 In summa iag ähr, Ach ach ach Vs 43 ach hwad G.K.F. då iagh då iag V 4 det iag då då Rålamb Hagbyb. Vs 143 dåk 11: 4 som Rålamb den 10: 3 11: 1 11: 2 11: 3 11: 4 kring runt fiähr fjäder klär kläder Summan sammanfattningsvis Phœnix mytisk fågel, som sades leva i 500 år, varefter han brann på bål och en ny fågel med samma namn uppstod ur askan 
 
 
 
 
 164 12. Jagh suckar städz och kan dock ingen båtnadh finna Min ögon uthaf gråth som tåhrefloder rinna Min kropp ett plågehuus upfyldt med sorg och nödh Min lefnadh annat eij än som een långsam dödh. 13. Långh seen ha ödet mitt uthryckt min ögon båda Om icke iagh dhermed min iemmer skull beskåda Ty dhe eij giöra än, begråta min förtreet Och see migh ynkligdt stå i största usellheet. 14. Mitt bröst een sorgepust som lyfts af suckans wäder Dhet häffz af puster opp, och tryckz af ängzlan neder Mitt hierta som sigh stedz af suck och sweda födt Dhet pickar inthet mehr, ty dhet ähr matt och trödt. 12: 1 båtnadh Vs 43 boot att 12: 3 plågehuus Palmsk. 1 Vs 143 plåghus är sorg G.K.F. ångst 13: 1 Långh seen ha ödet mitt uthryckt G.K.F. Långe sedhan hade Ödet mit Uthrykt Rålamb mit Öde länge seen intrykt ha N 1112 N 1121: 1 och 2 V 4 Vs 43 hadh Palmsk. 1 och 2 Hagbyb. Vs 143 har 13: 2 icke Palmsk. 1 inthet dhermed Rålamb med dem skull beskåda Hagbyb. skulle skåda Rålamb skullat skåda 13: 3 och 4 omkastade i Palmsk. 1 och Vs 143 13: 3 Ty dhe eij giöra än saknas i N 1121: 2; Palmsk. 1 Vs 143 det giör eij annat än Palmsk. 2 Ty de giör annat eij än N 1121:1 ty dhe eij annat giör, än eij saknas i W 135 giöra än, begråta N 1121:1 V 4 annat giör, än gråta Hagbyb. Rålamb annat än begråta 13: 4 ynkligdt Rålamb dagligt ynkligdt stå Palmsk. 1 ynckelig 14: 1 sorgepust N 1112 sorgebust lyfts Palmsk. 1 Vs 143 drifz Rålamb Hagbyb. yfws wäder Vs 43 neder 14: 2 af puster Palmsk. 1 N 1121:1 Vs 43 V 4 ock pustar; Palmsk. 2 ändr. t. och puster puster Rålamb Hagbyb. suckan tryckz Palmsk. 1 Vs 143 drifz; Palmsk. 2 ändr. t. drifz 14: 3 sigh Palmsk. 1 Vs 143 iag af Palmsk. 1 Vs 143 med 12: 1 båtnadh glädje 13: 1 Långh seen för längesedan ha skulle ha 13: 3 än annat än 13: 4 usellheet elände 14: 1 sorgepust sorgesuck 
 
 
 
 
 165 15. Mins händers wärk ähr stedz dhens Ögons bittra tårar Aftorcka, som altijdh olyckans hårdheet sårar Jblandh och så mitt håår uthryckia faseligh När Ödetz hårda handh, förhårdt förtrycker migh. 16. Min Hy dhen bleknar bordt, min kinder dhe förfallna Ja på migh ähr dhet mäst, af suck och sorgh förkalna Ja! äntlig af migh sielf, ähr inthet mera qwar Än som min lefnadz hampn, den bordt med wädret faar. 15: 1 15: 3 15: 4 16: 1 dhens Vs 143 G.K.F. des Vs 43 de N 1121: 1 V 4 min Ögons Rålamb ödetz uthryckia Rålamb utryckär Palmsk. 1 Vs 143 afraka Palmsk. 2 uprycka förtrycker Palmsk. 1 nedtrycker Palmsk. 2 ändr. t. nedtrycker Hy N 1121: 2 syn dhen Palmsk. 1 Vs 143 han Palmsk. 2 ändr. t. han min kinder dhe för- fallna Palmsk. 1 och falna mina kinder Vs 143 och falla kinder mina Palmsk. 2 ändr. t. och fallna mina kinder förfallna Vs 43 förfalla 16: 2 Ja på migh ähr dhet mäst Palmsk. 1 N 1121: 1 V 4 Vs 43 Vs 143 N 1112 G.K.F. Hwad på mig är det måst Palmsk. 2 ändr. fr. Jaa. hwad på mig är måst t. Hwad på mig är, det måst Rålamb Hagbyb. på mig dät mästa är förkalna så i N 1112; W 135 förfallna Palmsk. 1 förswinna N 1121:1 och 2 V 4 Rålamb förkålna Vs 143 förtwina Palmsk. 2 ändr. fr. för- falna t. förswinna 16: 3–17: 2 saknas i Palmsk. 1 och 2 Vs 143 16: 3 äntlig så i Rålamb; W 135 änteligh Ja! äntlig af N 1121: 1 V 4 N 1112 G.K.F. Vs 43 Summan, utaf 15: 1 f Min syssla är att alltid torka de bittra tårarna hos den som … 15: 3 att rycka av sig håret är ett tecken på förtvivlan 16: 1 förfallna vissnar, faller ihop 16: 2 Det mesta på mig har kallnat av suck och sorg 16: 4 hampn vålnad 
 
 
 
 
 166 17. Jagh sombnar in med suck, iagh waknar up med qwijda Jagh giör och hwadh iagh will så måst iagh ängzlan lijda Ja! drömmen sömnens broor som weet af ingen sorgh Han giör mitt hwilorum, rätt till ett plågetorgh. 18. Fast iagh skiönt seer att här kan inthet ständigdt blifwa Den stundh som hotar regn, måst åffta solskin gifwa Storm, heeta, lugn och kiöld, i stadigdt skiffte stå Snardt blåser wädret här snardt åther här ifrå. 17: 1 suck G.K.F. sorg iagh waknar Rålamb och waknar 17: 2 giör Rålamb går ängzlan N 1112 ängzla och G.K.F. ångest 17: 3 Ja! Palmsk. 2 ändr. t. Och drömmen sömnens så i Palmsk. 1; W 135 N 1121: 2 V 4 Hagbyb. Rålamb Sömbnen drömmens 17: 4 ett saknas i Vs 43 18: 1 iagh skiönt Rålamb skiönt jag här Vs 143 han ständigdt N 1112 Hagbyb. Rålamb G.K.F. Vs 43 stadigt 18: 3 och sakn. i N 1112 kiöld G.K.F. storm stå N 1121: 1 V 4 gå 18: 4 här Palmsk. 1 Rålamb Vs 143 hijt här ifrå N 1121: 1 N 1112 V 4 G.K.F. Vs 43 der ifrå 17: 3 drömmen sömnens broor i grek. mytol. är Thanatos, dödsguden, tvillingbror till Hypnos, sömnens gud, som i sin tur är far till sömnguden Morfeus och Fantasos, drömmarnas gud 17: 4 plågetorgh plats för plågor 18: 1 Fast iagh skiönt fastän jag blifwa förbliva, bestå 18: 3 i stadigdt skiffte stå skiftar ständigt 
 
 
 
 
 167 19. Dhet hafwet som nu föör, fast himmels hotand bölior Och många Wippe slott med wågar öfwerskiöllier bljjr innan kordt af kiöld så dämpt och nedertryckt att uthan farkost man dheröfwer reesa trygdt. 20. När himlens steela dropp som sölf på Marcken faller blijr hennes Grönska all, hon sielf blå hwijt och kaller Men när som Sohlen oß begynner närmar gåå Taar Jorden åther straxt sin gröna prydnad påå. 19: 1 hafwet G.K.F. haf nu föör N 1112 nu förr Vs 43 nu först Rålamb Hagbyb. Vs 143 nu fåår G.K.F. brusar himmels Palmsk. 1 himlens Palmsk. 2 ändr. t. himlens 19: 2 Wippe slott N 1112 Vs 43 wippe slätt N 1121:1 V 4 trippe fiät Palmsk. 1 Vs 143 wijda slätt Palmsk 2 trippe slätt ändr. t. wijda slätt G.K.F. stora skiep 19: 3 dämpt och nedertryckt N 1112 Vs 43 G.K.F. dämpat och förtryckt N 1121: 2 Rålamb dämpt och undertryckt 19: 4 dheröfwer reesa G.K.F. der öfwer åker V 4 der Seglar öfwer 20: 1 sölf Vs 43 fiäll 20: 2 hennes N 1112 G.K.F. Vs 43 jordens blå N 1121:1 V 4 båd blå hwijt Palmsk. 1 blijr ijs Palmsk. 2 ändr. t. blijr ijs Vs 143 blir wit 20: 3 som saknas i Hagbyb. 20: 4 prydnad Rålamb prydning 19: 1 fast nästan 19: 2 Wippe slott kenning för fartyg; wippa gunga 19: 3–4 syftar på att havet kan isbeläggas 19: 3 innan inom 20: 1 steela hårdfrysta sölf silver 20: 2 blijr […] all tar […] slut 
 
 
 
 
 168 21. Så obeständigdt ähr all ting här uppå Jorden Snardt ähr een fattigh Rijk snardt Rijker fattig worden hwem Werlden lijtet sett han lättlig säija weet att inthet ständigdt ähr än obeständigheet. 22. Dock min olycka Ach, will dhetta inthet weeta Men med sin enwijsheet migh till min död förtreta den ähr allena dhen, men aldt förwandlar sigh som eij förwandlas will, och öfwergifwa migh. 21: 2 Rijker fattig Vs 143 Hagbyb. fattig riker 21: 3 hwem Palmsk. 2 ändr. fr. den lättlig säija Palmsk. 2 ändr. fr. med mig sanna 21: 4 inthet N 1121: 2 Vs 143 eij mer ständigdt Palmsk. 1 wißar Palmsk. 2 ständig’re ändr. t. wißar 22 ff saknas i Palmsk. 1 22: 1 dhetta inthet Palmsk. 2 Vs 43 Vs 143 intet detta 22: 2 enwijsheet Rålamb efwigheth N 1112 G.K.F. Vs 43 hårdheet migh till min död Palmsk. 2 will migh till dödz Rålamb will mig dhär med till N 1112 G.K.F. Vs 43 in till 22: 3 men N 1121:2 Rålamb Hagbyb. när men aldt Vs 143 som ej förwandlar G.K.F. förändrar 22: 4 förwandlas G.K.F. förändras och N 1112 Vs 43 G.K.F. ell 21: 2 Snardt […] snardt än […] än 21: 3 hwem den som lättlig lätt weet kan 21: 4 att ingenting varar ständigt utom obeständigheten 22: 3 den ähr allena dhen den är den enda men medan 
 
 
 
 
 169 23. Med tåhligheet tänckt iagh, mitt ödes grymheet blidka Ty togh iagh och så på ödmiukheet att ijdka Och menthe iagh då att, een tåhligh ödmiukheet Sku hålla himblens hand och lindra mitt förtret. 24. Ty iagh har alltijdh sedt, att när een fader tager till Rijset och dermed sitt lilla Baren agar När som dhet Rijset kyst, så blijr dhet och förskont Mitt tåhlamodh dhet blijr med dubbelt hugg belönth. 25. Mitt tåhlamodh, min böön, de kunna inthet båtha Jagh måste ymkeligh ohörd så länge gråta Till dhes iagh druncknar sidst uthj min tåresiö Olyckligh blef iagh född, olyckligh måst iagh döö. 23: 1 tåhligheet Rålamb Vs 143 tåhlamodh tänckt iagh Vs 143 iag tänkt grymheet Rålamb hård- heet blidka Vs 143 dricka 23: 2 och så på Rålamb mig och för N 1121:1 och på rätt på Palmsk. 2 på min G.K.F. på i V 4 på rätt ödmiukheet att Vs 143 all ödmiukhet Rålamb Hagbyb. at ödmiukhetän att N 1112 Vs 43 till att 23: 3 då att G.K.F. att Rålamb Hagbyb. att dåck tåhligh ödmiukheet Vs 143 ödmiuk tålighet 23: 4 hand Vs 143 band 24: 1 iagh har N 1112 har iag sedt Vs 43 hördt 24: 2 sitt lilla Palmsk. 2 Vs 143 det lille Baren N 1112 N 1121: 2 Hagbyb. G.K.F. Rålamb V 4 Vs 43 barn Palmsk. 2 Vs 143 barnet N 1121:1 barn där 24: 3 När som dhet G.K.F. att när dedh och sakn. i G.K.F.; Vs 143 dock förskont så i Palmsk. 2; W 135 N 1121: 2 Hagbyb. Rålamb beskonth Vs 43 försont N 1112 förskönt 24: 4 med dubbelt hugg belönth Rålamb Hagbyb. belönt mäd dubelt ont dubbelt hugg Vs 143 dubbel Löhn 25: 2 ohörd så länge N 1121:2 Vs 143 så länge ohörd 25: 3 druncknar G.K.F. stannar tåresiö V 4 Tåhrars Haf 25: 4 blef Rålamb wart 23: 4 hålla hålla tillbaka 24: 2 Baren barn 24: 3 att kyssa riset var ett sätt att be om förlåtelse förskont skonat 
 
 
 
 
 170 26. O dödh som alldrigh döör giör då med migh een ända Och läth min matta kropp, till roo i grafwen lända Den lyckan alldrigh undt på Jorden blij förnöijd Han går i Jorden neer eij uthan mycken fröijd. 27. All Werlden flyr för digh som iagh med glädie möther Och beer att du ditt spiuth, diupt i mitt hierta stöter Haar du så offta giordt dhet digh ingen omba Så läth migh sachta fåå dhet ingen an will haa. 28. Jagh öpnar digh mitt bröst iagh räcker digh mitt hierta Slijth sönder dem och med dhem all min hiertans smärta Men Ach du kommer eij, hwar blijr du rädda dödh Ähr iagh så fasligh att du fasar för min nödh. 26: 1 då N 1121: 2 Rålamb Hagbyb. G.K.F. Vs 43 Vs 143 dock Palmsk. 2 du med Rålamb G.K.F. på 26: 2 matta N 1112 Vs 43 G.K.F. swaga till roo N 1112 G.K.F. Vs 43 förnögd lända N 1121:1 landa 26: 4 Jorden Rålamb Vs 143 grafwän neer G.K.F. Men 27: 1 flyr G.K.F. skyr Vs 143 Rålamb Hagbyb. blir för digh Vs 143 förty som Rålamb den glädie Trycket stor glädje 27: 2 diupt saknas i N 1112 mitt hierta V 4 min sijda 27: 3 digh ingen Palmsk. 2 N 1121: 1 och 2 Rålamb Vs 43 Vs 143 V 4 N 1112 Hagbyb. ingen dig 27: 4 ingen an will haa G.K.F. Ännu Wille haa Vs 143 endast gör mig glad an V 4 hell’ 28: 2 dem G.K.F. dhet dhem G.K.F. det hiertans saknas i G.K.F. 28: 3 hwar Vs 43 hwadh 28: 4 fasar Rålamb fruchtar 26: 1 26: 2 26: 3 27: 3 27: 4 28: 1 28: 3 med migh een ända slut på mig lända anlända, komma Den den som digh […] omba bad dig om an annan digh för dig blijr blir […] av 
 
 
 
 
 171 29. Din lija fruchtar du kant intet genom skiära Dhet bröst som måst af sorg så tiockt ett harnesk bära, Neij du äst rädder att min mothgångh smittar digh Och att Olycka iagh i grafwen för med migh. 30. Wähl an så måst iagh då emoth min willia lefwa Och än lång tijd kanskie i nöd och iemmer sträfwa Migh tröstar lijkwähl att du måste dock een gång moth willian tin mitt lijf bordtryckia med mitt twång. 31. J medler tijdh will iagh tigh söriandhe förbijda Min tröst ähr att iag alldt föruthan skull måst lijda Men när han dhetta sagdt så segna han omkull Laa sigh på Jorden neer, den sedan ladz i mull. 29: 1 Din lija fruchtar du kant intet genom så i Palmsk. 2; W 135 Eller frucktar du din lyckan eij igenom Vs 43 Ell fruchtar du din lij skall eij igenom N 1121:1 och 2 Rålamb Hagbyb. Ell fruchtar du dig at eij kunna genom N 1112 Ell fruchtar du att din lij skall eij igiönom G.K.F. ell fruchtar du din Lij eij kan igenom V 4 Ell’ fruchtar du din lija mig eij igeenom 29:2 G.K.F. dhet bröst som Uthaf sorg så tiokt harnesk måste bära måst N 1112 mäst som måst af Rålamb som utaf Vs 143 man ser af så tiockt ett Rålamb måst så tiåckt 29: 3 Neij du äst Vs 143 El’ ästu 29: 4 att N 1121: 1 all Olycka iagh i grafwen Hagbyb. i grafwen iag Olyckan för Vs 143 får 30: 1 måst Vs 143 will då V 4 dock 30: 2 Vs 143 Och än kan ske lång tijd i mot och medgång swäfwa än Rålamb den i N 1112 Vs 43 G.K.F. bland och saknas i N 1112 sträfwa Palmsk. 2 N 1112 N 1121:1 och 2 V 4 Hagbyb. G.K.F. Rålamb Trycket swäfwa 30: 3 att N 1121:1 V 4 det att dock Rålamb Hagbyb. dig 30: 4 mitt Vs 43 all 31: 2 skull Hagbyb. G.K.F. Skiähl Rålamb tröst 31: 3 så G.K.F. då segna Hagbyb. signar 31: 4 den N 1121: 1 och 2 V 4 der ladz N 1121:1 V4 Vs 143 låg Rålamb Hagbyb. lägs 29: 1 lija lie kant kan 30: 1 Wähl an nåväl 30: 4 med tillsammans med 31: 1 J medler tijdh under tiden förbijda invänta 
 
 
 
 
 172 32. Ty döden budin will eij heller längre töfwa Och dhen som redan war bedröfwat, meer bedröfwa Han söfden sachtelig och läth en döö i Roo Som här i Werden måst städz uthj oroo boo. 33. Den sorgseheerden som här lefde städz i pijna läth sådan fröijd och lust uthj sin dödh påskina Att Jagh wähl säija kan dock liuga ingalund Hans sidsta tijma war hans första glädiestund. 34. Små Fiäder diuren här af sorgh heehl ymkligt lete och med deß Qwittrandhe Sylvanders dödh begrete Ja alldrigh hördes nån så ynklig sorgesång Som dheße foglar små dhe sönge dhenne gångh. 32: 1 budin will eij heller Vs 143 wille nu ej heller budin Palmsk. 2 biuda will V 4 blef heller längre Rålamb längre häldre 32: 2 dhen som Rålamb Hagbyb. som han 32: 3 en N 1121:2 den döö N 1121:1 V 4 lig 32: 4 måst städz uthj Rålamb Hagbyb. städz har måst i N 1121:2 had steds most i Vs 143 måst mäst uti 33: 1 här Vs 143 der städz i N 1112 G.K.F. Vs 43 uti 33: 2 fröijd och lust Rålamb Hagbyb. frögde lust 33: 3 dock V 4 G.K.F. Vs 143 och 33: 4 första N 1112 sidsta 34 ff saknas i N 1112 G.K.F. Vs 43 34: 1 ymkligt så i N 1121:1; W 135 ymkeligdt lete Hagbyb. Vs 143 låta Rålamb gråta 34: 2 deß N 1121: 2 sitt begrete N 1121: 2 Rålamb Hagbyb. begråta 34: 3 ff saknas i N 1121:1 34: 3 nån V 4 en ynklig så i Palmsk. 2; W 135 ymkeligh 34: 4 dhe Palmsk. 2 der 32: 1 budin som var bjuden töfwa vänta 33: 2 påskina visa, lysa fram 33: 3 dock liuga ingalund men inte ljuga 34: 1 Fiäder diuren fåglarna lete lät 34: 4 sönge sjöng 
 
 
 
 
 173 35. Hwardt trää dhet bäfwa här tog darrande på ruska Bedröfwelße och sorgh, dhe bodde i hwar buska Ett ynkligt suus och bruus af Zephirs swala mund Förökte alles suck i dhenne sorge lundh. 36. Hans dödh tryckt mången tåår uhr flintehårde steenar för sorgh flögh friska blaan, af Eekans gröna grenar Dhet näst belägne bergh så mycket wått uthgiöth Så att dhes tåreflodh kringh hela werden flöth. 37. Kringh denna gröna graf, war all ting så bedröfwa Så att man deruthaf, heehl skiähligdt kunde pröfwa Att mothgångh sigh fördrängdt i herdens tårehaf Och att all Werldens sorgh sigh uthwaldt dher een graf. 35: 1 35: 2 35: 3 36: 1 bäfwa här Rålamb bäfwade dhe bodde V 4 der både Vs 143 der hördes ynkligt så i Palmsk. 2; W 135 ymkeligit bruus Rålamb Hagbyb. duus dödh Rålamb Hagbyb. nöd tåår Rålamb steen flintehårde Rålamb flinta håhla Hagbyb. flinte-hala 36: 2 Eekans Rålamb trädetz Hagbyb. trädens 36: 3 Dhet Rålamb Hagbyb. de näst belägne Rålamb Hagbyb. måß-belägna wått Rålamb V 4 watten Vs 143 wattn uthgiöth Rålamb giöt 37: 4 sigh uthwaldt dher V 4 där uthwald sig 35: 1 35: 3 35: 4 36: 2 tog […] på ruska började skaka Zephirs västanvindens Förökte förstärkte för av Eekans ekens 36: 3 näst belägne närmaste 37: 2 heehl skiähligdt med rätta pröfwa bevisa 37: 3 fördrängdt dränkt sig, drunknat 
 
 
 
 
 174 XXXIII 1. Een Spegell, en Modell, en afbilld ästu worden, Till allt som fagert, skiönt och ährbart fins på Jorden Du äst ett Vnderwärck, ett kort begrep af Allt, Som prijsas, wördas bör, och ällskas tusendfallt. 2. Fullkombligheeten siellf, och all Natursens fägring, Hooß dig har wallt sitt boo, sitt hemwijst och sin lägring Och om din Skiönste Kråpp, är utan wank och fehl Så har och Siählen din, fått dygden sig till dehl. V 21 aq, UUB, s. 380–382. Även i Westin 135, UUB (strof 1 s. 53v, 2–7 s. 55r–56r), W 45, Linköping, s. 75–77, W 49a Linköping, s. 39–40, V 4, UUB, s. 121–128, Nordin 1123, UUB, s. 139r–141r. W 135 och N 1123 står varandra nära, har bägge täcka och liufligt i 3: 2. W 45 och V 4 har en- samma aldrig i 3: 2. Men V 4 har liksom W 135 och N 1123 tingh i 3: 4. 1: 2 Till W 135 W 45 V 4 N 1123 af allt N 1123 det som W 45 hwad fagert W 135 wackert N 1123 wackrast 1: 3 Vnderwärck W 135 undertingh ett kort W 49a och kort af V 4 på 1: 4 prijsas, wördas W 135 W 49a N 1123 skattas wördas V 4 wördas, Skattas W 45 städze skattas ällskas W 135 W 45 W 49a prijsas V 4 N 1123 Ähras tusendfallt W 45 margefalt 2: 2 sitt hemwijst och sin lägring V 4 hemwist och sin belägring 2: 3 Och V 4 Ty om W 135 W 49a W 45 V 4 N 1123 som Skiönste W 135 N 1123 Skiöna 2: 4 Siählen din W 135 W 45 W 49a V 4 N 1123 Sinnet ditt fått W 45 waldt Några tydliga kriterier på att dikten är av H. finns inte. Det är osäkert om platsen i V 21 aq kan anföras för attributionen till honom, då handstilen i denna avskrift tycks vara en annan än i avskrifterna av säkra Holmströmdikter. Dikten hör till den i den senpetrarkistiska poesien vanliga typ av dikter som med hjälp av schabloner prisar kvinnans utseende. Dikten är skriven på alexandrin men har delats upp i fyraradiga strofer. 1: 1 ästu worden har du blivit 1: 3 begrep sammanfattning 2: 2 sin lägring sitt läger 
 
 
 
 
 175 3. All Stiernor med sin glantz, sielf Solen med sin Stråhlar, Som Skiönste ögon din, så härligt icke Pråhlar, Och måst Naturen siellf, af Kiärleek warit full, När han så skiönt Ett Billd, har Skapat utaf Mull. 4. Cupido med sitt Blåß, sin Pijlar, och sin Båga, Måst läna utaf dig, sin tärand flam och låga, Hans Skiächta ingen Force, hans Pijhl har ingen Macht, När du dig wänder bort och eij will gifwa krafft. 5. Din åtbörd och ditt Tahl, din Vppsyn och ditt löije, För mången är ett Quahl, för mången är ett Nöije, Ty hwad är större Quahl, än dig ogunstig See, Hwad är och större frögd, än see dig liufligt lee. 3: 2 Skiönste W 135 N 1123 täcka härligt W 45 prächtigt W 135 W 49a N 1123 liufligdt icke W 45 V 4 aldrig 3: 3 Och V 4 wist siellf W 135 N 1123 wist 3: 4 När V 4 der Billd W 135 W 49a V 4 N 1123 tingh 4: 1 Cupido W 135 W 45 W 49a V 4 N 1123 Sielf Astrild Pijlar, och W 135 koger N 1123 koger och Båga V 4 Skiächta 4: 2 sin V 4 din W 135 hans 4: 3 V 4 Hans Pijl har ingen fahrt Hans Båga ingen Krafft W 45 Hans skiäckt’ har ingen macht, hans pilar ingen kraft Skiächta ingen W 49a Skiächt har ingen 4: 4 När W 49a Tå bort W 45 om och eij will gifwa V 4 med din Magnete krafft V 4 macht W 45 tapt Strof 5 saknas i W 49a. 5: 1 åtbörd V 4 Vppsyn Vppsyn V 4 åthbörd 5: 2 är ett Nöije W 135 och ett nöije V 4 N 1123 och ett Nöije 5: 3 Ty W 45 Ach Quahl V 4 Sorg N 1123 plåg’ ogunstig V 4 Bedröfwat 5: 4 Hwad är och W 135 hwad ähr V 4 Och hwad är frögd W 135 V 4 N 1123 lust see dig liufligt V 4 liuflin see dig liufligt W 135 N 1123 glader 3: 4 Billd ordet behandlades på H:s tid ofta som neutrum 4: 2 läna låna flam flamma 4: 3 Skiächta pil Force (fra.) kraft 
 
 
 
 
 176 6. Ach wille ödet mit, och lyckan det så skicka, Jag äntlig blefwe wärd, en sådan hiertans flicka, Men bordt förmätenheet, iag är det icke wärd, Mig är det endast nog, iag ällskar utan flärd. 7. Att ällska lastas eij, fast man det eij kan winna, Så önskar iag och dijt, dijt iag kan aldrig hinna, Man Solen ofta seer, doch ingen henne Nåhr, Så önskar iag och det, som iag doch aldrig fåhr. Efter strof 5 har W 135 N 1123 W 45 V 4 en strof, som i W 135 lyder: Men säll för allom säll, och lyckeligh iagh dhen skattar till hwilken du ditt sin och trogne hierta fattar at han af een så skiön, så täck och liufligh siähl allena hålles wärdh att bli dhes trogne trähl. 6: 1–2 W 45 Ach kunde jag så högt på lyckans trappa hinna, At iag blef nånsin wärd en sådan wän at winna! 6: 1 Ach W 135 Att och W 135 Ja det så W 135 och så W 49a sig så N 1123 såleds 6: 2 äntlig blefwe wärd W 135 N 1123 nånsin kunde fåå blefwe W 49a wore hiertans W 49a dygdig V 4 Skiöner 6: 3 iag W 45 tu är W 135 V 4 N 1123 blir är det W 49a fins deß icke W 135 W 45 V 4 N 1123 alldrig 6: 4 Mig är det W 45 Det är tig endast W 135 W 45 W 49a V 4 N 1123 ähra iag ällskar V 4 dig Ellska W 45 tu älskar 7: 1 Att ällska W 49a Doch önska ällska lastas eij V 4 Önska Lastas Ej W 135 N 1123 önska ähr eij last fast W 135 W 49a V 4 N 1123 när eij kan W 135 W 45 W 49a N 1123 önskar V 4 Önskte 7: 2 Så önskar iag och dijt W 135 Som allom liufligdt ähr W 45 Af mången önskligt är N 1123 Som liufligt allom är W 49a Som önskligt allom är V4 som allom Önskligt ähr dijt iag kan aldrig W 135 N 1123 fast man eij dith kan W 45 hwad man doch eij kan W 49a fast man det eij kan V 4 fast man det alldrig 7: 3 ofta V 4 altijd W 45 W 49a giärna doch ingen henne W 49a fast ingen henne V 4 Men henne alldrig 7: 4 önskar iag och W 135 W 49a älskar man och N 1123 älskar mången iag W 45 V 4 man det W 135 dhen W 45 tidt det iag W 135 W 45 W 49a V 4 man N 1123 han doch aldrig W 45 sällan 6: 1 skicka ordna 6: 4 flärd svek 
 
 
 
 
 177 XXXIV Klippings hanskar har iag låfwa Klippings hanskar iag Er geer V 7, UUB. Även i Tessin, Åkerödagboken, KB, 1767, s. 227–230, Vs 34, KB, s. 153–155, Vs 143, KB, Nordin 1115, UUB, s. 35–39, Nordin 1142, UUB, s. 227r–227v, Bergshammarsamlingen, oordnade papper, Avskrifter av vers, RA, s. 120–123, Ms 140: 6, Jämtlands läns bibliotek, Östersund, s. 284–289. Den sistnämnda, här kallad Ö, som är en avskrift från 1730, är indelad i tio åttaradiga strofer. Dikten även i tryck i En behagelig WJSA/ Öfwersänd ifrån Skåne/ der jemte några fina Klippings-Handskar/ til en förnäm Wän i Stockholm: Sjunges med en ange- näm Ton: som är en Minuette. Tryckt i År. (G 82 i Sv. Visarkiv; indelad i åttaradiga strofer). Identiskt med detta ett tryck i Twenne Lustiga och behageliga Wijsor, Tryckt i Åhr (A 8 i Sv. Visarkiv) och ett i Trenne Lustiga Wisor, Jönköping 1795 (E 1795c i Sv. Visarkiv). Annat, starkt förändrat tryck i Fyra Helt nymodiga och mycket Artiga Kjärlekswisor, Wästerås 1784 (Zetter- strömska saml., UUB), och i Fyra helt nymodiga och mycket Artiga Kjärleks-Wisor, Tryckt nu i deßa dagar (N 1794c i Sv. Visarkiv). Dessa båda har bara sex strofer. Om diktens fortlevande vittnar, att Arvidsson tog upp den i sina samlingar (Vs 2: 1–2 KB). Handskrifterna Tessin och Bergshammar står mycket nära varandra, och Vs 34 och Vs 143 föl- jer dem ofta. V 7 har goda läsningar, men i rad 26 torde »tungan» vara oriktigt. Valet står mel- lan V 7 – någon gång tillsammans med Vs 34 – å ena sidan och Tessin och Bergshammar å den andra. Eftersom Bergshammar är så mycket äldre än Tessin, kan man anta att dess särläsningar är gamla och kan gå tillbaka på originalet. Vi har dock valt att huvudsakligen följa V 7. Varian- ter förtecknas inte mot Nordinavskrifterna eller andra tryck än G 82. Tryck G 82 ligger tydligen bakom Ö. Se t.ex. r. 75, 79 och 80. 1 Klippings så i Tessin; V 7 Klippins har iag låfwa Vs 143 Tryck G 82 Ö jag Er låfwar 2 iag Er geer Tessin Bergshammar gier iag er 4 Tryck G 82 Ö som iag lägger för er ner Denna kärleksdikt är skriven till en flicka som kallas Lisa och avsänd från Skåne. Det ger en trolig datering till sommaren 1700, då H. befann sig i Skåne tillsammans med Karl XII:s här. Lisa kan vara vara den flicka om vilken Josias Cederhielm skriver i ett brev 7 juli 1700: »Min hörsamma respect till k. Syster och dee små, sampt till den arma bortröfwade Lisa. Det är menniskostöld; men approberas lijkwähl in hoc casu à me och General Auditeuren Holmström». Karolinska krigares dagböcker VIII, Lund 1913, s. 143. Tessin uppger i Åkerödagboken i samband med sin nedteckning av dikten, att adres- saten skulle vara identisk med Elisabet Funck, som 1697 gifte sig med Rehnskiöld. Denna Lisa kan väl knappast avses med det Cederhielm uppger, då hon ju var gift sedan tre år och hade ett litet barn. Inte heller kan H. gärna ha skrivit den galanta dikten till henne. Möjligen är dikten från tiden innan hon gifte sig, men vi vet inte om H. befann sig i Skåne då. Melodin är en polska, som sedermera parodierades av Dalin och Bellman; se James Massengale, musikkommentar till CD:n med Olof von Dalins visor Kom fria sinnen hit! (1991). Dikten är på vers burlesque med kvinnliga rim i varannan rad, manliga i varannan. 1 Klippings hanskar ett slags enkla handskar, gjorda av hopsydda bitar av lamm- eller killingskinn med pälssidan inåt 12 
 
 
 
 
 178 5 10 15 20 Det är wähl en ringa gåfwa hwar med iag mig för Er teer, men betenck min skiöna Lijsa at iag är en fattig Kar, och det är en gammal wijsa: skelm som geer mehr än han har, Kunde iag min gåfwa laga effter lusten min till gee, skulle hon Er wähl behaga, ty då skulle J få see på hwar hanskes miuka finger lenare än silkes wadtt, fempton gångar fempton ringar, i hwar ring en dyrbar skatt, utaf fempton Diamanter, hwar demant Er blef beskärd sku’ ha femton hwaßa kanter, och hwar kandt sku wara wärd fempton tusend nya dahler, kund’ iag sådan gåfwa gee ingen kalle mig se’en kahler, 5 betenck Vs 143 J wet skiöna Tryck G 82 Ö lilla 7 och det är Tryck G 82 det är iu 10 lusten Tessin Bergshammar Tryck G 82 Ö willan Vs 143 behag min till Vs 143 mit at Tessin Bergshammar Tryck G 82 Ö min at 11 hon Vs 143 den Tryck G 82 Ö det Vs 34 han 12 ty Tryck G 82 Ö och 14 lenare än Vs 143 Som är leen som wadtt Ö matk 16 dyrbar Tryck G82 ährbar 18 Er blef Tryck G 82 Ö wor’ wäl beskärd Tessin Vs 143 Bergshammar förärd 21 nya Tessin Vs 34 Vs 143 Bergshammar Tryck G 82 Ö tyska 22 kund’ så i Tessin; V 7 kunde sådan Vs 143 den 23 ingen kalle mig Tryck G 82 Ö Jngen skull’ mig kalla se’en Vs 34 Vs 143 då 10 till gee att ge 14 silkes wadtt silkesvadd, som användes som stoppning i kläder; jfr »miuka lijk som Sillkes watt» i »Stockholms flickor» r. 243 19 sku’ skulle 21 nya Alternativet tyska är möjligt. Tyska dahler är joachimsdaler, större tyskt silvermynt. 23 kahler snål 
 
 
 
 
 179 25 30 35 40 hahn i korgen iag wist blef, men i pennan är iag rijker, och i pungen Almos hion, hwar är iu sin gåfwa lijker, derför’ beer iag om pardon, at iag Ehr nu öfwersänder någre klippings hanskar små ifrån wåre Skånske länder, utan diamanter på, doch hur’ ringa dhe och ära om J på Ehr hwijta hand wålar deße hanskar bära ingen ungkarl i wårt land fins, som eij sku’ gärna willia föra dem åt mund till byß, och för Er skull, Lijsa lilla, gifwa dem en hiertlig kyß, Ja, iag kan mig reedan frögda 24 hahn Tryck G 82 Ö högst hahn i korgen iag wist Tessin Bergshammar Vs 143 Jngen korg mig gifwen iag wist blef Tryck G 82 iag skul’ ble Ö skull iag bli 26 och Tryck G 82 Ö Fast pungen så i Vs 143; V 7 tungan Almos så i Vs 143; V 7 Vs 34 hwars mans Tessin allnos 27 är iu Tryck G 82 Ö en är 29 Ehr nu Vs 34 nu er Tryck G 82 Ö til Er 33 doch Tryck G 82 Ö Men och Vs 143 då Tryck G 82 doch 34 hwijta Vs 143 lilla 35 wålar deße hanskar Ö deße hanskar wille wålar Vs 143 Täckes bära V 7 Vs 34 ändr. fr. draga 37 fins, som eij sku’ gärna Tryck G 82 Ö som ei giärna skulle 40 en Tryck G 82 Ö mång 41–44 saknas i Tryck G 82 Ö 41 reedan Vs 143 hiertlig 24 26 33 35 38 hahn tupp; hahn i korgen tupp i hönsgården almos hion fattighjon och ära än är wålar bryr er om att (vårdar) till byß till sitt rätta ställe 
 
 
 
 
 180 45 50 55 när iag nogsamt tänker på huru många kyßar nögda mina hanskar lära få; öfwer alt cham’rera råckar, footknyhls långa wärieband, swarta, hwijta, lööshårs Låckar, Lijten Hatt med silfwerrand, en ny-modig snuusfull näsa, snörbandz-axel, puder-rygg, nyß hemkommen från sin reesa, mången wargskins muffer stygg, som på knäna öms-om slänger, mången stackot herre skoo den en långer bondfoot tränger, fransöskt skägg och kinnröks boo, 42 45 46 47 nogsamt Tessin nöijsamt Vs 143 offta cham’rera Tessin Ö Bergshammar cham’rerta Vs 143 Charmante footknyhls Tryck G 82 Ö Fotknä swarta, hwijta Tessin Bergshammar Vs 143 Bruna, blonda Ö hwita swarta lööshårs Vs 143 peruque 48 Hatt med silfwerrand Vs 143 Ring med hat i hand 50 snörbandz-axel Tryck G 82 Ö Axel snörband Vs 143 Tobacks dosa puder-rygg Vs 34 under rygg Vs 143 pudrig rygg Tryck G 82 Ö ned på rygg 52 mången Vs 143 Med en muffer Vs 143 pelser 53–60 saknas i Vs 143 53 knäna Tryck G 82 Ö benen slänger Tessin hänger Tryck G 82 Ö swänger 55 den en långer Den i långan Ö som den långa bondfoot Tessin bondsko 56 kinnröks Tessin Bergshammar skowax och kinnröks boo Tryck G 82 Ö af kinrök god 45–50 Mycket tyder på att H. här tänker på livdrabanternas uniformer. Se om dessa Tor Schreber von Schreeb: »Kongl. Maij:tz drabanter 1695–1718», Karolinska Förbundets Årsbok 1936, s. 43 ff. 45 cham’rera schamrerade, prydda med galoner. Sådana hade livdrabanternas uni- former 46 footknyhls långa wärieband livdrabanternas värjor var 112 cm långa och till dem hörde blå och gula värjeband av silke 52 muffer muff 54 stackot liten 55 tränger är för trång för 56 kinnröks boo kimröksrede; kimrök användes att svärta med; här om svart skägg 
 
 
 
 
 181 60 65 70 knaphåls dryge, silfwer smidde, hanske lösa muffeband kroke-knijfwar guldbeprydde, båtzmans halsduuk knyttnings gran: Alla alla deße lära Komma fram ödmiukelig doch iag menar dhe som bära slijka saker uppå sig, och för mina hanskar buga, snärde i Cupidos band, Kyßar stiäla, Kyßar truga af min handska på Ehr hand; hwad will iag då mehr begära för min gåfwa iag Ehr geer, när iag märker hwad en ähra mina hanskar få för Ehr; men sku någon, Lijsa lilla, enwijst entlig komma fram 57–60 saknas i Tryck G 82 Ö 63 doch Ö ja dhe Tessin Bergshammar dem 68 handska Vs 34 Vs 143 Tryck G 82 Ö hanskar 69 will iag då Ö will iag dåck Vs 143 kan iag wäl 70 min gåfwa Tryck G 82 Vs 143 Ö den gåfwa 71 en Tessin Vs 143 Bergshammar Tryck G 82 Ö för 73 sku Vs 143 om 74 enwijst entlig Tessin Bergshammar Ändteligen Vs 143 Ö öfwer dådigt 57 knaphåls dryge med många knapphål 60 båtzmans halsduuk sjömanshalsduk knyttnings gran försedd med knytningar 61–66 här en diskret anspelning på Josefs dröm om hur brödernas kärvar bugade sig för hans kärve, 1 Mos. 37: 6–7 67 Kyßar truga truga sig till kyssar 
 
 
 
 
 182 75 80 alt för öfwerdådigt willia Kyßa Eder bara hand, Ach! det wor’ för mig en harmer, gif Eij honom der till låf, seij Ehr hand den är så warmer at Er hanske går eij tåf... 75 76 77 79 80 alt för Vs 143 och så Ö och då öfwerdådigt Vs 143 Ö alt för dristigt Eder Ö på Er wor’ för Ö wore det wor’ för mig en Vs 143 hwad wore det för den Vs 143 han Tryck G 82 hon så Ö för hanske Ö hanskar går eij Vs 143 Bergshammar eij går tåf Tessin Vs 34 Bergshammar Vs 143 Tryck G 82 åf Ö af Efter dikten i V 7: J Hmström Efter r. 32 har Vs 34: verdix på ett par handskar Summa. 21166992187500000 77 harmer förargelse, förtret 80 tåf av 
 
 
 
 
 183 Förnöjsamhetsvisor 
 
 
 
 
 184 Inledning En poesigenre som blev populär under senare hälften av 1600-talet var förnöjsamhetsdikten. Till Sverige infördes den av Lucidor, med hans båda visor »Hwarföre skal Jag mig med Sorger qwälia?» och den mera kända »Skulle Jag sörja då wore Jag tokot». Karakteristiskt för genren är att diktjaget vänder sig till det som kallas Ödet, Lyckan eller ibland Himlen. Diktjaget underkastar sig sitt öde och förklarar sig vara tillfreds med vad som möter. Filosofien i dikterna har rötter i antikens kyniska tankar; inte sällan handlar dikterna om viljan att avstå från rikedom och flärd. Diktjaget talar ofta till sig själv. En vanlig fras är det tyska »frisch auf», ’friskt mod’, som också finns som »frisk upp» eller bara »frisk» i svenskan. Holmström har skrivit ett halvdussin dikter som kan föras till genren. Frasen »Frisk men du kan» inleder en dikt, som har rubriken »Vpmunt- ringh till förnöijelße», och en annan dikt börjar »Lustig frisk opp». Den längsta – och väl också bästa – av Holmströms dikter i genren är den som kallas »En Krigsmans wijsa» och som bland annat i den kyniska traditionens efterföljd avvisar kulturens skatter. Den sista här medtagna dikten skildrar den ensammes förnöjsamhet, då han avstår från kärleken. Holmström talar oftast inte om Ödet utan om Lyckan. Den första dikten kan endast med tve- kan inrangeras under rubriken »Förnöjsamhetsvisor», då diktjaget där inte förklarar sig vara tillfreds med sin lott och inte ens uttalar någon resignation utan bara den djupaste bitterhet. Men kampen står också i denna dikt mellan människan och Ödet eller Lyckan – Holmström använder bägge orden. 
 
 
 
 
 185 I Contre La Fortune 1. 5 10 Är Jagh endast född till lijda blijr då grååt mitt tijdfördrijf? Måst’ Jag städz’ min’ händer wrijda, hiertat picka i mitt lijf, Som ett skepp emoot een klippa stöötz uthaf ett olycks-währ opp och neer i böllian wippa det sin last medh ängzlan bär aldrig utur ångest slippa lefwa så är stoort beswär. Palmsk. 394, UUB, s. 85r–86v. Även i V 21 aq, UUB, s. 159–164, V 4, UUB, s. 79–85, Nordin 1115, UUB, s. 1–4, W 45, Linköping, s. 56–58, Vs 170, KB, och Westin 135, UUB, s. 8v–10v. samt tryck från 1692 (med kommentaren »nyligen komponerad»), Twänne Kärleks-Wijsor, Palmsk. 493, UUB (= Palmsk. 493: 1). I Palmsk. 493 också ett tryck från 1703, Tre skiöna nya Wijsor (= Palmsk. 493: 2) samt ett tredje tryck utan årtal, Några sköna Nya Wijsor. Texten i det sista överensstämmer med texten i 1703 års tryck, och dess varianter upptas därför inte här. Dessutom i skillingtrycksfragmentet »Twenne Klage-Wisor/ Hwar uti PHILOMENA klagar öfwer sin käraste Wäns MENOPHILI alt för hastiga Död och Frånfälle. Den Första. Siunges under sin egen Melodie.» (G 1, KB, kopia i Sv. Visarkiv). Här har följts i första hand Palmsk. 394, då den merendels har de bästa läsningarna och dess- utom stämmer väl med W 135. Rubriken saknas i V 21 aq W 45 Palmsk. 394 V 21 aq W 45 493:1 och 2 V 4; här från W 135. I Vs 170 har dikten titeln »En wacker Andelig wisa». 1: 1 till V 4 N 1115 Vs 170 W 45 Palmsk. 493:1 och 2 G 1 att 1: 2 då Vs 170 W 45 min V 4 W 45 nu 1: 5 emoot een klippa Vs 170 mot klippan 1: 6 ett saknas i V 21 aq 1: 8–9 saknas i N 1115 1: 8 ängzlan W 45 ångest Contre La Fortune (fra.) Mot lyckan 1: 1 till till att 1: 4 lijf bröst 1: 6 olycks-währ olycksvind 1: 7 wippa gunga; ordet om fartyg även i panegyriken över Karl XII r. 264 
 
 
 
 
 186 5 10 2. En moot En, men tusend plågor moot ett Hierta är för swårt, lijten bååt bland stoora wågor slås omkull och drifwes bårt. Wreda Himmel will du strijda medh ditt blix och dunder kruut Emoot den som eij töör bijda, Sij då hwem du manar uth, Suckan, tårar, tåligt lijda ää min wärja, skiöld och spiuut. Denna dikt står nära ett par kärleksdikter, t.ex. »Så är Jag endast då på Jorden född till lijda». Men medan det där tydligt framgår att det är kärleken som vållar lidandet, är lidandet här endast vittnesbörd om lyckans fientlighet. Dikten har därför inte placerats bland kärleksdikterna. Den handlar liksom förnöjsamhetsvisorna om de villkor Lyckan eller Ödet ställer människan inför. De argument som anförs i förnöj- samhetsvisorna anförs också här, t.ex. i strof 3 och 5, men i denna dikt avvisas de. Den tioradiga strofen är skriven på trokéer med fyra höjningar i varje vers. Den rim- mar ababcdcdcd med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. 2: 3 2: 4 2: 7 2: 8 2: 9 bland Palmsk. 493: 2 N 1115 W 45 G 1 mot V 4 i Vs 170 men bårt W 135 fordt den Vs 170 de då Palmsk. 493: 1 och 2 V 4 N 1115 Vs 170 W 45 G 1 dock Suckan V 21 aq Suckar tåligt sakn. i N 1115 2: 6 blix (biform till blixt) kunde vara neutrum som här dunder kruut åskkrut, åskdunder. Det är möjligt att H. avsett ett sammansatt ord: blix- och dunderkruut. 2: 8 manar uth utmanar 
 
 
 
 
 187 3. 5 10 Raska hieltar pläga kiämpa emoot dem som slå emoot bee om nådh kan åter dämpa deras Wredhe, harm och Hoot. tänck ett leijon kan bewekas när man ödmiuk sig beteer Steenen kan af droppan weekas då han tijtt der faller neer, uthaf fienden eij nekas lijf, när fången der om beer? 3: 2 slå V 21 aq N 1115 V 4 Vs 170 G 1 stå 3: 5 ett V 21 aq Palmsk. 493: 2 N 1115 V 4 Vs 170 W 45 G 1 att 3: 7–8 har i Palmsk. 493: 2, N 1115, W 45, Vs 170 och G 1 bytt plats med 9–10 3: 8 då V 4 der Palmsk. 493: 2 N 1115 Vs 170 W 45 G 1 när han V 21 aq V 4 hon tijtt der Palmsk. 493:1 lätt där V 21 aq W 135 W 45 Vs 170 Palmsk. 493: 2 tätt der N 1115 G1 rätt där V 4 tijdigt 3: 7 weekas mjukas upp: jfr talesättet »droppen urholkar stenen» 3: 8 tijtt ofta 3: 9–10 samma tema finns i »Stockholms flickor» r. 373–380 3: 10 lijf att få behålla livet 
 
 
 
 
 188 5 10 5 10 4. Men mitt qwahl är lyckans nöije min förtwiflan hennes moo Mina tårar Hennes löije och min ångest Hennes roo; derför’ måste iag iu gråta på dhet hon skall skratta fåå ynkligt qwijda, ängsligt låta att hon kan sitt nöije nåå. mina sorgse ögon wåta skådar lyckan gerna på. 5. All ting ändras, all ting skifftas intet kan här stadigt blij men det onda moot mig stifftas taar förändring aldrig ij, mina plågor få eij ända iag får aldrig glädias meer, Jag må wrijda, iag må wända, ödet sig doch widrigt teer; hwart skal iag min suckan sända lyckan åth min jämmer leer. 4: 2 4: 3 4: 4 4: 5 4: 7 4: 8 5: 1 5: 2 5: 4 5: 5 moo Palmsk. 493:1 Roo löije Vs 170 nöije ångest Palmsk. 493: 2 N 1115 Vs 170 W 45 G 1 ängzlan derför’ Palmsk. 493: 2 W 45 N 1115 Vs 170 G 1 hwar för iu V 21 aq V 4 W 45 nu G 1 så ängsligt så i V 21 aq; Palmsk. 394 ängzligst nåå V 4 få ändras W 135 N 1115 ändas V 21 aq ändr. fr. ändas stadigt V 4 ständigt aldrig ij V 21 aq V 4 alderig Palmsk. 493: 2 N 1115 Vs 170 W 45 G 1 aldrig wid mina V 4 Ja min’ Palmsk. 493: 2 N 1115 Vs 170 W 45 At min eij N 1115 Vs 170 Palmsk. 493: 2 en 5: 8 ödet sig doch Palmsk. 493: 2 W 45 Thet sig dock alt 4: 2 moo mod; behag 4: 6 på dhet för att 5: 3 det onda det onda som stifftas anstiftas 5: 4 förändras aldrig 5: 8 widrigt motsträvigt, fientligt 
 
 
 
 
 189 6. 5 10 Natten min medh ångst begynnes dagen ändas medh beswär Söta Sömbnen ledsam synnes säkra drömen faßlig är, liufwa Solen will och wara sielf ett olycks blix för migh Månan medh sin glitter skara kall och kulin wijsar sigh Mörckret är min ångst och mahra som mig qwällier ynckelig. 7. 5 10 Jag förmår eij mehra lijda Suck och qwahl föruthan tröst Hiertat kan eij mehra qwijda ängzlan qwäfwer fast mitt bröst: lyckan som oß alla dårar Har nu skrämt mitt förra moo Har hon präßat af mig tårar giut o Himmel uth mitt bloo Heela den som lyckan sårar lätt mig döö och blij i roo. 6: 1 min W 45 mig ångst så i W 135; Palmsk. 394 ångest 6: 4 drömen V 21 aq drömmar G 1 sömnen faßlig V 4 fahrlig 6: 5 liufwa V 4 liufste N 1115 sielfwa och N 1115 mig 6: 6 ett saknas i Vs 170 olycks blix Palmsk. 493: 2 Vs 170 Olycks Blick 6: 7 sin glitter skara Vs 170 sitt giller klara 6: 8 kulin V 4 muhlen 6: 10 qwällier V 4 ängzlar 7: 2 Suck V 4 Sorg qwahl V 21 aq qwahl föruthan V 4 Suckan uthan 7: 3 mehra qwijda Palmsk. 493:2 Vs 170 W 45 G 1 Mera bijda N 1115 längre bida 7: 4 ff saknas i G 1 7: 4 qwäfwer W 45 qwäljer fast N 1115 hårdt 7: 5 som oß V 4 den som oß alla W 135 dhe wijsa dårar V 21 aq dagar 7: 6 nu skrämt Vs 170 nedskrämt 7: 7 Har hon V 4 hon har hon Palmsk. 493:2 N 1115 Vs 170 du hon präßat W 45 utpräßat 7: 8 giut o Palmsk. 493:1 Giute 6: 7 sin glitter skara stjärnorna 6: 10 qwällier ynckelig plågar svårt 7: 4 fast nästan 7: 10 lätt låt 
 
 
 
 
 190 II 1. 5 Wreda lycka och Oblijda Huru länge måst iag lijda Hwarför’ ästu migh emoth, Wiltu altijdh moth mig strida, Är då aldrig på ditt hooth, Någon bättring eller booth. 2. 5 Se hur ymkeligt iagh gråter, Hur’ iag qwider, hur iag låter, Hur Jag suckar sorgeligh, Dock det intet hoos digh båtar, ty du då mäst frögdar digh, när Jag hårdast qwällier migh. 3. 5 Fast iag faller för dig neder, Och med wåta Ögon beder, Om din Nåd och goda Gunst, Ästu altijdh lijka wreder, All min Suckan är omsunst, Wrede rönar Jag eij gunst. V 21 aq, UUB, s. 236–239. Även i Westin 135, UUB, s. 26v–28r och Nordin 1112, UUB, s. 29r–31v. 1: 3 Hwarför’ W 135 hwar Strof 2 och 3 har bytt plats i W 135. 2: 1 iagh W 135 Jag här 2: 4 intet hoos digh W 135 N 1112 hos dig intet 2: 5 du då så i W 135; V 21 aq du du N 1112 du mäst frögdar N 1112 frögdar mäst 3: 3 goda W 135 höga Även denna visa handlar om ett oblitt öde och har stora likheter med den förra. I senare delen av visan ändras dock tonen, diktjaget säger sig vilja kämpa, och i slut- strofen finns ett par rader, som också förekommer i den mer positiva och kampglada »En Krigsmans wijsa». Strofen har sex rader med fyrfotade trokéer, rimmande aababb med kvinnligt rim i a- raderna, manligt i b-raderna. 1: 3 ästu är du 3: 5 omsunt förgäves 
 
 
 
 
 191 4. 5 Doch hur länge skall det wara, Måst iag altijd illa fahra, Neij, ach kom o liufwa dödh, För mig bland de dödas skara, Ty dee frögdas i sin dödh, Som här lefde stedz i Nödh. 5. 5 Men ändå iag skall nu lefwa, Rätt i harmen stedz att strefwa, Emoth lyckans widrigheet, Hwad hon på mig will föröfwa, Skall Jag nu rätt i förtret, Lijda med ståndachtigheet. 6. 5 Fast iag måste mycket lijda, Lindrar det doch lell min qwida, Att iag helt Oskyldigh är, Fast än alla moth mig strijda, Jagh doch med godt Samwet swär, Att Jagh helt oskyldig är. 4: 1 4: 4 5: 2 5: 4 5: 6 hur N 1112 här bland så i W 135; V 21 aq land dödas W 135 wildas att W 135 och på mig will W 135 will mig på med N 1112 moot 5: 2 5: 3 5: 4 5: 5 Rätt i harmen i själva vreden (motgången) widrigheet fientlighet på mig […] föröfwa göra emot mig rätt i förtret just för förtreten 
 
 
 
 
 192 7. 5 Kom Oskyldigheet att fächta, Du för migh moth lyckans Skiächta, Der med hon mig stöter nehr, Elliest måste Jag försmächta, Lyckan wähl min jämmer sehr, Men lell åth min Ofärd lehr. 8. 5 Bladet lär sig en gång wända, Sohlskijn måste måhlnet ända, Lugnett saktar Stormen nehr, Lyckan lär sig till mig wända, När hon mit Courage sehr, Som sig aldrig nånsin geer. 7: 1 att W 135 och 7: 3 stöter N 1112 störter 7: 2 Skiächta pil 7: 3 Der med varmed 8: 1–2 nästan identiskt med »En Krigsmans wijsa» 2: 5 och 7. Det var vanligt i för- nöjsamhetsdikterna att man anförde det faktum att solsken följde på regn som argument för förtröstan. 8: 5 Courage mod 
 
 
 
 
 193 III En Krigsmans wijsa: 1. 5 Skall iag mig nu sielf förlåta och mig öfwerwunnen see? Will iag in till grafwen gråta, bada utj ach och wee? Neij alt me’n iag mig kan röra är iag hwarken ijß ell’ steen, iag will ingen suckan föra, iag är lustig, eij ogeen. 2. 5 Bort med suckan bort med längtan, bort med sorg, och bort med pust, bort med ängslan bort med trängtan, iag will intet haa än lust; bladet kan sig en gång wända, effter sorgen kommer frögdh, soolskijn måste målnet ända, och iag blir altijdh förnögd. V 7, UUB, där den följer på »Contre le mariage». Visan finns endast i V 7. Den är inte försedd med H:s namn, men ingen tvekan be- höver råda om att han är författaren. Dikten är skriven på fyrfotade trokéer med rimflätningen ababcdcdcd och kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. Melodien kan vara en gavott – se Appendix (JOR). 1: 1 förlåta överge 1: 5 me’n medan 1: 8 ogeen ogin, snål 2: 4 intet intet annat 2: 5 raden nästan identisk med »Wreda lycka och Oblijda» 8:1 2: 7 nästan identiskt med »Wreda lycka och Oblijda» 8: 2 13 
 
 
 
 
 194 3. 5 Kom förtret och kom olyckor kom så många som nij kan, kom med Ehre dunder stycker, iag blir doch en stadig man, iag will kämpa, iag will strijda, iag will altijdh lijka stå, iag will Ehr wähl alla bijda, iag skall genom eelden gå. 4. 5 Hwad är silfret, hwad är gullet som man estimerar här? för den guden mång’ nedfullit, och hwar i sit hierta bäär, annat än som döda stenar wuxne utur bergens buuk, hwilket, all wår lust förkleenar, och det giör oß altijdh siuk. 5. 5 Hwad är pärlor? salta tårar, dem siön har till steenar giordt, hwad är skatter? plågebåhrar, utaf hwilka man har spordt at dhe skada mehr än hielpa, och förskaffa altijdh qwaal, at dhe sina herrar stielpa, utj plågors röda saal. 3: 2 nij den nya formen av 2. pers. plur., vilken ännu var ovanlig 3: 3 dunder stycker dundrande kanoner 3: 4 stadig man stoicismens beteckning på den som bär sitt öde; beteckningen vanlig först på 1700-talet 4: 2 estimerar värderar 4: 3 nedfullit fallit ner 4: 7 förkleenar gör mindre 5: 3 plågebåhrar som bär på plågor; ordet nybildat av H. 5: 4 spordt märkt 
 
 
 
 
 195 6. 5 Hwad är prackt och härlig sorter? annat än et skiört Cristall, som snart bräckes när man stötter då förflyter prackten all, lät man studsa, lät man pråhla hwem som gärna studsa må, lät man Damor sig bemåhla, iag will altijdh lijka gåå. 7. 5 6: 1 6: 2 6: 5 6: 5 6: 7 7: 2 7: 5 Hwad är kärleek? söta plågor, en kårt lust, för et långt hopp, der är diefwuls heeta lågor, som förtära Siähl och Kropp, för en tijmas nutne frögder, är deß plåga eij så kårt, man är sällan der förnögder, trånas mäst af trängtan bårt. sorter kvalitéer Cristall här neutrum, som ibland under 1600-talet man bara studsa uppträda högmodigt Damor damer för i stället för, i utbyte mot nutne njutna 
 
 
 
 
 196 8. 5 Hwad är präster och Prælater, som så skrymta heligheet, hwad är Munckar och Abbater, äta gräs i grönan beet, annat än som lata drängiar klemma boken under arm, giömma guld i Sölfwer sängar, Kyßa Nunnans hwijta barm. 9. 5 Hwad är wijn och starka dryker? än som Bacchus hela bahn, uppå drycker föllier Krycker, när den drukna eij gå kan, iag will nyckter lustig wara, ty iag achtar intet wijn, iag will intet illa fahra, iag will aldrig blij et swijn. Strof 8 Kyrkans män framställs som hycklare, men kritiken vänds snart mot förete- elser i katolicismen, som betraktas på ett för dåtida lutherdom vanligt sätt. 8: 3 Abbater abbotar, klosterföreståndare 8: 4 äta som äter i grönan beet på grönbete 9: 2 än som annat än bahn möjl. ban[d] ’förbund’, ’sällskap’ 9: 6 iag achtar intet bryr mig inte om 
 
 
 
 
 197 10. 5 Hwad är böcker? pappers saker som oß gambla werlden giömt, döde skriffter, lögne drakar, som all sanning hafwa glömbt, hwad oß Plato hafwer skrifwit Seneca oß lära will, har deß hugnad uhr dem rifwit och iag håller dem ogill. 11. 5 10: 2 10: 5 10: 6 10: 7 Läs nu hwem som läsa lyster iag will intet läsa mehr, fahnan är min bästa syster, iag mig henne egin gier, iag är uhr Matriclen strukin derföre iag eij läsa kan, då iag wardt från Scholan skutin så tog Mars mig sielfwer ahn. som antiken gömt (bevarat) åt oss Plato Platon, grek. filosof (ca 429–347 f. Kr.) Seneca rom. filosof (ca 4 f. Kr.–65 e. Kr.) tanken är väl att författare som Platon och Seneca har förstört det nöje som böcker tidigare gett honom 10: 8 ogill intet värda 11: 4 jag ger mig åt den 11: 5–8 man kan, om man vill, läsa dessa rader som gällande H. själv, som ju skrevs in vid Uppsala universitet men aldrig fullföljde studierna utan gav sig soldat- livet i våld 11: 7 skutin bortkörd 11: 8 Mars krigsguden 
 
 
 
 
 198 12. 5 Ner med boken under bohlet fahr wähl Græska och Latin, iag weeth intet hwad iag giohle, när iag war en sådan grijn. At iag aldtijdh sått och weeta utj Eder Physica, iag will aldrig i Ehr leeta iag är en Soldat i dag. 13. 5 Mars han är min största Rector, förstår informera mig, mit Collegium är full skiäcktor, och hwar man beflijtar sig till at träta disputera, emot fiendz’ runda skääl, hans objecta refutera och bijlägga all ting wähl. 12: 1 Ner emenderad läsning hs Der 12: 1 12: 2 12: 3 12: 4 12: 5 12: 6 13: 2 13: 3 13: 5 13: 6 13: 7 13: 8 bohlet bordet Græska grekiska giohle gjorde grijn narr, åtlöje sått och weeta möjl. satt för att få veta (lära) Physica lärobok i fysik informera (privat-)undervisa Collegium lärarkollegium full väl (fuller) eller fullt av skiäcktor pilar disputera en viktig del i dåtida undervisning bestod i disputationer över olika satser runda skääl kraftiga (el. klara, tydliga) argument; kan syfta på att kulor är runda; jfr talesättet »kriget skämtar inte» hans objecta refutera vederlägga hans argument bijlägga vederlägga 
 
 
 
 
 199 14. 5 Bort fioler pappers nötter, bort med Eder lärda sång, iag är af Ehrt skråål heel trötter min Musick tra derang dan dong bort Basisten som så brummar ty Ehr lust är alt för kort, hijt skallmeijor, pukor trummor, hijt Trummeter, lutor bort. 15. 5 Lustig will iag altijdh lefwa, lustig will iag äntlig döö, iag will aldrig Kärleek öfwa, och eij brinna i deß glödh, lusten skall min Käresta wara, ty hon är den bästa möö, lustigheet will iag eij spara, lustig, lustig, måst iag döö. 14: 1 pappers nötter kan vara skämtsam plural av pappersnot (musiknot); plur. nötter belagd 1665 (SAOB) 14: 3 innehåller en allusion på Amos 6:5 14: 4 tra derang dan dong återger trumvirvel i militärmusik 14: 5 Basisten den som spelar basen (basso continuo) i barockmusiken 14: 7–8 skallmeijor […] Trummeter instrument i militärmusik; skallmeijor träblåsin- strument Trummeter trumpeter 
 
 
 
 
 200 IV Vpmuntringh till förnöijelße. 1. 5 10 Frisk men du kan, och war en rolig Man Lät Tokar snyffta och gråta, Bruka din tijdh men åldern digh är blijd, Lät hwem som will illa låta, Ty troo mig gråth och låth de kunna eij hielpa, Men där de föllias trägit åth, Så kunna de fullwähl i grafwen digh stielpa, Löna med döden deras Trähl. V 21 aq, UUB, s. 276–280. Även i Westin 135, UUB, s. 7r–8r. I allmänhet ger V 21 aq den bästa läsningen. W 135 saknar strof 2, som säkert är äkta, och den har inte bevarat det för H. karakteristiska »tröst» (= kan) i 4: 6. Dock är inte V 21 aq felfri. Dess läsning »ynnar» i 3: 9 och »det» i 3: 10 är säkert fel – W 135 har där det riktiga »unnar» resp. »den». Rubrikens »Vpmuntringh», som W 135 har, förefaller också bättre än »Vpmahning», som V 21 aq har. Vpmuntringh så i W 135; V 21 aq Vpmahning 1: 10 fullwähl W 135 och wähl Dikten gör snarast intryck av att vara skriven till känd melodi, eftersom antalet sta- velser kan variera något, medan rimmen är fixerade. Dikten består i huvudsak av jamber, men ibland kommer i stället en anapest. Den rimmar aabccbdedfef med man- ligt rim i a-, c-, d- och f-raderna, kvinnligt i b- och e-raderna. 1: 1 Frisk eg. frisk upp, var glad, efter ty. frisch auf, vanlig uppmaning i förnöjsam- hetsvisan; jfr »Lustig frisk opp» men medan 1: 2 rolig glad, munter; ordet hade börjat skifta betydelse från det ursprungliga ’lugn’ 1: 10 fullwähl säkert 
 
 
 
 
 201 2. 5 10 Den är för snåhl och wist af Steen och Ståhl, Som sörjande sig sielf upäter, Sådan en Man för dyrt betahlar han, det lilla han upfräter, Ty den i denna dag sin lefwer och lungor Förtährer med så gladt behagh, J mårgon måst han sielf döö utaf hunger, När han eij mera äta kan. 3. 5 10 En flugefoot bedröfwar snart ett Took, Men den som kloker will wara, Lärer förtreet och Lyckans widrigheet, Så lättligen eij förfara, Thet är en ringa konst at siunga och springa, När lyckan unnar oß sin gunst, Men tro mig fritt den är eij fånut eller ringa, Som moth gång med Gladt hierta bär. Strof 2 saknas i W 135. 3: 5 och W 135 af 3: 9 unnar så i W 135; V 21 aq ynnar 3: 10 mig fritt W 135 meij att den så i W 135; V 21 aq det 3:11 eller W 135 och 2: 6 upfräter förtär 3: 2 ett Took ordet behandlades ofta som neutrum 3: 5 widrigheet fientlighet 3: 8 springa hoppa 3: 10 fritt gärna 3: 11 fånut svagsint eller bör uttalas ell 
 
 
 
 
 202 4. 5 10 Den som kan see sitt älend’ sielf och lee, Är klokare än de wijsa, Men den sig kan bedröfwa när en ann, är lyklig, tröst iagh eij prijsa, Ty den en annars frögd stedz kittlar i sinnet, är med sitt egit oförnögdh, En Swahla i sitt boo som nöije der finner, lefwer med intet i godh roo. 5. 5 10 Den som är nögd han lefwer städz i frögdh, J fattigdom är han rijker, den som till fridz är med det honom gifz, har nog när honom alt tryter; Men den i öfwerflödh stedz effter mer fijker, Swälter i hiähl bland tusend brödh, Ty utan nöije kan eij nånsin nån Rijker, wara lyklig och Rijker Man. 4: 6 tröst iagh eij så i W 135; V 21 aq will iag 5: 6 alt W 135 mäst 4: 6 tröst vill, kan 4: 7 en annars en annans 4: 8 kittlar i sinnet irriterar 
 
 
 
 
 203 6. 5 10 Gråth då hwem will iag håller det ogill, Ty iag wil aldrig mer gråta, Suckar och pust förminska all wår lust, Och kunna Oß intet båta, Ty änn såg aldrig iag att någon wardt Rijker, Af Suckar gråth och ledsamt Lagh, Men den ifrån godt hopp i mothgång eij wijker, den hielper lyckan ändtlig Opp. 6: 2 håller det ogill W 135 iakar eij der till 6: 8 wardt så i W 135; V 21 aq warit 6: 2 håller det ogill anser det utan värde, bryr mig inte om det; samma fras i »En Krigsmans wijsa» 10: 8 6: 9 Lagh sätt att vara 
 
 
 
 
 204 V 5 5 1. Lustig frisk opp Hwarföre skall iag söria, Lustig frisk Opp, Jag lefwer i godt hopp, Och plågar eij min kropp, Ty den är rätt en smöria, Som Gråta kan och söria, Fast Än han har, eij någon pening qwar. 2. Medh Jngen tingh, Kan Jag wähl Glader wara, Med ingen tingh, Så springer iagh om kringh, Och dantzar i ringh, Jag siunger trantilera, talari lari lara, Sij Så kan Jag, med intet wara Gladh. V 21 aq, UUB, s. 111. Även i Palmsk. 395, UUB, s. 149r–149v. 1: 8 Än han Palmsk. han än Strof 2 och 4 har bytt plats i Palmsk. 2: 2 Glader Palmsk. Lustig 2: 5 i Palmsk. i en 2: 6 Jag Palmsk ock 2: 6 f trantilera, talari lari lara Palmsk. fallarirum fall lirum larum lirum 2: 9 intet Palmsk. lapprij Intill epigrammet »En Skrifft föruthan bläck» står i De la Gardie Varia 43, LUB: »Denna Wijsan är giord wid Ryska commission i Waska Narwen när Tiufwarna stohlo dagen tilförende alla mina Pr: bort Lustig Frisk opp &c». Waska Narva eller Wask Narva ligger i Estland vid floden Narvas utlopp ur Peipussjön. Om uppgiften är riktig, bör visan ha tillkommit någon gång efter slaget vid Narva i december år 1700, då H. vistades i trakterna och då han vid ett tillfälle förlorat alla sina ägodelar. Dikten är skriven på jamber, med två höjningar i r. 1, 3 och 8, tre höjningar i övriga rader. Den rimmar abaaabbcc, med manligt rim i r. 1, 3, 4, 5, 8 och 9, kvinnligt i r. 2, 6 och 7. 1: 1 frisk opp glatt mod! 1: 6 rätt en smöria en riktig ynkrygg 
 
 
 
 
 205 3. Alt dett mitt är, Jag på min rygg nu drager, Alt dett mitt är, Jag på min kropp nu bär, Den det ifrån mig skiähl, Han lijfwet från mig tager, ty iag eij annat hafwer, Än som mitt lijf, och rolig tijdh fördrijf. 5 4. Den intet har, Han kan eij något mista, Den intet har, Han håller alt sitt qwar, En Tiuf det intet taar, Ell’ dirckar op hans kista, Ty han kan intet mista, Der intet war, En Tiuf eij något tahr. 5 3: 2 3: 4 4: 1 4: 3 4: 4 4: 5 4: 6 4: 9 Jag på min rygg nu Palmsk. uppå min kropp iag Jag på min kropp nu Palmsk. uppå min rygg iag Den Palmsk. Den som Den Palmsk. Den som Han håller Palmsk. behåller det intet taar Palmsk. eij något har Ell’ Palmsk. hwem En Tiuf eij något Palmsk. man heller inthet 3: 5 skiähl stjäl 3: 9 rolig glatt 4: 6 dirckar dyrkar 
 
 
 
 
 206 VI Contre le Mariage 1. Jagh älskar frij att lefwa, Will aldrig blij en trähl, Den frögden måst man Jäfwa, Som alt wårt nöije qwähl, En kedia fast hon skijner, Och lyser utaf Gull, Hon lijkwähl halßen pinar, Och trycker hårdt wårt hull. 5 Strof 3: 2–slutet i V 7. Även i V 21 aq, UUB, s. 281–284 (= V 21 aq: 2). Ännu en avskrift i V 21 aq, s. 122–125 (= V 21 aq: 1). V 7 har den bästa texten. Tyvärr saknas början där. Av de båda avskrifterna i V 21 aq förefaller den s. 281 f vara bäst. På ett par viktiga punkter, i 3: 3 och 3: 8, stämmer den med V 7. Här har därför använts V 7 för det som finns där, annars V 21 aq: 2. Rubriken ej i V 21 aq:1. I V 21 aq: 2 står la Mariage. 1: 2 blij en V 21 aq: 1 blifwa Visan är en av de många på frihetstemat. Här som i några andra dikter gäller det frihet från kärleken. Man kan jämföra med »Kiärleken syns wähl först», som har rubriken »Contre l’amour», och med slutstrofen i »WJßerlig war iagh då Galen i Pannan»: NU är iagh frij och frij skall iag wara/ Jfrån denna Dagh och in till min Dödh/ Ty nu har iagh sluppit aff Kärlekens Snara/ Som pijnte som plågde som giorde migh Nöd. För motivet fågeln i bur jfr bröllopsdikten till Spalding-Buong, Samlade dikter II, r. 119 ff. I visdelen i samma dikt negeras det goda i friheten. Ett par dikter handlar om hur diktjaget svurit att leva fri men inte lyckats hålla löftet (»Mer än wackra min herdinna»). Dikten är skriven på trefotade jamber, med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. Den rimmar ababcdcd. 1: 3 Jäfwa avvisa 
 
 
 
 
 207 2. 5 Ett Band wår frijheet kränker, Fast det är Silkes Band, Den frögd som olust skäncker, Jag eij omfatta kan; Ett fambntag ängzlan gifwer, Som långsamt håller kiär, Ett Fängzle Fängzle blifwer Fast det förijfrat är. 3. 5 Fast foglen utj Buhren, mond skiötas med all flijt eij som dhe andre diuren torf leeta sig hwar bijt, lell lengtar han till skogen, der han så wähl eij faar, det kitlar mäst i hogen hwad man eij sielfwer har. 3: 3 eij V 21 aq:1 Än 3: 4 torf V 21 aq:1 och 2 Tarf 3: 8 sielfwer V 21 aq:1 sielfwa 2: 2 Silkes Band ordet även i »HWem är så säll» i Samlade dikter II, 5: 5 2: 8 förijfrat märklig användning av ordet, som annars betydde ’uppbragt’, ’vredgat’; möjl. kan det ha stått försilfrat 3: 4 torf måste 3: 7 kitlar […] i hogen lockar 
 
 
 
 
 208 4. 5 Den maat man altijdh äter geer osmak, ledsamheet, App’titen sig förtreter at blifwa stedz wid et, stedz i en brädd at doppa giör feeta soppan tunn, men här och där en dråppa det smakar wähl i mun. 5. 5 Derföre will iag blifwa i frijhet me’n iag kan, och eij min frijhet gifwa åt någon skiön Tyran, hwad fritt ähr iag högt skattar, ty frijhet frögd förähr, frijheten iag omfattar som högsta goda är. 4: 3 App’titen så i V 21 aq: 2; V 7 apetiten 4: 2 4: 3 4: 5 5: 2 5: 6 ledsamheet tristhet, trötthet f man får ingen aptit, om man alltid äter detsamma i en brädd på ytan (där fettet flyter) me’n medan frögd förähr skapar glädje 
 
 
 
 
 209 Sällskapspoesi 14 
 
 
 
 
 210 Inledning Ett antal dikter av Holmström kan betecknas som sällskapspoesi. De hör hemma i den umgängeskrets av män och kvinnor ur den egna generationen som Holmström umgicks med under 1690-talet. En grupp om tolv dikter karakteriserar personerna vid en måltid, där Holmström var värd. Ett par andra dikter med kåserande karaktär berättar om episoder i diktarens liv. En dikt handlar om snuset som förenande länk mellan vänner och den mest kända av de dikter som förts till gruppen, »En Suputhz förswar», om bränn- vin. I dessa dikter framstår Holmström i flera avseenden som en föregångare till Bellman. 
 
 
 
 
 211 I Följande tolv dikter, numrerade 1–12, står i V 7 tillsammans och förefaller vara skrivna vid ett tillfälle, då Israel Holmström samlat sina vänner kring ett middags- bord. Damerna är sex: Christina Margaretha Nieroth, Ursula Törne, Barbro Törne, Anna Charlotta Bartz, C. Careel och Sara Düben, herrarna likaså sex: Casten Feif, Gustaf Düben, Anders Düben, överste Carl Nieroth, Joachim Düben samt värden själv. Varje dikt karakteriserar en av middagsgästerna. Holmström börjar (i V 7) med sig själv. En datering av sviten kan man lockas till av att det i dikten till Anders Düben d.y. står: »Du äst en man som reesa ska». Anders Düben reste ut som stipendiat på sen- sommaren 1692 och var hos Buxtehude i Lübeck 27 september 1692. Se Kerala Sny- der: Dietrich Buxtehude, 1987, s. 123. En så tidig datering tycks dock orimlig med tanke på vad som sägs om de unga flickorna Ursula och Barbro Törne, som då var bara tio resp. nio år. Mer sannolikt är att dikterna kommit till efter det att Anders Düben kommit tillbaka år 1694. Han kan ha gjort någon annan, kortare resa. 1 5 En sulten swarter mager kar har slätta nätter goda daar hwad här tills iag förwerfwa fått har mäst igenom strupen gått, hwad lyckan mig än sänder till iag samma wägen hafwa will; V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 73–74, Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 226–227. 1 En V 7 Jag; urspr. förefaller ha stått En V 7 har de bästa läsningarna. Attributionen stöds av formen »tåf» i r. 7 och 18. Dikten kan sägas vara ett självporträtt av H. och påminner både om »En Krigsmans wijsa» och »En Suputhz förswar». Dikten är skriven på fyrfotade jamber, rimmade parvis med manligt rim. 1 sulten svulten, hungrig 2 slätta dåliga 3 här tills hittills 
 
 
 
 
 212 10 15 tree ting ä som iag håller tåf, dem will iag nembna får iag låf: en smaklig maath med en god dryck en wacker flicka med godt skick, det andra gå meij som det kan först meij eij detta tryter, man, iag sörrier eij för mårron daan, taar tijden såsom iag kan haan, fast iag eij alt får som iag will, ty det will eij så räcka till, den kan eij altijdh bulla åpp som lefwer man tåf gatulåpp. J: H:s: 8 will iag Tessin iag will 10 flicka Tessin fänta 11 andra Tessin mera 12 meij eij detta tryter Tessin detta tryter mig eij 14 såsom V 21 aq fast om 18 lefwer man tåf Tessin lefwa måst’ af J: H:s: saknas i V 21 aq och Tessin 7 8 10 11 12 tåf av får iag låf om jag får skick sätt att vara gå må gå om bara inte detta saknas man bara 14 kan haan kan ha den 18 man bara gatulåpp i armén och flottan fanns straffet att springa gatlopp mellan rader av karlar med käppar. H., som var auditör, fick betalt för att organisera sådana straff. De som hade råd kunde betala böter till auditören, men få soldater hade råd. Jfr suppliken »Den förnämbste Krigz-Fiscalen» i Samlade dikter II. 
 
 
 
 
 213 2 5 Jag skrifwer flijtigt lefwer braa arbetar både natt och daa för Stora nampnet Carolus så får iag mången söter puß, när det uppå en fullmackt skrifs för hwilken mig seen pengar gifs, dem iag bär heem till kära Moor, då hon blir wänlig, gla’r och goor. C: Feif. V 7, UUB, två varianter (= V 7:1 och V 7: 2). Här efter V 7:1. Även i V 21 aq, UUB, s. 68–69. 6 mig seen V 21 aq seen mig C: Feif. så i V 7: 2; saknas i V 7: 1 och V 21 aq Samma versmått som i föregående dikt. 7 Moor syftar på hustrun 8 gla’r glader, glad C: Feif Casten Feif, f. 1662, var sedan 16/3 1689 kanslist vid inrikesexpeditionen och alltså fram till H:s utnämning 1697 till generalauditör kollega till honom. Se Johan Kleberg, Krigskollegii historia, Sthlm 1930, s. 36. Om Feif och hans kontakter se vidare Åsa Karlssons uppsats »Casten Feif och nätverkets retorik» i Historiska etyder. En vänbok till Stellan Dahlgren, Uppsala 1997, s. 129 ff. 
 
 
 
 
 214 3 5 Jag ligger giärna när iag får men sällan effter önskan går ty fast iag mycket giärna bijda hoos den som ligger wid min sijda så måst’ iag arma stackars dräng lell’ bittijdh’ opp, och seent i säng, doch tar iag skadan min igen, iag hwijlar middag med min wän. Gust. Dub: V 7, UUB, två varianter (= V7:1 och V 7: 2). Här efter V 7:1. Även i V 21 aq, UUB, s. 70. Gust. Dub: saknas i V 21 aq Samma versmått som i föregående två dikter, men med kvinnliga rim i r. 3 och 4. 2 effter önskan som man vill 3 bijda skulle stanna 5 dräng unge man Gustaf Düben d.y. (1659–1726) var sedan 1691 hovkapellmästare i Stockholm. 
 
 
 
 
 215 4 5 10 Du äst en man som reesa ska men hwar till fanners ska du dra? så suur och trumpen som du äst, lijk som en halfdöd åkarhäst, doch tror iag wist at dit beswär herrör’ deraf at du äst kiär, deß mehra bör du skynda deij det iag försöckt, ty troo man meij, lääs bara deße rader twå så får du tröst, så får du råå. And Düb: V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 70–71. And Düb: saknas i V 21 aq Under dikten i V 7: L’absence et le temps ils sont, croyer tousiour/ des Pilates dorées contre le mal d’Amour. Samma versmått som i dikt I och II. 8 man bara Anders Düben d.y. (1673–1738), adlad von Düben, avreste på sin stipendierade stu- dieresa på sensommaren 1692. Dikten – och därmed sviten – kan dock knappast vara skriven så tidigt. 
 
 
 
 
 216 5 5 10 En rosenröder mund och krijte hwijta tänder en frisk och lijflig hyy, rätt silkes leena händer, et ogement humeur som altijdh lijka är en dam som stedz är glad, men aldrig suur och twär, par ögon fulla med en qwicker eeld och låga en kropp der skiönhetz måhl eij strukit fins, men råga, en marmor hwijter hals, et alabaster bröst men mäst tåf alt ihoop en makelöser röst som med des liufwa låt ur bröstet hiertat låckar den lijksom Orpheus tröst röra steen och ståckar, hwars liufhetz söta krafft burdus i kroppen går så at den hennes röst man lijtet höra får han glömmer bårt sig sielf och alt hwad han bör giöra, han hinner intet mehr än bara see och höra. Öfwerstinnan Nieroth: V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 65 och Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 225. 4 dam Tessin Fru 5 en saknas i Tessin 8 tåf Tessin af 9 låt Tessin sång 10 tröst så i V 21 aq; V 7 törst 11 söta Tessin lena Öfwerstinnan Nieroth: saknas i V 21 aq och Tessin Dikten är skriven på alexandrin. 2 3 5 6 rätt helt ogement ovanligt par ett par måhl mått råga rågat 8 tåf utav 10 Orpheus mytisk man i antiken, som genom sitt spel ansågs kunna väcka liv i den döda naturen tröst kan, förmår 12 man bara Öfwerstinnan Nieroth bör avse Christina Margaretha Horn af Marienborg, år 1686 gift med överstelöjtnanten Carl Nieroth, död 1703 
 
 
 
 
 217 6 5 Kärlek och Krijg har iag mäst älskat öfwer alt et för min lust, och et för hedern skull utwaldt, iag har mit ändemåhl ochså i bägge funnit i feldt har iag beröm effter mit nöije wunnit, i sängen har och iag en sådan maka fått som mången önskat sig, men iag allena nått. Öfwerst. Nieroth. V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 71. Öfwerst. Nieroth. saknas i V 21 aq Versmåttet är alexandrin. 3 ändemåhl syfte Öfwerst. Nieroth Carl Nieroth (ca 1650–1712) , som 1695 blev överstelöjtnant vid Livdrabantkåren. Han hade varit med om krig både i Sverige mot Danmark på 1670-talet och i krigen mellan Frankrike och Holland. I de senare krigen kan han ha umgåtts med H. 
 
 
 
 
 218 7 5 10 Så hwijter som en drifwa snöö så nätter som en fästemöö, så röder som en rosen blomma, så frommer som des Mamma fromma, så lätter som en lijten fiär, så snabber som et hastigt währ så smaler som en såcker dåcka, hwem skulle den eij trösta låcka? från frijhet utj kärlecks band, hwar weeth hur’ wähl hon dansa kan, hon surrar kring rätt som et hiuhl wij få wähl seet wid nästa Juhl. Urs: Törne V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 67–68 och Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 225–226. 7 såcker dåcka Tessin swarfwad dåcka 11 rätt som V 21 aq Tessin lijksom Urs: Törne saknas i V 21 aq och Tessin Fyrfotad jambisk vers rimmande parvis med kvinnliga rim. Dock manliga rim i r. 11–12. 5 fiär fjäder 6 währ vindfläkt 7 såcker dåcka smekord om flicka, även i epigrammet »Tro meij, min hiertans såcker dåcka» och i »Entlig gapa Jag så länge» 5:3. Liksom i epigrammet har Tes- sin inte förstått ordet (eller funnit det inte passa den goda smaken). 8 vem skulle inte hon kunna locka? 10 hwar var och en 11 surrar snurrar 12 seet se det Urs: Törne torde vara Ursula Törne, som var dotter till borgmästaren Nils Hansson Törne och var född 12.1.1682. Hon gifte sig först 1708. Se Stockholms rådhus och råd II, Sthlm 1919, s. 51. 
 
 
 
 
 219 8 5 10 En wacker flicka med behag Som nyß är kommen till wårt lag iag kan om henne eij stort skrifwa, till deß wij bättre kände blifwa, doch tycks meij at iag wähl kan spå för hennes wackra ögon blå lär mången ungkarl stå i fahra, så snart eij sedd, som snärder wara, ty dricken nu med skrijk och skråhl den wackra Jungfru Barbrous skåål. Barb: Törne. V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 66. 2 till V 21 aq i 5 tycks meij at iag wähl kan V 21 aq tyckes meij att iag kan 9 dricken V 21 aq drickom 10 Barbrous V 21 aq Barberus Barb: Törne. saknas i V 21 aq Samma versmått som i föregående dikt men med manliga rim i r. 1–2, 5–6 och 9–10, kvinnliga i övriga. 4 bättre kände mer bekanta 8 snärder fångad Barbro Törne var syster till Ursula och född 20.5.1683. Hon skulle vara bara nio år, om det var sommaren 1692 dikten skrevs. 
 
 
 
 
 220 9 Fast man tåf honom intet hörer at han stedz höijsta rösten förer han kommer när han kommer goo ty alt hans taal skeer apropos fast han så mycket intet pratar, lell’ weeth iag den eij honom hatar, iag sa wor’ Jag eij rädd för hugg han giör bra lycka utj miugg. I. Düb 5 V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 72. I. Düb saknas i V21 aq Samma versmått som i föregående dikt men med kvinnliga rim i r. 1–2 och 5–6, manliga i övriga. 1 2 4 8 I. tåf av höijsta högsta apropos lämpligt, lägligt utj miugg i hemlighet, så att det inte syns Düb är den senare kände ämbetsmannen och diktaren Joachim von Düben (1671–1730), bror till Gustaf och Anders D. Han inträdde i kungliga kansliet år 1694. 
 
 
 
 
 221 10 5 10 Det trätte några sidst eij lijtet mellan seij om hwilket utaf alt war skiönast uppå deij, den ena saa han hölt mäst utaf dina händer den andra näsan som war skiönast af sit slag, den tridie hade till din röda mund behag, den fierde sa han war tåf dina ögon bränder, den had’ och skääl tyckz meij hoos dem fins mehra krafft än sielfwa Solen som för dem måst’ gifwa tafft ty fast des strålar klart om kalla wintren lysa måst’ mången illa klädd doch mit i Solen frysa men för din ögon stedz hwem du dem kastar på måst’ hierta, barm och bröst i liusan låga stå. A: Ch: Bartz V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 66–67. Av avskrifterna är V 7 klart bäst. Den förefaller bättre bevara H:s talspråksimiterande sätt att skriva, t. ex. i »tafft» (r. 8). Dock är det troligt att det i r. 7 ursprungligen stått »had’ och», vilket spåras i det metriskt osannolika »hade ock», som V 21 aq har. 7 had’ och emenderad läsning; V 21 aq hade och V 7 hade 8 tafft V 21 aq tapt 9 kalla V 21 aq sielfwa 12 hierta V 21 aq hiert’ i A: Ch: Bartz saknas i V 21 aq Dikten är skriven på alexandrin. 3 6 8 11 A: hölt höll tåf av tafft tappt; gifwa tafft kapitulera hwem vem än Ch: Bartz kan vara Anna Christina Barckhusen (1674–1724), som var gift med Casten Feif. Troligare är dock att hon är dotter till Maria Christina Düben (f. 1642), moster till Gustaf, Joachim och Anders Düben och gift med bokhålla- ren J. Chr. Bartz. Se släkttavlan i Carl Forsstrand, Från Slottsbacken till Ladu- gårdslandet, Sthlm 1921, s. 93. 
 
 
 
 
 222 11 5 En iag eij berömma får utaf dem som här wed bohle sittia, ty iag det eij tår fast iag det rät giärna giohle, doch kan med skääl iag henne kalla et wackert Creatur rätt täckt, endast är hon tåf Er alla som är werldens rätta släckt. C. Car. V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 72–73. C. Car. saknas i V 21 aq För attributionen talar formerna »bohle», »giohle» och »tåf». Dikten har fyra trokéer i r. 1–4 och 7–8 men fyra jamber i r. 5–6. Den rimmar ababcdcd med manligt rim i r. 1, 3, 6, 8, kvinnligt i r. 2, 4, 5 och 7. 2 3 4 6 7 bohle bordet tår vågar, törs giohle gjorde Creatur skapelse endast den enda tåf av 8 werldens rätta släckt värdens riktiga släkting. Adressaten kan vara dotter till sterbhuskamreren Gustaf Careel och Elisabet Careel, Israel Holmströms syster (f. 1659). 
 
 
 
 
 223 12 5 10 Med denna versen iag förstår en dam som har en snöhwijt panna hwars fägring utan mycke anna består utj et kåhlswart hår, en hiertans lijten wacker flicka som har en swanehwijter bricka hwars lijke intet många har dijt alla see, men en får taa, en kåstlig färg man intet finner på någon an’s bepändsla kinder ehuru dhe och måhla seij Naturen har sielf smincka deij. Sar: Düb: V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 69. Sar: Düb: saknas i V 21 aq Dikten består fyrfotade jamber med manliga rim i r. 1, 4, 7, 8, 11, 12, kvinnliga i övriga. 1 3 6 10 11 12 förstår avser utan utom bricka bröst, barm bepändsla bepenslade, sminkade ehuru […] och hur […] än smincka sminkat Sar: Düb. kan vara Sara Törne, f. 1677, dotter till Nils Hansson Törne, som blev gift med Gustaf Düben 13.1.1695 enl. Stockholms rådhus och råd II, s. 52. Mot det talar dock att gifta kvinnor brukade nämnas med sitt flicknamn. Hon var »vacker men liten till växten» och hade enligt ryktet en affär med Karl XII. – Intressant är att H. använder ord liknande dem i kärleksdikterna, då han beskriver hennes utseende. »Swane barm» har han i »Jag kund wähl lyckligt förr» strof 7 (gäller Cloris) och »Swane blöta Barm» i »Skiönste ibland alla Sköna» strof 6. Cloris har swart hår i »Jag kund wähl lyckligt förr», » Stockholms flickor» och »Opp opp Nympher». 
 
 
 
 
 224 II Kårf-giästbod: 5 10 15 Jsræl Nilßon bugar sig tackar Frun ödmiukelig för den angenehme gåfwan hwar med effter uthfäst låfwen han i morgons blef betänckt, och så rundelig beskiänckt, af hustr Anna Päders dotter, länge ha Ehr dräng fåt stådt der för än iag ha hitta på hwem den kårfwen kom ifrå, till deß iag tog på besinna at eij någon sylte qwinna eller kårfkäring wid norreport sådan Stadzwackt hade giordt utan Edra hwijta näfwar utur blanka tråg och stäfwar höljt och giordt den läckre maat, som mig skänktes på et faat; derför’ kyßer iag dhe händer V 7, UUB. Attributionen till H. styrks av namnet Israel Nilsson – Nilsson var H:s patronymikon – och flera språkliga karakteristika, t.ex. »ha» för hade i r. 9, »tog på» för började i r. 11, »håhlhänd» för hårdhänt i r. 36 och »tåf» för af eller utaf i r. 53. Versen har fyra trokéer, som rimmar parvis med omväxlande manligt och kvinnligt rim. Kårf-giästbod korvfest 4 låfwen löfte 5 morgons morse betänckt ihågkommen 6 så rundelig beskiänckt fick så rikliga gåvor 9 hitta på kommit på 11 tog på besinna började inse 12 sylte qwinna kvinna som lagar och säljer sylta 13 kårfkäring korvförsäljerska 14 Stadzwackt H. leker här med orden: stadsvakterna kallades »korvar» och H. kallar nu i stället korven för stadsvakt 16 stäfwar stävor 
 
 
 
 
 225 20 25 30 35 40 45 50 21 24 36 42 44 46 49 15 som wid kårfwens bägge ändar låås för lädersäcken satt, men doch, om så wore, att någon pijga ha hielpt giöra kårfwen, måst’ man intet kiöra mig at hålla löfftet mitt, kyßa handen som der fritt gryn och krydder har i stoppat, och den stinna stadzwackt proppat, fult med god behaglig maat, at han stußar i ett faat, mehr än någon kårf på tårge, som der hungrig går med sorger, harmsen at han af sit nampn ingen nytta har och gagn; doch iag feelar gräseliga ingen plumper håhlhänd pijga har giort kårfwen som iag fick när iag uth i mårgons gick, utan Era hwijta händer ha giordt en och en i sänder af den kårf som sändes mig derför’ iag och wärdelig will den wackra handen kyßa som slijk Stadzwackt på mig hyßa, när iag men’t till slåtet gå, men min Syster, tänk man på huru häpen iag måst’ blifwa at iag intet kan beskrifwa, när iag otänckt warse blef rätt som bäst iag satt och skref wid mit bord förutan slammer lädersäcken korvskinnet kiöra förmå, tvinga håhlhänd hårdhänt wärdelig värdigt hyßa slängde man bara otänckt oförmodat 
 
 
 
 
 226 55 60 65 70 75 femb stadzwackter i min Cammar förde tåf een paltehäst komma ta mig i arrest, som iag mente, till at fråga hwad dhe wille, iag lell’ wåga; Karar, hwem ha sändt Ehr hijt? fråga iag dem så med flijt, men dhe swara intet annat än men bara at hustr Anna hafwer skiänckt oß i din mackt eij at gifwa på dig wackt men din snåla hunger stilla, som dig offta plä förwilla, och din maga giör beswär, när du macktlöös, hungrig ähr; när iag hörde denne wijsa feck min fruktan tämlig lijsa, kneckter som man äta kan skräma ingen modig man, nu så lär iag wähl förlijkas ty dhe måst’ nu genast wijka, i Corps d’ gardet, som iag har och det innan några dar, tack min Syster för Ehr gåfwa, wärdlig will iag Eder låfwa, till at äta Eder skåhl utj detta kårfwemåhl. JH m ström 52 Cammar kammare (ty. Kammer) 53 tåf av paltehäst paltar kallades de vaktkarlar som förde lösdriverskor till spinnhuset 54 ta och ta 66 macktlöös matt 68 tämlig ganska stor 72 wijka gå ner 73 Corps d’ gardet eg. vakten, vaktmanskapet, men H. torde här leka med ordet corps och låta det även stå för ’kropp’ 74 innan inom 76 wärdlig värdigt el. evärdligen 
 
 
 
 
 227 III Madammoiselle. 5 10 15 20 Om nu Jungfru Brijta Maija som stedz snattrar som en kaija wille än i denne qwäll giöra fästman sin så säll, och med honom sig nå’ roa, biudz hon, will hon taa till goa, doch eij på nån’ Juhleleek men på ostror karp och steek. Skrifftlig will iag henne biuda på det see’n eij må förliuda at hon icke budin war, som sig förr tilldragit har beer derhoos, hon will och taga master med sig, ochså laga at hon sielf eij såfwer bårt et Callas för henne giort, Ty för din skull hiertans flicka har iag tänckt i affton dricka, och för din skull är det skedt at iag fahr och mohr har bedt will Herr Swågr föllie giöra war wählkommen ska’an få höra, V 7, UUB. Dikten är ett versifierat inbjudningsbrev. Samma versmått som i föregående dikt. Madammoiselle tilltalsord till ogift oadlig kvinna (fra. mademoiselle) 6 will hon taa till goa om hon vill hålla till godo 8 ostror ostron 10 förliuda höras, sägas 12 det hade tydligen hänt, att hon påstått sig inte vara bjuden 13 derhoos därtill 14 master betydelsen osäker, möjl. ’herrn’; kanske ska stå mäster 16 Callas kalas 20 bedt bjudit in 
 
 
 
 
 228 25 30 35 40 han ska fägnad fylder blij at han eij ska orka sij. Swägerskan blir ochså budin uppå maten steckt och sudin heller än som någon ahn, ty hon med sin enda tand lär eij stort för mig op äta, runstykz kringla, halfeds fläta, utj Kirstins hand, för faat lär blij hennes deputat. Nå iag håppas Brita Maija lärer swara med et Ja, Ja, och eij wägra wijsa sig hoos sin festman gladelig, med sit fölgie och än flere som tillijka budne äre än i affton denne daan klåckan 7 på Pelickan. hennes hörsamme I: H m : 30 kringla emenderad läsning; hs klingla (?) 23 fägnad trakterad fylder fylld (med drycker) 24 at så att 25 budin bjuden 26 sudin kokt 27 heller hellre 30 runstyckz värd ett runstycke; runstycke ett litet kopparmynt, värt 1/12 riksdaler halfeds svårläst ord; möjl. avses något slags mynt 31 för i stället för 32 deputat lön, arvode 40 Pelickan en källare i Stockholm. I en förteckning från 1671 över källare i Stock- holm nämns Pelikanen, belägen i huset Österlånggatan 39 i Gamla Stan och ägd av »Sal. Hans Jörgens enkia». Källaren omtalas också 1683 och har troligen fun- nits kvar under samma namn på 1690-talet. Se Gunnar Bolin: »Vinkällare, krogar och gårkök i Stockholm år 1671», Samfundets Sankt Eriks Årsbok 1940, s. 126, 138. 
 
 
 
 
 229 IV Encomium viresque pulveris tabaci. 1. Sachta, sackta! med min dosa det är ingen bränwijns kosa wänder du den op och neer får tu ingen toback mehr. 2. Men taa warlig, ochså laga at tu får 2 gångor taga med paar finger geer iag lofw, det är nu maneer wid hof. 3. Snus-tobak een allmän gåfwa blir af alla mycket låfwa för deß art och stora dygd i all Land och hwarie bygd. 4. Har du några Stats-affairer at utföra, iag dig lärer Snus-tobak det geer förnufft friskar hiärna, och giör liufft. V 7, UUB. Den fyrradiga strofen har fyra trokéer och rimmar parvis med kvinnligt rim i a- raderna och manligt i b-raderna. Encomium viresque pulveris tabaci (lat.) lovsång till tobakspulvret (snuset) och dess krafter 1: 2 kosa kåsa, dryckeskärl 2: 3 paar ett par 2: 4 maneer fint sätt 3: 2 låfwa berömd, prisad 
 
 
 
 
 230 5. Har du några älskos griller hwar med du din tijdh förspiller i chagrin, tag snuus-tobaak så förnöijer du din saak. 6. Har du mootgång i din lycka som dit hierta grämer mycke, tåål, lät toback blj din Cur, lyckan speelar tour a tour. 7. Will din pung och hålla Luncken rätta du dig effter funcken, Lef förnöijd, tag snus-tobak, spring och dansa op i taak. 8. Är du och en petit maistre pour paroistre, plus qve D’estre wijß din dosa, gee dig air gå och sprett, och giör tig fier. 5: 1 5: 3 6: 3 6: 4 7: 1 7: 2 8: 1 8: 2 8: 3 8: 4 älskos kärleks- chagrin (fra.) sorg, förtret Cur bot speelar tour a tour (fra.) växlar, går upp och ner om din penningpung också tillåter det funcken (ty. Funke) vivören; kan dock ha en speciell syftning på Thomas Funck, som år 1700 var kapten vid Livdragonerna och var bror till den Lisa, som dikten »Klippings hanskar» enl. traditionen är riktad till petit maistre (fra.) sprätt (fra.) för att synas snarare än att vara gee dig air sätt näsan i vädret; fra. se donner des airs; jfr »Polens description» i Samlade dikter II, r. 111 fier fjär, högfärdig 
 
 
 
 
 231 9. Ladda näsan med toback skiut den uth båd fram och baak, men will du intriguer bruka så har fahnen giort din siuka. 10. Tobak hielper intet tig gå rätt fahninwall från mig ty min tobak har den dygden är tu arger utan blygden. 11. Titt humeur seer man der strax som portraite utj wax, i en summa till at skrifwa: snustobaken kan fördrifwa. 12. Olust, sorg och fåfäng pust, friskar hiertat och giör lust, snus-tobak gildt itzo geldt fasthier in der gantzen weldt. 13. Weil der wurm ist eingerißen und die leuthe schnauben müßen, Con Licentza sagdt der gäck und schnaubt einen dürren dräck. 9: 4 10: 2 10: 4 11: 1 11: 3 12: 3 så är det ett påhitt av djävulen fahninwall för fan i våld blygden blygsel Titt ditt i en summa kort sagt ff (ty.) Snus är nu guld värt i nästan hela världen. Eftersom vurmen har spritt sig och folk måste fnysa (frusta), säger sprätten: Med er tillåtelse! och fnyser ut torr smuts. 
 
 
 
 
 232 V En Suputhz förswar: 5 Från Örbroo så blef Ehr skrifwit at iag fuller der har blifwit och i Ehrenpryßes huus tagit mig et kämpa ruus, iag bekräfftar ochså detta det är sandt hwad man berätta, lägger det ännu der till V 7, UUB. Även i Palmsk. 389, UUB, Bergshammarsamlingen, oordnade papper, Avskrifter av vers, RA, V 5: 4 [katalogiserad under Runius], UUB, Vs 34, KB, s. 277–285, Tessin: Åkerö- dagboken, KB, 1767, s. 231–236, Nordin 1124, UUB, s. 155r–158v (= Nordin 1124: 1), Nordin 1124, UUB, s. 161r–164r (= Nordin 1124: 2), Vs 57a, KB, s. 155–162, Eriksbergsarkivet, Manuskript- och avskriftsamlingen 52 b, RA, s. 63–67. I V 7 står under texten med annan hand: af Mårt: n Lilieh: k . I V 7 och N 1124: 2 står: Crede mihi distant mores a carmine nostro, vita verecunda est, musa jocosa mihi. (Ovidius, Tristia 11 r. 353 f: »Tro mig, mina seder skiljer sig från min sång, mitt liv är tadelfritt, min musa lättsinnig»). V 7 förefaller ha den mest ursprungliga texten. Majoriteten av handskrifterna skiljer sig med ge- mensamma läsningar på flera ställen från V 7. R. 1 har V 7 Ehr medan majoriteten har det. R. 86 har V 7 at men majoriteten ock. Palmsk. 389, Bergshammar, Vs 34 och Tessin har flera gemen- samma läsningar, som skiljer dem från övriga och gör dem till en grupp. Som exempel kan nämnas r. 42, där de har kan oß mot övrigas oß kan. Det är svårt att avgöra om man skall räkna med en arketyp, varifrån alla de andra avskrifterna utgått, eller med två original, det ena bevarat i V 7, det andra i Palmsk. 389. För den förra hypotesen talar dock att endast V 7 har rätt meter i rad 1 och att man mond berätta i r. 6 i Palmsk. 389 förefaller vara en »förbättring», därför att man inte förstod den för H. typiska preteritiformen berätta (= berättade). Varianter i Eriksbergsavskriften förtecknas inte. Rubriken saknas i Bergshammar Vs 34 Tessin. Den lyder i N 1124: 2 Dryck Statens Beröm; i V 5: 4 En Annan Dito af honom [Runius] giord i Örebro och Hr Ehrenpreuses huus. En Suputz förswar 1 Örbroo N 1124: 2 en Stad så saknas i Vs 57a Ehr saknas i Vs 57a; Palmsk. Bergshammar Vs 34 Tessin N 1124: 2 det 2 fuller der har N 1124: 2 der har fuller 3 i Ehrenpryßes N 1124: 2 utj en god wäns 6 hwad man Palmsk. man mond Vs 57a hvad de N 1124: 2 som de berätta Bergshammar V 5: 4 berättat 7 det ännu Vs 57a detta än Dikten är skriven på fyrfotade trokéer, rimmande parvis med omväxlande kvinnligt och manligt rim. 3 Ehrenpryßes. Hans Ehrenpreus (1636–1711), rådman och faktor i Örebro (se Leijonhufwud: Svenska herrgårdsarkiv, s. 62) 7 lägger lägg! 
 
 
 
 
 233 10 15 20 25 30 at iag ochså laga will; som det intet war det första och fast mindre är det största som iag hafft i mina daar see’n iag böria blifwa kaar; at det eij skall blij det sidsta, innan som iag läggs i kista, så framt döden eij för snart stäcker drickens liufwa fart, och min strupa sönder bryter der som drycken nederflyter, lijka som man watnet seer uth för bergen strömma neer, ädla stund och liufwe tijma när min mun i wijn får simma, och min läppar springa råå utj wijnetz halftun’ såå, då boor glädien hoos mig inne, då slås ängslan uhr mit sinne, ia min glädiefulla kropp hoppar utaf glädien opp. och om nån’sin möiligt wore iag wähl sielf i glaset fore 10 är Bergshammar Vs 34 N 1124:2 än Vs 57a än är 12 böria N 1124: 2 böriad Tessin börjat 13 at det eij skall V 5: 4 Så skall det ei 21 liufwe N 1124: 2 sälla 23 råå Palmsk N 1124: 2 få 23–24 lyder i Bergshammar Vs 34 och Tessin: uthi winetz halftun såå då iagh migh mäst frögda Må 25 då N 1124:1 der 27 ia Tessin Då 29 och Vs 57a At möijligt så i Palmsk.; V 7 möijelig 10 fast mindre än mindre 16 stäcker förkortar, hindrar drickens dryckens, drickandets fart framfart 23 springa råå eg. hoppa över relingen 24 halftun’ såå kar, som rymde en halv tunna 
 
 
 
 
 234 35 40 45 50 55 sam der kring lijksom en fisk utj watnet qwick och frisk, när iag söta wijnet swällier det mig hierteligen qwällier at min korta strupas gång eij är med mig lijka lång, at iag såledz finge kiänna drickens liufhet långsamt ränna, ifrån munnen natt och dag ända nehr till fotebla, edla safft, du söta wätska som oß kan så liufligt läska, huru ska iag roosa deij som så hiertlig frögdar meij? af alt gåt är eij din lijke uppå werdens wijda rijke, af alt gått som iorden bär wijn det aldrabästa ähr, wijnet frögdar menn’skians hierta, wijnet dämpar sorg och smärta, wijnet giör en trumpen glad, wijnet är et rosenbaad der man all sin sorg aftwättar söta wijnet bröstet lättar, wijnet ränsar oreent blod, wijnet skaffar hiertat mod, den som nyckter är en krympa 31 sam der kring Tessin Simma där Palmsk. Bergshammar Vs 34 summo der lijksom Vs 34 rät som 35 strupas gång Tessin strupegång 36 är med mig V 5: 4 med mig är 38 liufhet Bergshammar Vs 34 Tessin sötma långsamt N 1124: 2 länge 40 nehr V 5:4 N 1124:1 in 42 oß kan Palmsk. Bergshammar Vs 34 Tessin kan oß liufligt Tessin kraftigt 46 uppå Tessin Uti 52 rosenbaad Palmsk. Vs 34 Vs 57a rosenblad; V 7 N 1124:1 ändr. fr. rosenblaad 53 der V 5: 4 då 54 söta wijnet bröstet Bergshammar Söta wijnet hiertat Tessin winet söta hiertat 35 gång längd 57 krympa krympling; ordet ofta använt som skällsord 
 
 
 
 
 235 60 65 70 75 och af hwar sig låter stympa, får han wijnet i sin kropp stijger mood i hiertat opp, at han med den största hielte oförskräkt töör spänna bälte, och den nykter rädder war dundrar fuller som en kar; den som förr en Jsklimp hade der Naturen hiertat lade, sitter nyckter, som en fleep, giör eij något kärleekz greep och nyfijken aldrig nappar effter kyßar, effter pappar, sitter stilla som et wååp, och orörlig som et skååp; pläg’n wähl och gee’n man dricka straxt tar hiertat hans på picka utaf kerleeks liufwa eeld, att han grijper dristigt tell som en högbeent tupper yfwes 58 och af hwar sig låter Bergshammar Tessin Låter sigh af alla af hwar Vs 57a hvaren 64 fuller N 1124: 2 faller 66 der V 5: 4 den 67–70 saknas i Tessin 69 nyfijken Palmsk. ni fijken 70 pappar Bergshammar V 5:4 pattar 73 man V 5: 4 wäll 74 på Vs 57a at 75–84 är hos Tessin ersatt av: Hiärte isen tinar upp Och han yfwas som en tupp 76 grijper dristigt Vs 57a dristigt griper dristigt V 5: 4 hastigt 62 spänna bälte enl. sägnerna sätt att kämpa med kniv, då de bägge stridande var sammanbundna med ett bälte 67 fleep tölp 70 pappar bröst 73 pläg’n förpläga honom gee’n ge honom man bara 74 tar […] på börjar 76 grijper […] tell griper sig an 77 tupper tupp yfwes stoltserar 
 
 
 
 
 236 80 85 90 95 78 79 81 83 84 86 87 88 bångas, bråttas, slijts och rijfwes, kållrar utaf kärleekz skått, till deß han en kyß har fått, får han mehra må han giöra der om will iag intet röra, wehr die Kunst kan, wie man spricht der beschämt den meister nicht, den som nyckter trumpen sitter blijr han full, at wijnet spritter i hans hierna, blijr han glad, qwäder då som aldrig qwad. börijar på så lustigt tralla at han frögdar sig och alla, som der äre, när dhe sij en så trumpen, glader blij, den som nyckter knafft kan krypa, får man wijnet lijte drypa rinna i hans strupe-gång, giör han underliga språng, uppå bohl och uppå bänckar, öfwer dörar utj skänckar, 90 93 95 96 98 bångas så i Palmsk.; V 7 brångas N 1124:1 Stångas slijts N 1124: 2 Slås kållrar Palmsk. Bergshammar Vs 34 N 1124: 2 kårlar mehra V 5 flera må N 1124:1 mån die V 5: 4 ein beschämt Bergshammar Vs 34 besihet N 1124:1 beschiäm V 5: 4 beschäm at Palmsk. Bergshammar Vs 34 Tessin N 1124:1 och 2 Vs 57a ock hierna Palmsk. Bergshammar Vs 34 Tessin hierta qwäder N 1124:2 Qwad då då som Bergshammar Vs 34 Tessin fast han V 5: 4 N 1124:1 och 2 Vs 57a då han och Bergshammar Vs 34 Tessin medh nyckter Palmsk. Bergshammar Vs 34 Tessin mycket strupe-gång Palmsk. Bergshammar Vs 34 Tessin strupa trång underliga V 5: 4 nu durckleucktig öfwer Tessin Genom utj Palmsk. öfwer V 5: 4 stolar 78 79 83 93 97 bångas bråkar, väsnas kållrar kuttrar (kärleksfullt); beter sig förryckt f ty. den som kan konsten, som man säger, han skämmer inte ut mästaren knafft knappt bohl bord 
 
 
 
 
 237 100 105 110 115 120 103 104 105 106 109 oförsichtigt opp och neer giör sig galen med maneer, den som ängslas utj hierta och af motgång lijder smärta, eller armod sätter till at han nyckter dåna will, gee’n man dricka, lär han glömma all sin mootgång, fuller drömma at han ingen mootgång har eller hafft i sina daar, utan dundra, dricka, swärma, med dhe andra och alarma, bulla opp med skratt och skrijk, som han wore skatte-rijk. lijk’som honom intet fattas, men af alla håls och skattas för en rijk och lycklig man som så lustigt lefwa kan, tröst’ då wijn alt detta giöra alt det onda så förstöra, hwarför’ klagas iag då ahn at iag dricka will och kan? 110 111 115 117 120 eller Bergshammar alla Tessin Och all at V 5: 4 är dåna V 5: 4 blir han gee’n man V 5: 4 Får han all Tessin Om fuller V 5: 4 bara dundra, dricka, swärma Palmsk. Bergshammar Vs 34 dundrar, dricker, swärmar Tessin dricker, dundrar, swärmar och V 5: 4 sampt alarma Palmsk. Bergshammar Vs 34 Tessin allarmar bulla Bergshammar Vs 34 Tessin bullrar Vs 57a bullra skratt V 5: 4 skryt lycklig så i Palmsk.; V 7 lyckelig då Vs 34 och N 1124: 2 det Vs 57a kan wijn alt N 1124: 2 wijnet alt Vs 34 och iag saknas i N 1124: 2 will N 1124: 2 wäll 100 104 105 117 119 med maneer på rätt sätt, här = rejält dåna svimma lär så lär tröst’ kan klagas […] ahn anklagas 
 
 
 
 
 238 125 130 135 140 dricka ska ia, drucki ha ia; drucken blj ia, drucken wa ia, dricka är min bästa skatt, dricka ska iag dag och natt, dhe må seija hwad dhe willia Jngen, ingen kan mig skillia ifrån wijnetz söta smaak, som föör glädien up i taak, nyckter ä iag illa wuhlen nyckter ä iag mode-stuhlen nyckter ä iag full med pust, nykter ä iag utan lust, fuller är iag full med nöije fuller är iag full med löije, fuller är iag fult förnögd, fuller ä iag full med frögd, annan glädie må wähl fahra dricka ska min glädie wara, dricka är min enda roo, uth med tunnan will iag boo, hwad iag äger skall iag sälgia kiöpa wijn och det opswällgia, utj heeta strupen min, der ska öhl ock winet in, 126 Jngen, ingen Bergshammar Tessin ingen kan mig Vs 34 skal mig V 5: 4 mig skall Palmsk. Bergshammar Tessin skall mig kunna 128 som föör Palmsk. Bergshammar Tessin sen far Vs 34 sen står 129 wuhlen Palmsk. mulen 130 mode-stuhlen Palmsk. Bergshammar Tessin rätt modstulen Vs 34 hel modstulen 134 med Tessin af 135 och 136 omkastade i Bergshammar Vs 34 Tessin 135 fult Palmsk. wäll 140 uth med Palmsk. Bergshammar Vs 34 Tessin näst wid 144 öhl ock winet så i Palmsk. V 7 öhlet och wijnet Bergshammar V 5: 4 wijn och öhlet 129 illa wuhlen illa beskaffad, elak 
 
 
 
 
 239 145 hwad iag någn’sin har förwärfwa, det iag fåt ell’ får än Erfwa, alt ska ösas i min kropp alt i hoop ska drickas opp. 145 har Bergshammar Vs 34 Tessin kan förwärfwa N 1124:1 och 2 Vs 57a V 5: 4 fått erfwa 146 N 1124: 2 Hwad iag har och kan förwärfwa det Bergshammar Vs 34 Tessin hwad får än Erfwa Palmsk. Vs 57a V 5: 4 får förwärfwa Bergshammar Vs 34 Tessin än får ärfwa N 1124:1 får förwerfwa 147 ösas så i Palmsk.; V 7 hösas Efter avskriften har Tessin skrivit: »I de gamles orgier har aldrig sungits mustigare Bacchi wisa» 147 ösas formen hösas, som V 7 har, kan vara riktig och återge roslagsdialekt; in- stabilt h finns dock annars inte hos H. 
 
 
 
 
 240 VI På den frågan hwarföre det altijdh regnar när Guarde är uthe, 5 10 Nu sku de åter fram som pläga Tordön härma, Och med ett snabt ge führ den kalla lufften wärma, De spotta Eld och Krut, der flyger Röök och damb, Att modigheeten sielf hon bagzas wed gå fram, De leka puf och paff de skiuta och det brakar, Liksom när åskian sielf sin wåta kappa skakar, Hwarföre har man då den frågan förestält Hwij altijdh rägna plä när Guardet är i fält? På det som daglig skier eij nånsin någon undrar, Är det wähl undrans wärdt, det rägnar när det dundrar. V 21 aq, UUB, s. 328. Även i Palmsk. 397, UUB. 2 3 4 5 6 ge führ så i Palmsk.; V 21 aq gewähr spotta så i Palmsk.; V 21 aq sotta wed så i Palmsk.; V 21 aq att puf Palmsk. påf och Palmsk. att åskian Palmsk. Toordöön Versmåttet är alexandrin. På om Guarde kan vara livdrabanterna, som stod under befäl av H:s vän Carl Nieroth och som övade i Stockholm är uthe excercerar (utomhus) 4 bagzas baxnar, blir rädd wed vid att 7 förestält framställt 
 
 
 
 
 241 VII Af samma tillfälle någre rader till Borgerskapet 5 J måste Bårgers Män Er ingenting beswära, Deröfwer att de huus till Läns af Er begära, Men dehla mildt der till med dem hwad Gud beskär, Ty rägnar altijd då når Guarde uthe är, Och måste utan rägn förgiefwes så och wälta, Sin åker åkerman, så måst eij heller swälta, Den Eder skaffar Råg, när brödet blifwer alt, Gier den en god dryck öhl som skaffar Eder malt. V 21 aq, UUB, s. 329. Även i Palmsk. 397, UUB. samma Palmsk. detta 1 ingenting så i Palmsk.; V 21 aq ting 2 Deröfwer så i Palmsk.; V 21 aq Derföre 7 Råg Palmsk. Regn 8 den Palmsk. dem skaffar Palmsk. skaffa Stycket är skrivet på alexandrin. Af vid 1 Bårgers Män borgare ingenting inte alls 2 till Läns till låns 4 når när 6 åkerman bonden 7 alt slut 16 
 
 
 
 
 242 VIII 1 5 Ähr eij wänskap brörs den bästa tingh på Jorden hwadh kan fägna mer, än som förtrolighet Liufligt glammas wedh, fly hårda orden Wänligh moth war man, och ingen till förtret uthaf en wett eij en emoth säija Låta rätta sigh, när som man wilße far intet willia att man, mer skall wäija sig än som man Lust att wäija andra har. Vs 43, KB, s. 56–57. Även i Vs 34, KB, s. 318–319, Vs 39, KB s. 189r–189v, Nordin 1113, UUB, s. 189–192 och Nordin 1121, UUB, s. 25r–25v. I Bc 6, Västerås, finns strof 4 som självständig dikt med rubriken »Swänska Swännernas lyckönskan wid Konung Carl XII:s segrar i Pohlen» och med författarnamnet Holmström. Ingen avskrift förefaller vara utan fel. Bäst tycks dock Vs 43 vara, trots att den har det sannolikt felaktiga bröder i 1:1. Här följs huvudsakligen Vs 43, med undantag för strof 5–6, som bara finns i N 1113. Över dikten i Vs 39: Minuet 1: 1 1: 2 1: 3 1: 4 1: 5 eij N 1113 icke brörs så i Vs 39; Vs 43 Bröder Vs 34 N 1113 brör fägna Vs 39 fägnas Vs 34 gagna än som N 1113 än glammas N 1121 snackas Wänligh moth war man Vs 34 Allom til behag och Vs 34 men ingen Vs 39 B 1113 ingom en wett eij en emoth Vs 34 enwijshet, enom eij mot wett Vs 39 kan eij en så i Vs 39; Vs 43 an eij N 1121 en eij 1: 7 man N 1121 en willia Vs 39 will iag 1: 8 Lust att wäija andra Vs 34 N 1121 andra lust at wäija N 1113 Lust, at andra wäija I Svensk världslig visa (Olsson, 1978) registrerade jag avskrifterna av denna dikt. Jag attribuerade den till Erik Lindschöld och daterade den till ca 1680. Jag uppmärksam- made inte att strof 4 måste vara skriven i Polen under Karl XII:s vistelse där och att dikten är att betrakta som skåldikt. Senare upptäckte jag avskriften av strof 4 i Väster- ås Stiftsbibliotek. Den avskriften bär författarnamnet Holmström. Det är troligt att hela dikten är skriven i Polen och att attributionen till H. är riktig. Den stöds av for- men »gåhlen» i 4:1. Dikten handlar om vänskap mellan män, enkannerligen mellan krigsbussarna, och är därigenom ganska originell. – Osäkrare är, om de båda strofer som bara N 1113 har hör till den ursprungliga dikten och är av H. De fyra första raderna består av sexfotade jamber med cesur. De följande raderna be- står av trokéer, fem i udda rader, sex i jämna. Dikten rimmar ababcdcd med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. 1: 1 wänskap brörs vänskap mellan bröder 1: 5 en wett envishet, egensinne 1: 7 wäija skydda 
 
 
 
 
 243 2 5 Vthj sådant Lagh kan man bäst trifwas der som Eenighet och sämmia sittia främst när man sigh förstår, kan man mun rijfwas doch at sådant tahl, är höfligheten nämst anten intet eller wähl att tahla När den borta är, sigh eij förswara kan intet Skiähl och kroppen hålla fahla den sigh önskar ont, han älskar eij en ann. 2: 1 man Vs 34 iag 2: 2 Eenighet så i N 1113; Vs 43 enlighet Vs 39 kiärlighet Vs 34 Höflighet N 1121 redlighet 2: 3 när man sigh förstår, kan man N 1113 När een hwar ann, förstår när Vs 39 om sigh förstår Vs 39 så förstår mun så i Vs 39; Vs 43 munnen 2: 4 doch at sådant tahl är Vs 39 ty altsammans talar 2: 5 anten intet eller wähl att Vs 39 intet heller altid welat Vs 34 Bättre intet, än illa eller N 1121 häller 2: 6 När Vs 39 N 1121 om borta N 1113 böör to 2: 7 intet Skiähl och kroppen hålla Vs 34 Jntet hålla kropp och Siählen intet N 1121 aldrig Skiähl och Vs 39 swåla 2: 1 Lagh sällskap 2: 3 sigh varandra mun rijfwas munhuggas 2: 4 fastän sådant tal står hövligheten nära (även om det inte låter så) 2: 5 anten antingen 2: 6 när den som är borta inte kan försvara sig 2: 7 Skiähl själ hålla fahla salubjuda, sälja 
 
 
 
 
 244 3 5 Vthj sådant Lagh, man Pijpan Smöker Spehlar en Styrwålt, der man will om glaas öhl Lumber eller hwadh som nöijet öker Wett Löß är wårdt kön, som det will kalla Söhl altijdh kan man eij i Träldom sijttia wåra sinnens Storm måst och ha sitt lungn, altijdh kan man eij på flickor Tijtta all ting har sin tijdh har sagt en wijser kung. 3: 1 Vthj sådant Lagh Vs 34 Med et sådant Mod N 1121 När i sådant mod Vthj Vs 39 När i Pijpan N 1121 pipor 3: 2 der man will om glaas Vs 34 och dricker et glas der Vs 39 N 1121 om om N 1121 ett 3: 3 Lumber Vs 34 Ländz Man Vs 39 N 1113 Landzman N 1121 lantman 3: 4 wårdt Vs 34 Vs 39 N 1113 det det will Vs 39 oß will N 1113 sådant kalla så i Vs 39; Vs 43 kallas N 1113 kallar 3: 6 sinnens så i Vs 39; Vs 43 N 1113 sinnes måst och Vs 34 måtte Vs 39 N 1113 måst och så lungn så i Vs 34; Vs 43 liung 3: 8 har sagt en wijser N 1113 så sagdt den wijsa kung så i Vs 39; Vs 43 koung 3: 1 3: 2 3: 3 3: 4 3: 5 3: 6 3: 8 Smöker röker Styrwålt ett kortspel Lumber l’hombre, ett kortspel Söhl att söla bort livet, leva i utsvävningar Träldom den träldom uppvaktning av flickor ger och även wijser kung Salomo (som ansågs ha skrivit Predikaren, där orden om att allt har sin tid står i 3:1–8) 
 
 
 
 
 245 4 5 Bröder twå på radh, på knä och hatt i gåhlen Dricka Landsens far, wår dyra hieltes Skåhl Swea Tappra Kungz och herres utj Pohlen, Hwadh för Swänsk är det som, den eij dricka tåhl Uppå Swea Trohn, eij större hielte Suttit har än som wår Tappre Carol är ånger blygd har den som spände bälte Medh wår drott för den all wärlden wördnat bär. 5. 5 Plåga sig hwem will, med fåfeng tancka Nöije sig hwem will, der som kerleeken draar Medan som gott öhl, och wijn kan wancka, Bland god’ wenner Jag mitt bästa nöije har Flickor gieer Jag mig eij tijd att skiöta, På mig wänttar det som mycket bättre är, än har jag een fyrck, den jag will blöta Som mig brenner, om jag honom längre bäär. 4: 1 Bröder så i Vs 39; Vs 43 Bröders och Vs 39 N 1121 med gåhlen N 1121 jolen 4: 2 Dricka så i Vs 39; Vs 43 Vs 34 N 1121 N 1113 Det är Bc 6 dät är ju dyra hieltes N 1113 Stora Carols 4: 3 Tappra Vs 39 Rijkes Kungz Vs 39 Vs 34 N 1121 Bc 6 Kung herres Vs 39 Vs 34 N 1121 Bc 6 herre Pohlen så i Vs 39; Vs 43 Påhlandh 4: 4 för Swänsk är det Vs 39 är det för en swänsk Bc 6 är thet för en Swänn Vs 34 N 1121 är det för Swänsk tåhl Vs 39 tör 4: 5 Uppå Swea Trohn, eij Vs 34 Vs 39 N 1121 Aldrig på wår Tron, en 4: 6 Tappre Bc 6 N 1121 store N 1113 dyre Carol så i Vs 39; Vs 43 Carl 4: 7 ånger blygd har den Vs 39 [oläsl.]er blygd ha de Bc 6 ånger, blygd fåå de Vs 34 Ty, ånger blygd fek den N 1113 Skam och Blygd har den 4: 8 Medh Bc 6 mot drott Vs 39 N 1121 drotz Bc 6 drotzet för den all wärlden wördnat bär Vs 39 den hela werden wördnad gier för den all Bc 6 den hela Strof 5–6 finns bara i N 1113. 4: 1 4: 7 4: 8 5: 7 hatt i gåhlen hatten av spände bälte kämpade drott kungen fyrck småmynt 
 
 
 
 
 246 6. 5 6: 1 6: 2 6: 3 6: 8 När Jag med min häst på Platzen tumblar Mina Bußar hwar och een sin sysla giöör, Källar Poiken då sin tiänst eij sumblar, Ty han weet, att jag der effter törstig blijr, Med mitt stoop och glaas skall jag eij swijka Ty då jag weet, hwad Jag uthi händren har Eij heller skall Jag ifrån källaren wijka För’n jag tappen med mig utur tunnan taar. tumblar rider runt Bußar soldater sumblar försummar förrän tunnan är tom 
 
 
 
 
 247 Dansvisor 
 
 
 
 
 248 Inledning En särskild grupp inom sällskapspoesien utgör dansvisorna. Att dessa visor i mer konkret mening kan sägas tillhöra sällskapspoesien visas av den första visan, som kallas »In promptu giord, der några goda wänner woro […] lustige med dantz och speel». Den är alltså skriven för ett speciellt tillfälle. Attributionsproblemen är svåra när det gäller genren dansvisor, bl.a. därför att de ofta föreligger bara i anonyma skillingtryck, där textbilden kan ha förändrats betydligt. Några dansvisor kan på olika grunder föras till Holmströms författar- skap. Det måste dock framhållas att attributionen i ett par fall är mycket osäker. 
 
 
 
 
 249 I In promptu giord, der några goda wänner woro på en säker orth, lustige med dantz och speel. 1. 5 Dantza min dåcka män du är ung, och giör dig gladh, När du blir gammal så blir du tung, en annan dagh, Skunka, lunka och trippa alt utj en Ringh, Gaasa, Rasa och flasa man lustigdt om kringh, Dantza dantza min docka män du äst ungh, När du blijr gammall då blijr du tungh. V 21 aq, UUB, s. 280. Även i Wallen XIV, Eriksbergsarkivet, Manuskript- och avskriftsam- lingen 59, RA, s. 119–120. 1: 3 Skunka, lunka Eriksberg Skumpa lumpa utj Eriksberg i 1: 4 och saknas i Eriksberg 1: 6 då Eriksberg så Om visan se även Nils Afzelius, Myt och bild, Sthlm 1945, s. 162 f. Afzelius känner den dock bara från Wallens avskrift och anar därför inte att den är så gammal och rentav kan tillskrivas H., vars »Jngen så fullkomblig skattas» han dock anför beträf- fande namnet Hans Jurgen. Attributionen till H. får utom platsen i V 21 aq stöd av ordkombinationen Gaasa, Rasa och flasa – jfr »iag fick see dem dansa, rasa,/ springa, lunka, gasa, flasa,» i »Opp opp Nympher» r. 21 f. Det ovanliga, svårbestämda versmåttet tyder på att visan skrivits till en känd dans- melodi. In promptu infall, improviserad dikt 1: 1 män medan 1: 3 Skunka lufsa, skumpa 1: 4 Gaasa stoja Rasa härja, väsnas flasa flamsa man bara 
 
 
 
 
 250 2. 5 Hans Jacob Hans Jurgen spielt auf ein mahl, lustig herum, Att wij må giöra Oß rolig och glad i denna stund, Jurgen Fredrik hans Jurgen i hållen Ehr bra, Gniger gniger på gigo fein lustig haha, Ty Jag skall dantza i denna natt, Fast Jag än skall mista båd’ hätta och hatt. 2: 4 fein Eriksberg som 2: 6 skall Eriksberg skull 2: 1 Hans Jacob ovisst vem det kan syfta på Hans Jurgen finns även i »Jngen så fullkomblig skattas». Det fanns på 1694 en man med detta namn, som var stalldräng i kungens stall och som höll »öhl och bränwijns sälliande» i »sahl. rådhmannen Wallers enkias huus». Se F. U. Wrangel, Stockholmiana, Sthlm 1912, s. 137. auf ein mahl, lustig herum (ty.) på en gång, glatt omkring 2: 2 rolig lustiga 2: 3 Jurgen Fredrik obekant 2: 4 Gniger gnider gigo gigan, fiolen 2: 6 Fast […] än även om mista båd’ hätta och hatt kan ha sexuell innebörd, där hättan står för flickan 
 
 
 
 
 251 II En ny/ lustig och begärlig WISA/ Kom Drängar/ kom Pijgor/ kom Gåssar etc. siunges effter Engelska Gicquen. – – – – – – – – – – – – – Tryckt i detta Åhr. 1. Kom drängar/ kom pigor/ kom gåssar/ kom flickor/ kom stintor/ håll edra saker så kjäcka/ så styfwa som flintor; det tjänar sig bäst at i drängjar nu hålla ehr framme/ kjär flickor mig tyckes at j ock gjören slut uppå glamme/ Tryck i Palmsk. 389, UUB. Samma tryck i Palmsk. 493, UUB. Denna visa är med sin levande och konkreta bild av hur ungdomarna roade sig under jultiden unik i tidens litteratur. Flera av de i visan nämnda lekarna är inte kända från annat håll. Nils Dencker skriver i inledningen till Sveriges sånglekar, Uppsala 1960, s. 7: »Vi veta forfarande icke hur de lekar voro beskaffade, som Israel Holmström omnämner från slutet av 1600-talet i en dikt med begynnelseorden ’Hvad skall bonden sin unga kiär hustru förähra?’ och ’Af sorgen bedröfvad jag är i mitt sinne’».Vistexten har trots viss talspråklighet inga för H:s stil tydliga karakteristika, och endast placeringen i Palmsk. stöder en attribution till honom. Möjligen har språket »normaliserats» inför tryckningen. Strofens fyra första rader består av en jamb, fyra anapester och en obetonad stavelse. Därefter följer en rad med en jamb, två anapester och en obetonad stavelse. R. 6 be- står av en jamb plus två anapester, r. 7–8 av två anapester, r. 9 av två daktyler och en troké. R. 5–9 uppvisar dock stora metriska oregelbundenheter. Strofen rimmar aabbc0ddc med kvinnligt rim i a-, b- och c-raderna, manligt i d-raderna. Om visan och dess melodi se Jan Olof Rudén, »Några ’nya’ melodier till stormakts- tidens parodivisor», Sumlen 1994–95, s. 215 f. Melodien meddelas på s. 255. Gicquen giguen eller giggen, en folklig engelsk dans, som dansades i snabb tretakt 1: 1 stintor flickor 1: 3 tjänar lönar 1: 4 glamme det skämtsamma pratet 
 
 
 
 
 252 5 fast bättre begynna på leka/ än at j så sittja i wrå lijk som j wor nu kyst/ tänck man doch huru tyst Flickorna låta sig smeeka. 2. 5 Det tåles ey länger/ begynnen med lyster ehr dantza/ seen sku wij wäl giöra wår flijt/ och rätt lekerna ansa/ wij sku wäl så laga at lederna stela blij miuka/ låt gå mähn det går/ j snart läkedom få för ehr siuka: så lustigt rätt så skall det wara/ springa omkring/ uthi en ring/ skalck den som tröttnar först wore han smärr eller störst ibland wår liufwaste skara. 1: 5 fast ännu, mycket 1: 8 man bara Strof 2 ff de halvfeta ställena anger namn på danslekar. 2: 1 lyster ehr dantza en dansvisa, som är känd från senare tid; se Nils Lovén (Nico- lovius), Folklifvet i Skytts härad, 3. uppl., Lund 1978, s. 76 f 2: 2 lekerna lekarna, danserna ansa behandla, se till 2: 4 mähn medan 2: 7 skalck skälm 2: 8 wore han antingen han är smärr mindre, liten 
 
 
 
 
 253 3. 5 Nu fort med den leken/ iag drog öfwer hafwet det salta/ och straxt der uppå fattig fogel/ då måste man halta/ seen kommer den leken/ iag hafran min skall låta skiära/ der näst hwad will bonden sin unga kiär hustru förähra/ så dantzas här fritt stubbe stätta/ Brand Nicola går med i raa/ sedan qwarn-dantzen fort det är ey där med giort/ så skall man Jungfrurne twätta. 3: 1 iag drog öfwer hafwet det salta känd dansvisa, nämnd även i en bröllopsdikt av Christina Bachman, »Krijgs-Excercitier och Juhle-Leekar», till Berthil Alanders bröllop med Gunnila Ström 20 febr. 1701 och i »Sånger af en svensk fånge i Simbirsk», Hanselli, Samlade vitterhetsarbeten XI, s. 42. Se Dencker s. 9 f. Melodien finns i en dissertation »De tarantula», preses Harald Wallerius, Upp- sala 1702. 3: 2 fattig fogel annan dansvisa; se Tillhagen, Svenska folklekar och danser II, Upp- sala 1950, s. 271, 284 f 3: 3 iag hafran min skall låta skiära en ännu i vår tid känd dansvisa, »Skära skära havre». Den svenska visan går tillbaka på en tysk sånglek, Hafermähen, och nämns både i den ovan anförda bröllopsdikten och i »Sånger af en svensk fånge i Simbirsk». Se Dencker s. 9. 3: 6 Brand Nicola kan gälla en s.k. branle, en polonäsliknande fransk dans 3: 7 qwarn-dantzen dans känd även i senare tid; se Tillhagen II s. 271 f 3: 8 giort färdigt 3: 9 syftar sannolikt på en dans, där pojkarna låtsades tvätta flickorna 
 
 
 
 
 254 4. 5 Då föllier derpå/ iag wäl weet hwar hög lofte det ständer/ der inne boor fager en möö/ hwem är som icke wänder att leka/ af sorgen bedröfwad iag är i mitt sinne/ förutan dhe leekar/ man ey så kan ha uthi minne/ seen dantza wij Engliske Gicquer, een Menuet, går ock så nätt/ wäl som Bouree Pecour, så ock Gavott l’amour, rätt som det hwar och en lijkar. 4: 1 f iag wäl weet hwar hög lofte det ständer / der inne boor fager en möö enda be- varade inledningsraderna av en visa som sannolikt har medeltida ursprung och till vilken en norsk motsvarighet upptecknats av M.B. Landstad 1853. Se Dencker s. 96 ff. 4: 2 hwem är vem finns, som wänder slutar 4: 5 Gicquer giggar; se ovan 4: 6 Menuet fransk hov- och salongsdans, som blev populär och spreds genom Lullys operor 4: 7 Bouree Pecour bourréen var en gammal fransk dans i fyra fjärdedels takt 4: 8 Gavott l’amour (fra.) kärleksgavott. Gavotten var en gammal fransk pardans i fyra fjärdedels takt. Angivelsen kan avse J.-B. Lullys kända »Gavott C’est l’amour» ur operan Roland 1685 (R 3618); se Rudén s. 182 ff. Till denna melodi skrev H. »Är Jagh endast född till lijda»; Rudén s. 183. »Denna 10 i topp-melodi var omtyckt för parodivisor», Rudén s. 201. 4: 9 lijkar behagar 
 
 
 
 
 255 5. 5 När wij nu så natten med lust och med nöye fördrifwit/ så dricka wij om med wåt-wahrorne som är oß gifwit/ wij dricka wäl glasene twå kan skee tree eller fyra/ till deß at wij kiänna wij nå så när fått ha wår hyra/ då Jungfruna hem wij ledsaga/ lyffta på hatt och biuda god natt/ straxt wij tillsammans gå der wij godt wijn kunne få för wår förswagade maga. 6. 5 Sij så! sij så måste man lustigt Juhltijden förnöta/ så länge Juhltijden står på är man säker för böta/ fast man omsprunge till morgonen klockan slår åtta/ det kostar oß sielf wåra fötter om wij blifwa tråtta/ wij hafwe en Juhl man om åhre/ få wij ey då hålla uppå/ bruka wårt tijd-fördrijf med wackert Jungfru-wijf/ klappa dem sakta på låre. 5: 2 dricka […] om rumlar […] 5: 4 nå något hyra rus, fylla 5: 8 der dit, där 6: 2 står på varar säker för böta slipper man betala böter; under julhelgen var mycket tillåtet som annars beivrades 6: 3 omsprunge sprang runt, levde om 6: 4 tråtta trötta 6: 5 en Juhl man om åhre jul bara en gång om året 6: 7 med att roa oss 6: 8 wackert Jungfru-wijf vackra flickor 
 
 
 
 
 256 III Ängelska Schique. 1. 5 10 J wackraste flickor som trotzen de hurtiga gåßar holl öronen styfwa att sig uppå eder eij loßar, det modige bandet som håller i nackan ballancen, när i med ungkarlarna trippa så nätt uti dantzen, nu tänker man till Ehr att frija; Håll ehr man snäll, det står Ehr rätt wäl, så skolen i märka, hwad det kan utwärka, sig höfligt uhrsächta och niga. Vs 39, KB, s. 225r–230v. Även i Ms 140: 6, Jämtlands läns bibliotek, Östersund, s. 312–322 (= Ö). 1: 2 sig Ö de 1: 4 ungkarlarna Ö skiön ungkarlar Inte heller i denna visa finner man de för H. karakteristiska språkdragen. I motsats till den förra har den bevarats bara i avskrifter. Ingen av de båda avskrifterna ger någon som helst anvisning om författare. Några omständigheter kan dock anföras i attributionsfrågan. Melodien anges liksom i den förra vara »Ängelska Schique». Visan är uppenbarligen från åren kring 1690, då den höga fontangen blev på modet (strof 2:5). Liksom i ett par andra visor av H., t.ex. »Jngen så fullkomblig skattas», handlar de olika stroferna om olika kategorier av människor. En yrkesgrupp förefaller be- handlas bättre än de andra, nämligen de anställda i kansliet (strof 12); H. var själv kanslist 1685–1690, registrator 1690–1697. Språket är ställvis, t.ex. i strof 8, grovt på ett sätt som knappast andra än H. kunde tillåta sig. Strofens fyra första rader har en jamb, följd av fyra anapester och en obetonad stavelse. Någon gång kan en anapest bytas mot en jamb. R. 5 och 10 har en jamb, två anapester och en obetonad stavelse, r. 6–7 en jamb och en anapest, r. 8–9 en jamb, en anapest och en obetonad stavelse. Strofen rimmar aabbcddeec med manligt rim i r. 6–7, kvinnligt för övrigt. Schique gigg; se föreg. dikt 1: 6 man bara 1: 7 står passar 1: 9 utwärka åstadkomma 
 
 
 
 
 257 2. 5 10 2: 2 2: 4 2: 6 2: 8 En sediger Jungfru som hörer Gudz ord om Sabbaten, hon lagar om prästen så att han får dricka wid maten, men när han will frija så giör hon som henne behagar, iag säger för mig att iag hälst Alamode mig lagar, Hur skulle iag bära Fontangen när som min man han ser mig då ann, lijk som en hora och ber mig förlora, båd’ honom och gyllende Frantzen. så att han får dricka wid Ö att han får gådt dricka med för mig att iag hälst Alamode mig Ö som nyäste Mode sig skickar och när Ö der lijk som en Ö rätt såsom en 2: 2 lagar om sköter om 2: 4 för mig för mig själv Alamode modernt, enligt modet lagar klär, friserar 2: 5 Fontangen den höga håruppsättningen 2: 7 ser […] ann betraktar 17 
 
 
 
 
 258 5 10 5 10 3. Det wore fast annat, om nånsin man hörde soldaten ha bättre i talet än lexor om barfota Saten du kallan till tig tu kallar dig sielfwer hans flicka men liugen så fuller, till deß han begynner att hicka Så har du wäl något att wänta, kalla’n man in, du kalla’n sielf din gif honom sen’ korgen, du sätten i borgen, så snart som tu blifwer hans fänta. 4. Hwad plägar oß lijka när hofbußen kommer och studsar det wetta wi sielfwe och hälst när han biuder oß pußar, då skola wij niga till golfwet och rodna på kinnen så märker man altid i hofwet de hurtiga sinnen men will han då händerna slicka så hollom oß frächt i wacker respect doch wi eij må rata, men låta’n så prata, tils tijden sig bättre kan skicka. 3: 1 om nånsin man hörde Ö om sig nu framtedde 3: 2 Ö som skryter och dundrar och swärjer som barfota saten 3: 3 Ö den kalla du till dig och nämna dig sielfwer hans flicka 3: 4 till deß han Ö att han äntligen 3: 7 du Ö och 3: 9 sätten Ö sitter 3: 10 som tu blifwer Ö du må blifwa 4: 1 plägar oß lijka Ö wi skola giöra hofbußen Ö hofbußar kommer Ö komma studsar Ö stutza 4: 2 sielfwe och Ö sielfwa han biuder Ö d[u] will biuda 4: 4 märker man altid i hofwet de Ö märka altid wi hafwa hehl 4: 5 will han då Ö wilja [i] 4: 8 wi eij må rata Ö dem icke raten 4: 9 låta’n så prata Ö talen och praten 3: 1 fast annat helt annorlunda 3: 2 ha bättre i talet tala om bättre ting än 3: 3 du kallan kalla honom 3: 9 sätten i borgen låt honom ställa borgen för sig (?) 3: 10 fänta flicka 4: 1 oß lijka vi tycka om, gilla hofbußen hovmannen studsar prålar, stoltserar 4: 5 händerna slicka kyssa på hand 4: 10 sig […] kan skicka passar, är lägligare (?) 
 
 
 
 
 259 5 10 5 10 5. Så länge som Morkär hon hafwer eij mycket till bästa, Lät kiöpmannen hafwa den ähran sig med tig att fästa men när han will pocka på alfwar, gif honom då korgen så snart som du giffter dig får du med honom den sorgen, att han dig eij alltijd kan skiöta och att en Madam hon kommer snart fram i boden och handlar, och kärlek förwandlar, för honom tu sielfwer får böta. 6. Advocaten han säger sig wetta båd’ lag och recesser, agera, citera, och skämma bort laga-processer, i hofrätten, säger han, twingar iag swetten uhr pannan, på kiällaren tager iag styrkia med pipan och kannan. Låtz du seen du wille då saker åth honom förtro, som altijd är god, Men tänck att han liuger, han är tig för sluger så frampt du på honom eij wakar. 5: 2 sig med tig att fästa Ö att få hos tig gästa 5: 3 pocka på Ö gantas med 5: 4 Ö ty du blir gifter så träffar du in J den Sorgen 5: 6 Ö ty mången skiön Dame 5: 7 hon kommer snart Ö står för honom 5: 8 boden Ö backen 5: 10 honom i Vs 39 ändr. av senare hand t. hen’ 6: 1 han Ö som 6: 4 kiällaren Ö kiällarna 6: 5 du seen Ö och som 6: 8 tänck Ö tro 5: 1 Morkär kära mor till bästa till sitt förfogande 5: 2 fästa förlova, trolova 5: 5 skiöta bry sig om 5: 10 böta plikta 6: 1 recesser beslut 6: 2 skämma bort förstöra 6: 4 kiällaren den enkla krogen 6: 10 så frampt ifall 
 
 
 
 
 260 5 10 5 10 7. Bror Balthzar han kommer och studsar som Mölnarens Laße, med puder i håret, nu heter han stora herr Masse, Lätt honom spändera på händerna edra poumada, gif honom god’ ord, så länge det intet kan skada tänck sedan uppå Sibylla der som hon gick, och ähran den fick, att bota frantzsoser med bölder och Moser, som stinka som de woro willa. 8. Det wore fast hygligt om man finge se Mäster Anders men skullet så wara, så wijsa’n då ända till fanders, Jag tyckte iag hörde i fiohl, då iag war på Noot-ijsen, fast han är af adel, att han dock fick heta bohl-fijsen, men will han då krusa och skrapa, och ställa sig rätt, på frijare-sätt, så lät honom giörat, men håll du för öra, och se honom an för en apa. 7: 4 intet kan Ö kan intet 7: 6 hon Ö han 8: 1 hygligt Ö lagligt finge se så i Ö; Vs 39 finge 8: 2 wara Ö hända då Ö rätt 8: 3 då Ö när 8: 4 är Ö war bohl-fijsen så i Ö; Vs 39 bord-fijsen 8: 5 will han då Ö börjar han 8: 6 ställa Ö skulle 8: 8–9 Ö så håll du för öhrat/ och låtz icke hörat 8: 10 och Ö men se honom an Ö ändr. fr. håll honom rätt 7: 3 Lätt låt 7: 4 gif honom god’ ord var artig mot honom 7: 5 Sibylla kan syfta på en spåkvinna, men troligare bara ett kvinnonamn 7: 8 frantzsoser syfilis 7: 9 Moser grötar (som lades på sjuka ställen) 7: 10 willa vilda 8: 1 fast hygligt mycket trevligt 8: 3 Noot-ijsen isen, under vilken man fiskade med not 8: 4 bohl-fijsen nedsättande uttryck; bohl = bord 8: 10 se […] an för betrakta […] som 
 
 
 
 
 261 9. 5 10 Språkmästaren menar sig der med wäl mycket förtiena att han oß flaterar med utländska orden allena, Mabelle min Liebste, mitt ❤ och sådant alt mehra är wacker att höra och kunna fransöska parlera att pigorna icke må härma för Mor eller faar hwad detta alt war doch hållom oß wackert och Låtom sko-blacker och leka till deß wij bli warma. 9: 3 min Ö mein 9: 4 Ö och är thet wähl wackert sig således kunna utföra 9: 5 icke må Ö måga ej 9: 7 detta Ö sådant 9: 8–10 Ö men see Er wähl före/ att han ej förgiör/ Er med fina ord hehla och wärma 9: 1 Språkmästaren språkläraren 9: 2 flaterar smickrar, ställer sig in hos 9: 3 Mabelle (fra.) min sköna Liebste (ty.) käraste 9: 4 parlera (fra. parler) tala 9: 5 härma imitera; tanken är att flickorna inte kunde franska 9: 9 Låtom sko-blacker sparka av skorna 
 
 
 
 
 262 5 10 5 10 10. En dantzare nyster tillijka med händer och fötter, i diupaste andacht, och säger att han eij blir trötter, när det skal behaga den flicka, som han will begära, Men sannare tyckes att Nalle det ochså kongiöra doch honom du icke bedröfwa, men kallan gallant fast det är bekant, att hästar och hundar, när man det åstundar sig och uti dantzande öfwa. 11. Men huru skal fattig mans flicka sig skiöta och ansa, när skrifwaren kommer så nätt som han wille dantza han säger min liten iag kommer utur Revisionen iag hafwer tient tappert min konung inför reductionen, så säg då att ingen må höra’t gack du min wän kom sedan igän, Men när han är borta, min ord du må korta och fråga hwem war det slok-öra. 10: 1 händer och fötter Ö fötter och händer 10: 2 och säger att han eij blir trötter Ö sin kropp han båd’ wrider och wänder 10: 3–4 Ö och menar sig der med en flicka wähl kunna charmera men tro fritt att nalle kan giöra de konster och flera 10: 6 kallan Ö kallat 10: 9 det så i Ö; Vs 39 them 10: 10 och uti dantzande Ö ochså i dansen wähl 11: 1 ansa Ö anse 11: 3 min liten Ö mamselle utur så i Ö; Vs 39 uhr 11: 4 min konung Ö wårt rike 11: 5 säg då Ö säij man 11: 6 gack du Ö J ären 11: 7 sedan Ö snart 11: 9 Ö din ord du förkorta 11: 10 fråga hwem hwar det Ö säg farwähl Monsieur 10: 1 nyster tillijka svänger samtidigt 10: 4 kongiöra trol. kan göra 11: 3 Revisionen den kommission som arbetade med reduktionen, den av Karl XI beslutade indragningen av gods till kronan 11: 5 att så att 11: 10 slok-öra slusken 
 
 
 
 
 263 12. 5 10 Men är han så kiäcker att han kommer uhr Cantzeliet, Det är en ung herre som står oß wäl i compagniet han säger tig nytt och hwad sig i hofwet kan skicka du biudan till dig, du kalla dig sielfwer hans flicka, du bed’n och sedan att sittia, säg herr Secreteer, i sittien nu neer, och kyßen du sedan, båd’ ofwan och nedan, war ödmiuk som badstufwu-Kitta. 12: 1 kiäcker att Ö hurtig uhr Ö ur stor 12: 2 Det är en ung herre Ö då är han en herre står oß Ö anstår i compagniet Ö wårt Compagnie 12: 3 och Ö och alt kan Ö månd’ 12: 4 du biudan Ö den kalla du du kalla dig sielfwer Ö och låfwa wist blifwa 12: 5 Ö säg min skiöna skrifware tryta 12: 6 säg emanderad läsning; saknas i Vs 39; oläsl i Ö 12: 7 sittien Ö sitter 12: 8 kyßen du Ö kyß honom 12: 10 ödmiuk Ö höflig badstufwu-Kitta Ö Bängt Pärs kosyta 12: 1 Cantzeliet Kunglig majestäts kansli, det högsta ämbetsverket 12: 2 står anstår, passar compagniet sällskapet 12: 3 skicka tilldraga 12: 4 du biudan bjud honom 12: 10 badstufwu-Kitta baderska 
 
 
 
 
 264 13. 5 10 Sij så! sij så, måste det wara wår Lärdom att wetta, huru wi skole lefwa så höfligt att wi eij förtreta, de wackra ungkarlar, men Gud weet wi äre så fatta, att hwar och en krummer sig lijk som en betzlader katta; Det wore fast bättre att laga, sin kiortel rätt opp, rätt ända i topp, och skyla sin ögon, som är eij förmögen att hålla sig sielfwa i aga. 13: 2 så höfligt Ö mannerligt 13: 3 Gud weet Ö wärst är 13: 4 krummer Ö kromer 13: 6 rätt opp Ö opp 13: 9 är eij Ö ej är 13: 10 sielfwa i Ö sielf uti 13: 3 fatta beskaffade 13: 4 krummer böjer ryggen betzlader kopplad 13: 10 i aga i tukt och ordning 
 
 
 
 
 265 IV 1. 5 UNgkarlar som will’ hållas för kiäcka/ Med stor esprit de tala François, Fotsijd Peruk/ en rynklagder Jäcka/ Trehörnig Hatt och Wärjan wid Knä/ Ställa sigh in hos Dames och siunga/ trall. trall. trall. 2. 5 Jungfrun som bär den höga Fontangen, Ring uti Örat/ och fläckar på Kind/ Står för en Spegel/ drager aff Hansken/ Jänckar och lagar snält granlåten sin/ Sällan hon knöplar/ flitigt hon siunger/ trall. Tryck i Twenne roliga Wijsor, Palmsk. 493, UUB. Enl. Jersild s. 425 finns skillingtryck 1694. 1: 3 Jäcka emenderad läsning; trycket Jäcta Vi har inga bevis på att denna visa är av H. En form som »åff» (11: 4) liksom ordet »lagar» i betydelsen ordnar (2: 4), talar dock för honom. Liksom ett par andra dikter, »Jngen så fullkomblig skattas» och »WÅra Monsieurer och unga Bussar», är den uppbyggd så att den radar upp olika kategorier av människor. Varje rad börjar med tre daktyler (någon av dem ibland utbytt mot troké) och av- slutas i udda rader med en troké, i jämna rader med en betonad stavelse. Rimflät- ningen är abab0 med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. Den gemensamma rubriken för denna och följande visa lyder: Twenne roliga Wijsor/ Allom dem förmodeligen til behag/ som hafwa Lust och Röst at siunga tralleri trall. trall. 1: 2 esprit (fra.) skicklighet François (fra.) franska; bör uttalas »français» 1: 3 Fotsijd som når till fötterna; syftar på de jätteperuker som blivit på modet rynklagder rynkad Jäcka sidoform av ordet jacka 1: 4 Trehörnig med tre kanter (typen känd från Karl XII:s soldatuniformer) 1: 5 Dames (fra.) damerna 2: 1 Fontangen hög håruppsättning, som på 1680-talet kommit på modet genom Ludvig XIV:s älskarinna, hertiginnan de Fontanges; ordet kan möjl. ha uttalats med sje-ljud, liksom rimordet handsken 2: 2 fläckar moucher 2: 3 för framför 2: 4 Jänckar gör i ordning 2: 5 knöplar knypplar 
 
 
 
 
 266 3. 5 Gubben och Kiärngen som lefwa tilsamman/ Spisen de ha til sitt Element, Hwarest de blåsa/ [fl]asa och glamma/ All deras Taal är lapperij bewänt/ Bäst som de sittia/ börja de siunga/ trall. 5 Skommaren sitter och wrijder [sitt] Läder/ Jänckar sin Bårst/ och hwässer sin Trå/ Lustig är han i all sin åthäfwor/ Sylen och Knifwen han hwässer också/ Äter och dricker hos Bonden och siunger/ trall. 5 När han nu trägit har bitit i Skinnet/ Blir han omsider i Tänderen öhm/ Börjar och där af bli ifrig i Sinnet/ Kastar ifrån sig sin skommare Söm/ Röker Tobak/ skiär Näfwer och siunger/ trall. 4. 5. 3: 3 [fl]asa emenderad läsning; trycket har bara sa, med tomrum framför; flasa är vanligt hos H. och passar i sammanhanget 4: 1 [sitt] ett enstavigt ord fattas för att metern ska bli korrekt 3: 2 Spisen maten, ätandet de ha til sitt Element är det viktigaste för dem 3: 3 flasa flamsa, tramsa 3: 4 är lapperij bewänt är det inte mycket bevänt med 4: 1 Skommaren skomakaren 5: 1 bitit i Skinnet för att mjuka upp det 5: 4 skommare Söm skomakarnubb 5: 5 Tobak ordet har betoningen på andra stavelsen skiär Näfwer flätad näver användes till fotbeklädnad 
 
 
 
 
 267 6. 5 Bonden som har en Stake i Handen/ Söluger Trut/ och ohäklat Skiägg/ Reser hijt in til Stockholm från Lande Drijfwer stor Handel med Höns och med ägg Kiör sedan hem i fyrsprång och siunger/ trall. 5 Miölk-pijgan bär på Hufwud en Bytta/ Fullblandad är den med Watn och Miölk/ Skiämmer Gavotter och dantzar den kryckian/ Rätt som en Biörn/ men wil härma Folck/ Siunger rätt wäl som Getan för åskian/ trall. 5 Mångelskan som med Korgen kringlöper/ Sälljer falskt Godz/ och swär det är godt/ Sompt hon af Bonden trugar/ sompt kiöper/ När hon om qwäll’n nog Handsööl har fått/ Går hon från Torget/ hoppar och siunger/ trall. 7. 8. 6: 3 Stockholm emenderad läsning; trycket Stocklom 6: 1 Stake käpp (bonden framställdes alltid med käpp) 6: 2 Söluger smutsig ohäklat oansat, okammat 7: 3 Skiämmer dansar så illa att det är skam Gavotter franska pardanser i 4/4 takt kryckian krymplingen, oduglingen; skällsord, hos H. även i »I går blef iag mäd spee» och »Fahn weet hwad fahr min tänkte» 7: 5 Getan för åskian syftar på att getter skriar vid åska 8: 1 Mångelskan kringvandrande handlerska 8: 2 falskt dåligt, oäkta 8: 3 trugar tigger sig till 8: 4 Handsööl handslag (som tecken på uppgjord affär); ordet hade dock börjat misstolkas som öl bjudet vid köp 
 
 
 
 
 268 9. 5 Rodderskan som om Sommarn och Wåren/ Håller wid Bron en grufwelig Låt/ Mot sina Grannar fächtar med Åren/ Ropar: kom hijt/ iag har en bra Båt/ Jagh kan bäst roo/ bäst slåß och bäst siunga/ trall/ trall. 10. 5 Sotgubben som plä Skårstenar fäija/ Kålande hwijt som en Morian/ Derför små Barnen för honom de wäija/ Ja han kan skräma barfota – – – Högst uppå Skorsten står han och siunger/ trall/ trall. 11. 5 Schol-Gåssen står för Portar och Fönster/ Qwäder en Psalm om han så får låff/ Fast han är färdig til höger och wänster/ Skrijker han doch som Armen wor’ åff/ Giff mig en Halför iag hafwer siungit/ trall. 12. 5 9: 1 9: 2 9: 3 10: 2 10: 4 11: 1 11: 4 11: 5 Gat-skrijkar’ som will ha så det spijsar/ Säljer en hoop med Fikanterij/ Kiära Far kiöp en wacker ny Wijsa/ Säijer han/ hör hwad skiön Melodij? Ty rätt så här kan man henne siunga/ trall/ trall. Rodderskan som i Stockholm fraktade folk över vattnen Bron kajen Åren åran Kålande hwijt skämtsam turnering av uttrycket »kolande svart» (kolsvart) – – – fan för framför åff av Halför halvöre, litet mynt; strofen syftar på djäknarnas rätt att försörja sig genom sång 12: 1 Gat-skrijkar’ gatskrikare, (ty. Marktschreier), som skrek ut sina varor på gator och torg spijsar räcker till 12: 2 Fikanterij skämt, tokiga saker 
 
 
 
 
 269 V 1. 5 WÅra Monsieurer och unga Bussar/ Förtära alt hwad de ha uthom Lands/ seen komma dhe heem brawera och studsa/ Lijk som det ginge alt för dem i Dans/ sedan begynna de siunga och tralla/ trall. 2. 5 En slokoter Hatt/ en krokoter Näsa/ Snustobaks-Dosa och tree litzer baak/ Mena sigh der med lefwa ala francesse lijk/ som det wore så hederlig saak/ sedan begynna de siunga och tralla/ trall. Tryck i Twenne roliga Wijsor, Palmsk. 493, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 185–190 och A. Knutzons visbok, LUB, s. 59–61. Tryck även utan titelblad och strof 12 i U 15, KB (kopia i Sv. Visarkiv). 1: 1 1: 2 1: 4 2: 1 2: 3 2: 4 2:5 Monsieurer U 15 Monsieur Förtära alt A.K. hafwa förtärdt det ginge alt U 15 all ting gick alt saknas i V 21 aq krokoter V 21 aq U 15 sahlbrutin sigh saknas i U 15 ala saknas i A.K. francesse U 15 Francoise så A.K. en siunga och tralla/ trall. saknas i A.K. tralla/ emenderad läsning; saknas i Palmsk. V 21 aq Visan måste ha tillkommit senast 1697. Anders Knutzons avskrift är nämligen date- rad »Oßberg d. 3. Februarij Anno 1698». För att visan skulle vara av H. talar inga språkliga kriterier utan bara det faktum att den finns i V 21 aq och att den genom sin uppräkning av olika (yrkes-)kategorier påminner om H:s »Jngen så fullkomblig skattas». Visan imiterar enligt Hans Ritte en fransk visa, tryckt i Nouvelles parodies bacchiques III, Paris 1714. Hans Ritte, Das Trinklied, München 1973, s. 181. Versen är oregelbunden men har i princip tre daktyler plus en troké i varje rad och rimmar abab0, med kvinnligt rim i r. 1 och 3, manligt i r. 2 och 4. 1: 1 Monsieurer (fra.) herrar Bussar unga män 1: 3 brawera stoltserar studsa uppträder med later 2: 2 litzer band, snott snöre 2: 3 ala francesse på franskt sätt 
 
 
 
 
 270 5 3. Jungfrun som sitter wid Bogen och sömmar/ stickar och wirckar at tijden blijr kort/ Wijsboken hon doch aldrigh förglömmer/ så snart som Mor-Kär hon wänder sig bort/ siunger hon om sin hiertelig Kiära/ trall. 5 4. Gåssen som stånder widh Fönstret och siunger/ tigger i Gudz Namn en lijten bijt Bröd/ Fast om han wore halffdödh aff hunger/ Klagar han doch för Jungfrun sin Nöd/ Ach kära Jungfru iag hafwer siungit/ trall. 5 5. Amman som sitter och söfwer den Lilla/ dricker godt ööl och äter god Maat/ hwars största beswär är at sittia stilla/ lägg händer i kors och wara stocklaat/ Hon siunger altijdh tussa lulla liß lilla/ trall: 5 6. Bonden som är så miuker i Ryggen/ Kröker och böger sig lijk som en Katt/ Får han man sällja sitt Wedlaß den styggen/ sätter han styfft uppå sig sin Hatt/ Dricker upp winsten/ körer och qwäder/ trall. 3: 2 3: 4 3: 5 4: 3 4: 5 5: 3 5: 5 6: 1 6: 2 stickar U 15 knyplar så snart som U 15 ty så snart hon saknas i V 21 aq hon saknas i V 21 aq wore halffdödh U 15 än dödde Ach saknas i U 15 hwars A.K. hennes Hon V 21 aq han tussa lulla liß lilla V 21 aq tus lulla tus lilla A.K. tußa lulla U 15 tußa lilla miuker U 15 styfwer Kröker och böger U 15 Bugar och Buckar lijk U 15 rät 3: 1 3: 2 4: 3 6: 3 Bogen sybågen at tijden blijr kort för att fördriva tiden Fast om även om man bara styggen fulingen 
 
 
 
 
 271 5 7. Råkar då honom någon at möta/ Nappa de straxt om Wägen kans/ Kälckstakan och Tälgknijfwen weet han då stöta/ Lijk som dhet ginge alt för dem i dantz/ Då gäller annat än siunga och tralla/ trall. 5 8. Min Man som går hwar Dag uppå Krogen/ och iag måst achta båd Hus och Heem/ så snart som Solen är gången i skogen/ såsom ett swijn då raglar han heem/ Mitt uti Dören begynner han qwäda/ trall. 5 9. Wälkommen heem min hiertans ööltoker/ uthi wårt Hus fins ingen bijt Bröd/ Tiggiare-stafwen fly om du är kloker/ Din Barn och iag aff hungers nödh döö/ då får du tijdh nog siunga och tralla/ trall. 7: 3 Kälckstakan U 15 Kiälckstakar Tälgknijfwen U 15 Tälknifwar weet han då stöta V 21 aq wetän at skiöta stöta A.K. U 15 skiöta 7: 4 dhet ginge alt U 15 all ting geck 8: 1 som U 15 han uppå U 15 på 8: 2 achta U 15 wachta 8: 3 så snart U 15 och när 8: 4 såsom U 15 full som då raglar han U 15 han raglar då 8: 5 qwäda A.K, siunga 9: 2 bijt V 21 aq bet 9: 4 Din Barn och iag U 15 See dina Barn hungers nödh V 21 aq hungers 9: 5 nog U 15 nog at 7: 2 7: 3 8: 2 8: 3 9: 1 9: 4 9: 5 Nappa […] kans pröva sina krafter – jfr Ihre »nappa kans med en» Kälckstakan dragstången på kälken achta sköta om är gången i skogen har gått ner ööltoker fyllbult Din dina tijdh nog tids nog 
 
 
 
 
 272 10. 5 Min kära Hustru j mig icke banna/ J ären rätt ett willsinnat Fää/ Ölet det slår ey uti min Panna/ utan det går alt brede wid/ Derföre lät migh man siunga och qwäda/ trall. 5 Ditt Hufwud iag medh Hornen skal kröna/ Fast en Famn länger än som din Arm/ Då du ock tijd nog skal spöria och röna/ At digh då skeer meer än en stor harm/ Då skal iagh också siunga och tralla/ trall. 11. 12. 5 När som taptoo med Trummorna höres/ Så ropar wärden god Wänner och Män/ Min hustru och iagh törs ey mera sällia/ Uthan wij slå wår Källar igen/ sedan lätt eder betala Laget/ siunga och tralla/ trall. 10: 1 icke V 21 aq U 15 eij 10: 2 ären U 15 mena rätt så i A.K.; saknas i Palmsk. V 21 aq willsinnat V 21 aq U 15 A.K. wäll- signadt 10: 3 slår U 15 går min saknas i V 21 aq Panna U 15 Penna 10: 4 alt U 15 alt der 10: 5 lät U 15 tyå lät siunga och saknas i U 15 qwäda V 21 aq A.K. tralla 11: 2 en saknas i U 15 som saknas i U 15 11: 3 ock tijd U 15 tijdz 11: 4 då U 15 och meer än en U 15 en mer än 11: 5 och tralla saknas i U 15 Strof 12 saknas i U 15. 12: 3 ey mera A.K. inte mer 12: 5 A.K. Lät så den siste betala alt laget, trall 10: 5 11: 1 11: 2 12: 1 12: 4 12: 5 man bara jag skall få din hustru att bedra dig Fast nästan taptoo ordet hade på H:s tid betoningen på andra stavelsen Källar krog lätt eder betala Laget låter vi er betala för allihop 
 
 
 
 
 273 Burleska dikter 18 
 
 
 
 
 274 Inledning En viktig grupp i Holmströms poesi utgörs av burleska dikter. Den burleska dikten växte fram i Frankrike under 1600-talet med Saint Amant och främst Paul Scarron som företrädare. Huvudkännetecknet för denna poesi var pa- rodien. Scarron travesterade det antika eposet i Le Virgile travesty (1659). Men även annat kunde parodieras, tidningsnotiser, kungörelser, gravdikter, ja, de riktigt djärva gav sig på bönen Fader vår. Särskilt intresse tilldrar sig parodierna på tidningsnotiser. De hade skapats av italienaren Caporali. Scarrons parodier gjorde dem till den mest populära burleska genren under Fronden. (Paul Morillot, Scarron, Grenoble 1888, s. 234 ff.) Till Sverige förefaller burlesken ha införts av Lucidor, då han i bröllopsdikten »Astrilds Skall-gång» till Johan Utterklow och Ingrid Boij lägger in ett parti, som respektlöst skildrar livet bland de antika gudarna. Burlesk poesi kan definieras olika. I Frankrike användes ofta ett bestämt versmått, som fick namnet »vers burlesque». Holmström har skrivit åtskil- liga dikter av skiftande karaktär på det svenska versmått som motsvarar vers burlesque. Flera av de längre kärleksdikterna hör hit, liksom den långa be- skrivningen över Polen. Det är dock mer meningsfullt att låta innehållet bestämma genren. Här har därför till burleska dikter räknats även poesi som inte är på vers burlesque. Huvudprincipen är travestien eller parodien. Bur- lesk poesi kan travestera eller parodiera kända genrer eller på ett sätt som stred mot tidens regler för det passande handla om låga ting och använda mycket låg stil. Holmströms dikt om björnens olycka och död parodierar gravdikten. Den kända »Entlig gapa Jag så länge» travesterar kärlekspoe- sien. Några längre dikter beskriver på ett synnerligen grovt sätt eländiga äktenskap. Även de har motsvarigheter hos Scarron, som med Lamms ord »excellerar i att afmåla afskyvärda gamla käringar» (Martin Lamm, Olof Dalin, Uppsala 1908, s. 64). Flera dikter, som här förts till genren »Epigram», liknar till innehåll och människosyn de burleska dikterna. Kortheten motiverar dock att de bildar en särskild grupp. 
 
 
 
 
 275 I General Auditeurens Holmströms Verser Öfwer en tahm biörn som gick löös i konungens Cammar. 5 10 15 20 Törs nå’n skryta uthaf lycka Wist ä du en din leeda krycka Som nu har fått frijheet till Gå på Slåttet hwar du will; Du som fast du hårdt om hulle Jngen bonde unna skulle Till att liggia i sitt stall Eller gå med Korna wall Du får oförtient den heder Till att gå här upp och neder Du har oförskylt fått låf Till att trampa i wårt håf; Du får gå i huus bons Cammar Giöra buller och så slammer Så att det är rätt en skam Hur du lunsar fählas fram, Som en hwalp plä du där ählas Giöra illa hwar du fählas, Wijsa hwad du äst för diur Ett oskiähligt Creatur, Nordin 1124, UUB, s. 142r–146r. 8 Korna emenderad läsning; hs Kona Trots att dikten bara bevarats i en inte särskilt pålitlig avskrift torde ingen tvekan be- höva råda om att den är av H. För attributionen talar – utom vers burlesque – ett ord som »trösta» i betydelsen kunna, rimparet »ählas» – »fählas», former som »giol», »blana» och »till» som infinitivmärke. Björnen torde vara samma Nalle, som i följande gravdikt. Dikten är skriven på vers burlesque med kvinnliga rim i vartannat verspar, manliga i vartannat. 1 2 5 11 16 17 skryta uthaf skryta över krycka krake om hulle höll om oförskylt oförtjänt fählas färdas ählas leka, rasa; för frasen jfr Spegel i Guds Werk och Hwila om hyenan: »Kan älas som een Walp» (VI: 830) 
 
 
 
 
 276 25 30 35 40 Som du giorde här om dagen Då du had’ spanskt wijn i kragen Som iag tror, wist war du full När du slog bläckhornet kull, Med din foot föruthan möda, Söhla bårt Parnassi öde, Twåhla till Pehr Örnekloo, Som du giol din plumpa koo, Doch eij han, men den boken Som han giort den leeda token, Så att hwem den bladrar om Mente intet att hon kom Jfrån högden med en örn Men uhr rumpan på en biörn, Så att du ditt muhle barn Det förwandlat uthi skarn, Detta har mig orsak gifwit Att iag nampnet ditt hijt skrifwit Och dig dedicerar, tänck, Denne boken till en skänck. Jag will hoppas och förmoda Detta länder mig till goda, Och dig sielf, om du äst klook 26 förstörde de skrivna dikterna 27 Pehr Örnekloo Peter Örneklou (1630?–1710?) var känd för skandalösa upp- trädanden och skrifter och flydde år 1700 ur landet 28 giol gjorde plumpa koo klumpiga kossa 29 boken måste syfta på den bok med utdrag ur Arndts Then sanna Christendomen och andra andliga auktorer samt med egna verk, bl.a. en sonett, som Örneklou gav ut i Dorpat 1696. Detta är det enda kända tryckta verket av Örneklou. 30 leede fula 31 bladrar om genombläddrar 32 hon boken 33–34 metern kräver tvåstavigt uttal av örn och biörn 33 med en örn från höjden, genom poetisk inspiration; syftar på namnet Örneklou 34 björnen hade skitit ner boken 35 muhle barn kanske ’mulåsnebarn’, dvs avkomma av en bastard, som ju en mul- åsna var, eller björnunge – barn med mule 36 uthi skarn till smuts 42 länder kommer 
 
 
 
 
 277 45 50 55 60 65 Skiämmer du eij denne book, Där i intet pluttrar, skrifwer Plumpar blana sönderrifwer Henne aldrig rörer wijd Om du sielf will hafwa frijd, Ty iag har och här wijd håfwet En Patron som mig har låfwat Till att wähl betahla deij Om du törs förtreta meij; Will du äntlig nambnet weta Pompe plä den bußen heta Han är karl för deij och fleer När han nå’n owettig seer, Pompe som sig maintinerar Att hwar hund, den hunden ährar Och af honom måst’ ha lof Till blij lijden wid wårt håf; Pompe som plä knoota, knorra, På dee största hundar morra, Att dee intet töras kny, När han börjar onder blij, Den hwars lycka nu så grönskar 44 Skiämmer skadar 45 pluttrar klottrar 46 Plumpar sätter fläckar blana bladen 47 Henne boken 50 Patron beskyddare 51 wähl betahla straffa 54 Pompe kungens hund. En hund med det namnet fanns i slottet 1693 och har blivit känd genom den s.k. Pompesaken, där den unge blivande Karl XII och Ebba Maria de la Gardie växlade dikter och svar på prosa om Pompe. Se Karl XII:s egenhändiga bref Samlade och utgifna af Ernst Carlsson, Sthlm 1893, s. 462 ff. Denne Pompe kan vara samma hund som dog 1703 och som H. skrev det be- römda epigrammet över. bußen karlen 56 owettig olydig 57 sig maintinerar håller sig kvar (fra. maintenir) 60 Till blij lijden att bli accepterad 63 Att så att kny knysta 
 
 
 
 
 278 70 75 80 85 90 95 Eij nå’n är som intet önskar Jbland folcket sådan blij Som wij den bland hundar sij, Sielf lär han eij med dig slijtas Som en hund med biörnar bijtas, Ty han håller sig för goo Till att slåß med deij din koo; Men den han plä Commendera Den lär giöra dig den ähra Att dee deij lär sööla neer När han där till order geer, Dee ä ochså mina wänner Jag är wiß att du, dem känner, Om man iag, dem nämbna will Nekar du eij meer där till, Turcka, Packan, Cam och Cesar Som bland hundar äre Resar Att och deras minsta tand Waßlan uhr dig krama kan, Twå där till will iag eij glömma Men dem wählförtient berömma Starcka Leijon, grymma aap Deras hiskeliga gaap Dhe förmå dig Nalle täma, Ty dhe trösta dig så kläma Att du knapt töör röra dig, När som dee förlusta sig, Mins du när dhe en gång togs, Lijk’som tiggiarn reefs och slogs, Huru skräcklig rädd du blef 69 slijtas strida 73 plä Commendera brukar befalla 79 man bara 81 namn på olika hundar 82 Resar jättar 87 ovisst vad som åsyftas; möjl. ett tamt lejon och en apa, som också fanns på slottet 89 täma tämja, göra tam 90 trösta kan 93–94 här väntar man tvåstaviga rimord; kanske bör stå: toges och sloges 
 
 
 
 
 279 100 105 110 115 120 Att du upp i fönstret klef, Satt förfärat i ett hörn Skreek och skeet som en rädd biörn Att uhr rumpan din med hast lorten flög rätt som en qwast, Samma kan ännu wähl hända Om du låter dig förblinda uthaf lyckan som du giort och giör illa immer fort, Då lär alla åth dig skratta Jngen dig då wärdig skatta Till att hielpa när du fäls Förr än dee din biörne päls Så ha tugga, lugga, slijti, Targa, sarga, sönderbijti, Och då blijr din ludna låck Lijk en slarfwog tiggar råck, Men om du dig wettig ställer Jnga fönster nederfäller Jnt’ i Corps de Garde går, Jntet bläck på papper slår, Jntet annat skiälmerij drifwer, Och min book eij sönder rifwer, Eller elliest skämmer den Så blijr iag, och är din wän. 97–98 metern kräver tvåstavigt uttal av hörn och biörn 101 Samma detsamma 104 immer fort (ty.) fortfarande 107 fäls fälls omkull 110 Targa sönderrivit 112 slarfwog trasig 113 dig wettig ställer uppför dig ordentligt 115 Corps de Garde slottsvakten 117 skiälmerij bör uttalas skälmri drijfwer bedriver 
 
 
 
 
 280 II Nu följer en Holmströms Grafskrift öfwer Kung Carl XII:s Björn, som föll genom en glugg och slog ihjäl sig. 5 10 Hwad menar du, min wän, at denna grafwen gömmer? Säg mig, hwad du derom uti ditt sinne dömmer? Ett sällsamt Kreatur fins under denna sten. Du måste gißa först, jag skall wäl nämnat sen. Han war i sinom tid af starka karska leder; Men war också derhos af grofwa plumpa seder: Hans ansigte war bredt, hans ögon woro små: Sin bakdel wille han ej gerna låta klå. Han gick alt för sig sjelf och gjorde intet buller; Men åt sig gerna mätt och drack sig gerna fuller. Hans slägt är nog bekant; dock sen den döder är, På slädar åker kring, när kärr och sjöar bär. Kanske wi få wäl se med tiden på en släda Wår ludna döda Buß för wåra ögon träda: B. Bergius: Allahanda III s. 133–135, där dikten tillskrivs H. Likalydande i W 3, Linköping, s. 161–162. Även i Palmsk. 397, två äldre avskrifter (Palmsk. 1 resp. 2). Båda har rubriken Graffskrift, Palmsk. 2 dessutom attributionen »af Mårten Lilliehök». 8 11 12 14 ej Palmsk. 1 och 2 så nog bekant Palmsk. 1 mycket wahr Palmsk. 2 mycket wahn den Palmsk. 1 och 2 han åker Palmsk. 1 och 2 åka träda Palmsk. 1 bräda Om björnens död berättar Leonhard Kagg i sin dagbok för 10 augusti 1699: »Den 10 Augusti om afftonmåltiden åth biörn opp hela peramiden vid kungens bord och drack en kanna spanskt vin opp, den jag på Hans Maij:ts befallning uhr kiällaren ophämptade, då biörnen blef heel drucken, sprang så i yran opp på vinn och stupade neder på lilla borgården och slog ryggen af sig och 3:die dagen effter dog, fast fält- skiärn ej kunde hielpa.» Leonhard Kaggs Dagbok. 1698–1722, utg. av Adam Lewen- haupt, Sthlm 1912, s. 8. Versmåttet är alexandriner. 5 war […] af hade i sinom tid på sin tid leder lemmar 6 derhos dessutom 8 klå klia 9 alt helt 12 På slädar åker kring blir till björnskinnsfällar 14 Buß kämpe 
 
 
 
 
 281 15 20 25 30 35 Så osnygg som han war och faslig förrn han dog, Så är jag wißer på at han blir älskad nog. Nu sen han döder är, och wintren blir så stränger, At det ger knäpp och smäll i knut och gärdsgårds stänger, Den förr för honom war förfärad nog och rädd, Den älskar honom sen fast mer än dunebädd. Kom nu och gißa på, förrn du går ett steg länger, Hwad sällsamt Kreatur wäl denna graf instänger: Ellan det är hans namn; om det blir rätt förwändt, Si då blir hans person dig säkert nog bekänd. Hans öde war så godt, som få det ha på jorden, J det hans lif och död ä bägge älskad worden, Hans lefnad af hans Kung, hans död af mången Dame, Som han så ofta skrämt, at det war synd och skam. Han fick en sällsam död. Ett rus af starka winet J alt som största hast gjord ända på det swinet, Ty winets starka kraft war orsaken dertil, At Ellan Klumsefot i gluggen dansa will’. Altså, o Wandringsman, hwartil du ej äst fallen, Det bjud då aldrig til, då går det dig som Nallen; Men kan du ej stå ut de prof, som ske i Hof, Så gack långt heldre hem och lägg dig ned och sof. 15 osnygg Palmsk. 2 faaslig faslig Palmsk. 2 osnygg 16 wißer på Palmsk. 2 wiß derpå 18 det Palmsk. 1 och 2 han 21 kom nu Palmsk. 1 Nu kom Palmsk. 2 Du kan 25 godt Palmsk. 2 rart jorden Palmsk. 2 wärden 30 J alt som största hast Palmsk. 2 Genom ett faasligt fall 32 Ellan Palmsk. 2 Nalle 34 då Palmsk. 1 och 2 man då Palmsk. 1 häll Palmsk. 2 ell’ Nallen Palmsk. 1 Nalle 35–36 saknas i Palmsk. 1 och 2 23 Ellan anagram för ordet »nalle» förwändt omkastat 24 bekänd känd 30 alt som allra 33 f hwartil du ej äst fallen, / Det bjud då aldrig til försök inte det du inte har fallenhet för 35 stå ut stå ut med 
 
 
 
 
 282 III Ordinarie Stockholmiske Post-Tidender af d. 30 Januarii 1699. 1 Upsala d. 24 Januarii. 5 10 Jfrån then matlösa Staden, Ther Latinska, Græska bladen Hollas vthi högre pris, Än en Wexel i Paris, Ther ifrån så wil förliudas, At Skinnbrackor sku förbiudas, Jfrån någon annan ort Föras innom theras port, Medan ingen anstäns är, Ther the giörs så wel som ther. Denna svit i Ullenius 3 vol. 1, Skara, s. 404–407. Samma i Ullenius 4, Skara, s. 263r–264v. Ullenius är Harald Ullenius, präst i Skara stift i början av 1700-talet. 7 Jfrån Ullenius 4 At från 9 anstäns Ullenius 4 anstedz Även om denna svit bevarats i en handskrift som annars inte innehåller Holmström- dikter kan man vara säker på att verserna är hans. Typiska för H. är former som »anstäns» (1: 9), »ha» (preteritum; 3: 4), »åf» (5: 5), »thur» (= uthur, 5:13) och »hullit» (5: 14). Sviten ansluter sig i form och tanke väl till de andra parodierna på tidnings- notiser. Versmåttet är i denna och följande parodier på tidningsnotiser vers burlesque. 2 3 5 6 9 Græska grekiska Hollas vthi […] pris uppskattas wil förliudas hörs, ryktas Skinnbrackor skinnbyxor Medan eftersom anstäns annanstans 
 
 
 
 
 283 2 Strengnæs d. 20 Jan: 5 1 3 4 6 Jfrån Strengnäs man förfarit, At en sådan storm ther warit, Thet ej någon Christen Siäl Sig har dristat til at tåga, Och på båt sitt lif at wåga Öfwer Biörkös grymma fiähl. förfarit erfarit, hört Thet så att tåga resa Biörkös grymma fiähl den farliga Björköfjärden i Mälaren nära Strängnäs 
 
 
 
 
 284 3 Stockholm d. 30 Januarii. 5 10 Tyska Scholans vnga Qwanter, Hafwa spelt Comoedianter, Doch thet war eij barnaspel, Ty the ha så när fått fehl. Rett som Acten fick en ända, Facklorn’ woro reda tända, At hwar skulle tädan gå, Börja största lusten på, Ther med ramla Lafwen full Folck och fä burdus omkull, Så at både Auditores Spectatores och Actores Lågo hoptahls om hwar ann, Som jag mig inbilla kan. 10 Folck så i Ullenius 4; Ullenius 3:1 Med folck 1 Tyska Scholan känd tyskspråkig skola, där bl.a. Sophia Elisabeth Brenner gick Qwanter pojkar, spolingar (mlt quant) 2 Comoedianter skådespelare; Tyska skolans elever hade tydligen uppfört ett drama 3 barnaspel en barnlek 4 fått fehl råkat illa ut 5 fick en ända tog slut 7 hwar var och en, alla tädan därifrån 9 Lafwen den av bräder på bockar uppbyggda scenen 11 Auditores (lat.) åhörare 12 Spectatores (lat.) åskådare Actores (lat.) skådespelare 
 
 
 
 
 285 4 Westeråhs d. 18 Jan: 5 1 4 6 7 8 Hos oß finns en Prophetissa, Jngen vthaf oß kan gißa, Eller säkert hitta på, Hwadan hon är kommen frå, Phariseer och Skriftlerde Holla henne eij i werde, Sidst hon spelte fanders knepp Med Magister Tajardtz kepp. Prophetissa möjl. sierska Hwadan varifrån Holla […] i werde uppskattar spelte fanders knepp spelade ett spratt Magister Tajardtz Andreas Taijard (1650–1708) stod i nåd hos drottning Hedvig Eleonora, blev kyrkoherde i Munktorp utanför Västerås 1688 och förordnades att predika på Strömsholms slott, när de kungliga vistades där. Han var en besvärlig man. I Johan Fredrik Muncktells Westerås Stifts Herdaminne I, Upsala 1843, s. 227, står: »Flera hans affärer förekomma i handlingarna som nog bortskymma de goda egenskaper han mellanåt ådagalade». Dikten handlar tydligen om hur en sierska spelat honom ett spratt. 
 
 
 
 
 286 5 Arboga och Köping d. 16. Jan. 5 10 Hwad som nu Mannfolcken giöra, Kan man intet säkert spöra, Men om Qwinnfolcken är sagt, At man them i sorg har bracht, Efter Ryttarne dra åf, Som ther förr ha hollit håff; Ty the mista ther med mycke, Och med them mong läckert stycke, Hwar wid the sig förr ha went, Af Drabanten sig förtient, Bå’ med twetta, lappa, sömma, Thet the nu wel lära glömma, Tå the dra thur theras gåhl, Som them hullit nål och twåhl. 6 Kongsör d. 28 Januarii. Från Kongsör slett intet höres, Hwad ther drifwes eller giöres, Wet doch hwad Pehr Frestar’ giör, Skriker, skräfwar nu som förr. [5] 2 spöra spörja, få veta 5 Efter eftersom åf iväg 9 went vant 13 thur utur, från gåhl gård 14 hullit hållit med [6] Kongsör Kungsör, dit Karl XI och även Karl XII under sina första år drog sig tillbaka för att jaga 3 Frestar’ giör försöker göra 4 skräfwar skrävlar 
 
 
 
 
 287 IV Swenska ordinarie Påsttijender. Stockholm d. 5 Novemb r 1699. 5 10 Mycket nytt hörs här ifråå som iag hijsklig undrar påå, och iag deße daa’r fått fatt, som mig blef berättat, att: Alla drängar tiena braa alla Pijgor mödom haa, alla köpmän ha gåt godz, alla hofmän wähl till modz, Alla låås dhe ha god fiär, alla karlar goda räär, alla gränder ha bra lius, alla qwinfolk wacker mus alla knijfwar en god ägg, alla bönder reena skägg, V 7, UUB. Även i Vs 34, KB, s. 148–150. En längre version tryckt i Bergius: Små-Saker I s. 146–148. 2 hijsklig Bergius fasligt 3–4 saknas i Bergius 8 wähl Bergius braf 9–12 saknas i Bergius 12 mus så i Vs 34; V 7 – – – 13 en god så i Vs 34; V 7 et gåt Bergius ha god 14 reena Bergius wackra Det är inte troligt att det parti som saknas i handskrifterna och som Bergius har är ursprungligt. En rad som »Hwar Phantast har nu merite» skvallrar om att ha till- kommit under 1700-talet. Vad de gemensamma delarna angår är det tydligt att Bergius – eller hans förlaga – har mildrat uttrycken. Denna parodi på tidningsnotiser hör till det slag som förmedlar omöjliga nyheter. Alla de många påståendena är lögnaktiga. Som ofta i burlesk poesi spelar sexualiteten stor roll; se r. 12, 17, 20, 24, 28. Versmåttet skiljer sig från vers burlesque däri, att endast manliga rim används. Påsttijender postunderrättelser, nyheter 2 hijsklig väldigt mycket 3 fått fatt fått höra 9 fiär fjäder 10 räär oklar betydelse; ev. erektioner 12 mus kvinnligt könsorgan 
 
 
 
 
 288 15 20 alla kockar koka wähl ingen skräddare mehr stiähl, Jngen gubbe pigan röör, ingen kärng mehr sqwaller föör, ingen mångelska mehr swär, ingen amma hoora ähr, ingen fattig tigger mehr, ingen swarter smeed man seer, ingen Korfw bland stadsens wackt, 16 skräddare så i Vs 34; V 7 skrädare skräddare mehr Bergius Skräddar mera 17 pigan Vs 34 pigans Bergius pigor 18 kärng så i Vs 34; V 7 Bergius käring mehr saknas i Bergius 20 hoora Bergius lättsint 21 fattig Bergius lätting 22 swarter smeed man Bergius Sprätthök man mer 23–26 saknas i Bergius, som i st. har: Jngen Niding är nu qwar; Jngen Domar mutor tar; Jngen gör mot bättre wett; Jngen nyttjar andras swett; Jntet Barn mer sielfswåld får; Ockrar’n efter Mynt ej trår; Jngen skrifwer quid pro quo; Hwar Filou kan man nu tro; Jngen Knekt kan swärja styggt; Alla Fångar sofwa tryggt; Hwar Phantast har nu merite; Hwar en Bondson har conduite; Jngen Groda upblåst är Jngen Gubbe syns nu twär; Af Pundhufwun ha wi få; Virtuoser i hwar wrå: Jngen Slok wil wara Folk; Aldrig fins en Fyllebolk; Jngen Kortlek någonstäß; Jngen glad åt Spader äß; Jngen Niet på Lotteri; Qwinfolk städs från Loppor fri; 17 pigan pigans som Vs 34 har, kan vara riktigt, då det inte nämner, bara antyder; jfr följande dikt r. 14 19 mångelska månglerska, försäljerska, torggumma 23 Korfw öknamn på medlem av stadsvakten; jfr »Kårf-giästbod» 
 
 
 
 
 289 25 30 Keine Hure in der nackt, Jnga kattor taa mehr möß, ingen tiggiare haa löß, Jngen ungkarl snusa kan, ingen Jungfru will haa man, Detta alt är mycke nytt, ähr det sandt så troo det fritt. 29 alt är mycke Bergius är en hop med 30 Bergius Som min tro har mycket brytt 24 Keine Hure in der nackt (ty.) ingen hora om natten 30 fritt gärna 19 
 
 
 
 
 290 V Swar uppå de Nya Tidningar. 5 10 15 20 Hwad som sidst från Stochholm skrefws Och då för noveller drefws will eij confirmerat blifwa Men Contraint nu alla skrifwa Det, at HoffMän taga stut, Kiöpmän spela styfft Bancerut, Hantwärks-Män är intet tröga Kasta tiufgodz i sitt Öga, Alla drängar tiufwar bli, Pigor börja nu gie di Ja de gå här alla trinda Som eij ren fådt barn och Linda, Kiärngen än med skwaller far, Gubben effter Pigans tar, Jbland hundra eller flera Fins knapt någon ährlig mera, Knifwar har nu ingen ägg, Swijn och Bönder lika skiägg, Amma, Hora, är likmyke, Mångel-Kiärng et fasligt stycke, Vs 34, KB, s. 150–151. Versmåttet är vers burlesque. Tidningar nyheterna. Dikten är ett svar på föregående dikt. 2 noveller nyheter drefws förkunnades 3 confirmerat bekräftat 4 Contraint tvärtemot 5 taga stut får stryk 6 spela […] Bancerut gör konkurs 18 lika (har) likadant 19 likmyke detsamma 20 Mångel-Kiärng månglerskan 
 
 
 
 
 291 25 30 Fattigt folck måst äta löß, På twå fötter gå nu Möß Men doch af det slaget rara Som wil sig med katten para. Sidst och detta nya är Det man mäst förundra lär, Jnga unga karlar skiöta mer om Jungfruns pattar blöta, Jngen Jungfru sofwa kan Ty hon längtar effter Man. 26 förundra förundra sig över 27 f skiöta […] om bryr sig […] om 28 blöta mjuka 
 
 
 
 
 292 VI Nykiöping d: 5 Septemb r Extract af en Kneckte hustrus bref i Sörmanland: 5 10 15 West du hwad min wähn för nytt wåra Knecktar hädan flytt, det wår tröst mäst här tils warit, Hafwa alla hädan fahrit, Lembnat wåra hemmans bruk utan plog och utan kuk Fogden länsman några flere der till wähl förordna ähre at dhe sku gee noga ackt det eij nå’t blijr öde lagdt, af dhe hemman wij besittia deß dhe åter till oß flyttia, hielpa till när wij förmå eij wårt hemman förestå, men min hiertans, några gubbar murckna lijk’som rutna stubbar, Hur’ sku dhe wähl hinna mä bruket, som dhet brukas plä’, när som 1000 några karlar V 7, UUB. Även i Vs 34, KB, s. 152–153. Rubriken i Vs 34: Extract af en Kneckthustrus breef Nykiping d. 5 Sept: 6 kuk emenderad läsning; V 7 – – – Vs 34 kuck 12 deß Vs 34 till 17 mä så i Vs 34; V 7 med’ Versmåttet är vers burlesque. 2 3 5 8 12 19 hädan härifrån här tils hittills f för den sexuella betydelsen jfr »Hwad är ett gifftermål» förordna förordnade deß tills 1000 några några och tusen, dvs. mer än tusen 
 
 
 
 
 293 20 25 30 fast dhe reedo lijk som marar offta måst’ taa hielp till låns då hoos Mathis då hoos Måns, åkren han giör minsta mödan fast han skaffar bonden födan, wäxten man der ymnogt sijr när som den rätt plöijat blijr, twå tree gångor man om åhre men den åkren mellan låhren måste plöijas såås hwar natt om man der af ska gee skatt. 26 plöijat Vs 34 plögder 27 åhre så i Vs 34; V 7 åhret 28 låhren så i Vs 34; V 7 låhret 20 marar maror – jfr marritt 22 då […] då än […] än Mathis Måns bondenamn 27 man bara 
 
 
 
 
 294 VII Blir det krig så måst wij fort Här ifrån på’n annan ort Hufwudstupa till arméen Der man mister arm och been, Blir det frijd kan wäl och skie at wij mången näslöös see, Som måst gå sin näsa qwitt För det han i sängen stridt; Sij så måst man altid wara, Hwar man wistas uti fara. 5 10 Vs 34, KB, s. 158. Dikten uppvisar inga specifika karakteristika, men Wrangel upptar den bland H:s dikter. Ingenting talar emot attributionen. En rimlig datering är början av år 1700, då rykten om förestående krig cirkulerade. Versmåttet skiljer sig från vers burlesque däri, att endast manliga rim används, utom i r. 9–10. 1 2 6 7 fort bort, iväg på till näslöös på grund av syfilis gå […] qwitt bli kvitt, bli utan 
 
 
 
 
 295 VIII En trösteskrifft till 5 personer som beklagade en Jungfrus död med 5 st. grafskriffter, hwartill ochså mycken music har warit i kyrckian. 1. Så ha wij hört och sidt 5 skriffter om en piga, hwars myckna låf och prijs här öses ymnigt ut som skull’ en stor Princess giort på sin lefnad slut, med luut och strängespeel dee sörja och med giga: 2. Begråten måttlig här J 5 bestörta männ, som denna Jungfruus död så högelig beklaga, lät af med ängslan den och trösten till er taga at Stockholm fruchtsam är och hafwer fler igen: 3. Ty wänden nu omkring och söken upp en annan J som eij lefwa kund’ med mindre J sku ha En flicka för Er frögd, för henne wördnat dra. Jag eij mißunna will Er sådan roo och gamman. Nordin 1121, UUB, s. 156r. Vi har ingen uppgift att H. skulle vara författare till denna dikt som bara bevarats i en avskrift. Men den står tillsammans med kända Holmströmdikter, och formen »sku» i 3: 2 talar för attributionen. Versmåttet är alexandrin, dock rimmande abba. 1: 1 piga flicka 1: 4 luut och strängespeel lut- och strängaspel giga fiolliknande instrument 2: 3 lät af sluta 3: 3 dra bära, hysa 
 
 
 
 
 296 IX Klagedicht Öfwer den sorg som en unger swän sig tillbringar då han sig med en kiärling befryndar, stäld under en Wijsa så lydandes 1 5 Men war iag icke willer jo willer war iag nog, När Jagh Gick sta och frija ha ha frija, Och för en unger Pijga, Den gambla kiärngen togh. V 21 aq, UUB, s. 139–146. Även i Palmsk. 389, UUB, Vs 33, KB, s. 45v–47v, Vs 170, KB, Nordin 1124, UUB, s. 147r–148v (= N 1124: 1), ännu en avskrift i Nordin 1124 på s. 149r–150r (= N 1124: 2) samt i A. Knutzons visbok, LUB s. 35–40. Om diktens fortlevande vittnar tryck 1785; se Jersild s. 358. Palmsk. 389 och V 21 aq ger i allmänhet de bästa läsningarna. Nordin 1124:1 är en tidig avskrift men har av allt att döma många missförstånd. Nordin 1124: 2 är en sen avskrift; stavningen med bl.a. v i st. f. w tyder på tiden efter 1700-talets mitt. Men på flera ställen tycks den återge ur- sprungliga läsningar. Nordin 1124: 2 har i marginalen i jämnhöjd med första raden årtalet 1690. Det kan vara en riktig uppgift om tillkomsttiden, då avskriften i A. Knutzons visbok är gjord 18 februari 1694. Varianter i tryck 1785 förtecknas ej. Rubriken endast i N 1124:1 1: 2 jo N 1124:1 A. K. ja nog Vs 170 wist 1: 3 Gick sta Vs 33 drog stah 1: 6 Den gambla Vs 170 A. K. En gammal kiärngen så i Vs 33; V 21 aq Palmsk. kiäringen Vs 170 A. K. kiäring Attributionen stöds av former som »dränger» (2: 5), »sku» för skulle (11: 6), »Thes» för tills (16: 6), stockholmsrimmet seder – städer (13: 3 och 5) samt frasen »Tro fritt» (20: 6). Dikten är skriven på trefotade jamber, med rad 4 som ett »omkväde», bestående av tre betonade och en obetonad stavelse. Rimflätningen är 0abbba med kvinnligt rim i b-raderna, manligt i a-raderna. sig tillbringar orsakar sig 1: 1 willer förvillad 
 
 
 
 
 297 2 5 Twij deij du gambla haspa, Du narra meij mit took, Med dijna många pengar ha ha pengar, Jag arma stackars dränger, Jag war då wist eij klook. 3 5 Jag tänckte herre blifwa öfwer kärngens penningeskatt, Men twij deij ditt gambla skrälle ha ha skrälle, Som iag draas med hwar qwälle, Jag fick den intet fatt. Strof 2 saknas i Vs 170 och har bytt plats med 3 i Palmsk. N 1124: 2 och A. K. 2: 1 Twij N 1124: 2 Tog du N 1124: 1 och 2 A.K. din 2: 2 mit took A. K. wist nogh 2: 3 pengar Vs 33 penningar 2: 4 pengar Vs 33 penningar 2: 5 Jag N 1124: 1 mig dränger Vs 33 drängen 2: 6 Jag war då wist eij N 1124:1 wist war iag då eij Vs 33 N 1124: 2 iagh war wist intet Strof 3 saknas i Vs 170. 3: 1 herre blifwa Vs 33 hemma blifwa N 1124: 2 at få råda 3: 2 öfwer Palmsk. af N 1124: 2 om kärngens Palmsk. käringens A. K. kiäringenes penninge- skatt Palmsk. A. K. pengeskatt Vs 33 N 1124: 2 penning Skatt 3: 3 Men saknas i Vs 33 deij ditt Palmsk. N 1124: 2 A. K. det N 1124: 1 tig Vs 33 ditt 3: 5 draas A. K. drogz 3: 6 den så i Palmsk.; V 21 aq Vs 33 N 1124: 1 och 2 A. K. dem 2: 1 haspa elaka käring 2: 2 took kunde på H:s tid behandlas som neutrum 
 
 
 
 
 298 5 5 4 Hon giömmer sina pengar sielf grant utj sitt skåp, Jag måste henne klappa ha ha klappa, Om iag der uhr skull nappa, Nån fyrk iagh arma wåp. 5 Jagh leßnar wedh den syßlan och säijer tiensten opp, d’är swårt sig så att nähra, ha ha nähra, för födan Carressera En gammall kiärnge kråpp. Strof 4 är i Vs 170 strof 2. 4: 1 pengar så i Vs 170; V 21 aq Vs 33 A. K. peningar 4: 5 skull Palmsk. Vs 33 N 1124: 1 och 2 Vs 170 skall 4: 6 Nån Vs 33 min Strof 5 saknas i Vs 33; är i Vs 170 strof 3. 5: 1 leßnar N 1124: 1 ledes Vs 170 tråtnar 5: 2 och Palmsk. Jag 5: 3 d’är Palmsk. N 1124:1 och 2 A. K. det är sig så att Palmsk. N 1124:1 sig så Vs 170 at så sig N 1124: 2 A. K. sig at 5: 5 födan A. K. sådant Carressera A. K. Cortigera 5: 6 kiärnge kråpp så i Vs 170; V 21 aq Palmsk. A. K. käringe kropp 4: 6 fyrk småmynt 5: 3 nähra livnära, försörja 5: 5 Carressera smeka 
 
 
 
 
 299 5 5 6 Dett tandelösa gapet en oläst matskåpz dörr der gammal math uhr luchtar, ha ha luchtar, hon stedz uhr halßen fuchtar, Om iag det säija töör. 7 Håhlögder som en skuta den ingen speijel har, des wåta näsa stygger, ha ha stygger, heel slaskut och osnygger, hon dryper alla daar. Strof 6 är i Palmsk. N 1124: 2 och A. K. strof 7 (kommer efter 8), i Vs 33 strof 6 och i Vs 170 strof 4. 6: 1 Dett Palmsk. N 1124: 2 A. K. Deß gapet så i Vs 33; V 21 aq gapet är Palmsk. N 1124: 2 käfftar A. K. kräfftar är 6: 2 en oläst Vs 170 ä likt en oläst Vs 33 olöst matskåpz A. K. manßkåpz 6: 3 der Vs 33 den gammal math uhr N 1124: 2 gamla maten 6: 5 hon Palmsk. N 1124:1 och 2 A. K. som stedz uhr halßen N 1124: 1 hela magan N 1124: 2 op ur halsen Strof 7 är i Palmsk. N 1124: 2 och A. K. strof 9, i Vs 33 och Vs 170 strof 5. 7: 3 wåta näsa Palmsk. näsa långa Vs 170 N 1124: 2 A. K. långa näsa stygger N 1124: 2 Vs 33 stygga 7: 4 stygger Vs 33 N 1124: 2 stygga 7: 5 heel slaskut Vs 33 snaskul Vs 170 okarsker A. K. är snaskug N 1124: 2 Helt snuskig osnygger Vs 33 osnygga 6: 2 6: 3 6: 5 7: 2 7: 5 oläst olåst der […] uhr varur fuchtar stinker speijel akterspegel heel helt slaskut slaskig, rinnande 
 
 
 
 
 300 8 5 Spanhakat är den leskan, långhalsut som en Geeth, Och på des strupa satter ha ha satter, En knyhl lijksom en tratter, Så miuk är hon och feeth. 9 5 Des Halße-Senor pruncka som ankar tråßar twå, halsgropen magra fuhla ha ha fuhla, Är lijk en warge kuhla, den diupsta man kan få. Strof 8 saknas i Vs 33; är i Palmsk. N 1124: 2 Vs 170 och A. K. strof 6. 8: 1 är N 1124: 2 A. K. var 8: 3 satter N 1124: 1 Vs 170 sitter 8: 4 satter N 1124:1 Vs 170 sitter 8: 5 knyhl lijksom N 1124:1 knyckel som A. K. kuhla lijk som 8: 6 miuk Palmsk. Vs 170 A. K. N 1124: 2 skiön feeth N 1124: 1 leen Strof 9 är i Palmsk. N 1124: 2 Vs 170 och A. K. strof 8. 9: 1–2 Palmsk. N 1124: 2 Som ankartroßar pruncka/ des halsesenor twå A. K. Som anckertogh så prunker, deß halßesenor twå 9: 1 Des V 33 Der Halße-Senor Vs 33 Haltz ock senar 9: 2 så Vs 33 Anckar Tråtzer 9: 3 Vs 33 ock på des stupa fitter halsgropen A. K. halßgropens fuhla A. K. hula 9: 4 fuhla Vs 33 fitter A. K. hula 9: 5 Vs 33 een Kugell, som een trållen lijk en N 1124:1 en diup 9: 6 Vs 33 så feet är hon ock miuk diupsta Vs 170 styggesta 8: 1 Spanhakat med utskjutande, krokig haka, av spannhake, krok använd vid spän- nandet av järnringen kring vagnshjul eller laggkärl. Se Lars-Erik Edlund, »Kudh förbanne tigh tu Horakaxa», Svenskan i tusen år, Sthlm 1996, s. 76, där också en bild visas. leskan leda kvinnan 8: 2 långhalsut långhalsad 8: 5 knyhl knöl 9: 5 warge kuhla varggrop 
 
 
 
 
 301 10 5 Som sielfwa Spikilere är halßens hwijta skinn. Beprydd med weck och Skåhrar, ha ha Skåhrar, Lijksom de wattufåhrar, Bon kiör i Åkren sinn. 11 5 Des bröst som syltetampar, de slincka hijt och dijt, Och heela kroppen lijka, ha ha lijka Så miuk som på en skrijka, Sku det eij gee ap’tit. Strof 10 saknas i Vs 33; är i Vs 170 strof 7. 10: 1 sielfwa N 1124: 2 A. K. Siäle Spikilere Palmsk. specka-leere N 1124: 1 spike leret N 1124: 2 speck i lere A. K. spack i läre 10: 3 weck Palmsk. wärk N 1124:2 rynk 10: 5 wattufåhrar N 1124:1 twära fåhror 10: 6 Bon A. K. som bonden i Vs 170 på Strof 11 är i Vs 33 strof 8, i Vs 170 strof 9. 11: 1 Des Vs 33 Der syltetampar så i Vs 170; V 21 aq sylt tampar Palmsk. N 1124:1 Vs 33 sylte lappar N 1124: 2 hagelpungar 11: 2 slincka Palmsk. slinta Vs 33 lincka 11: 5 miuk som på Vs 33 feeter som Vs 170 feet som på 11: 6 Sku Vs 33 må Vs 170 Månd Sku det eij Palmsk. Hur’ skull det N 1124: 2 Kan den väl ap’tit A. K. någon apetit 10: 1 10: 3 10: 6 11: 1 Spikilere (el. speklera) torr lera, som lätt spricker Skåhrar skåror Bon bonden syltetampar betydelsen osäker, möjl. band som bands om pressylta 
 
 
 
 
 302 12 5 Hon håller hufwud stilla lijksom et fath gelle. Rätt som en lokeranka, ha ha Rancka, Ä Ryggen när hon wanckar, På gålfwet af och tee. 13 5 Swartsiuk moth mig och pijgan är och det trålle grå, Dock har hon sådan seder ha ha seder, Att hon gemenlig städer, Den Styggste hon kan fåå. Strof 12 är i Vs 33 strof 7, i Vs 170 strof 10. 12: 2 et så i Vs 170; V 21 aq en fath gelle N 1124:1 fluge bill gelle Palmsk. Chelie Vs 33 Chele A. K. skelar 12: 3 Rätt som en Vs 33 ock lijk som N 1124: 1 lijk som en lokeranka så i Vs 170; V 21 aq lakerancka Vs 33 Lochorancha 12: 5 Ä Palmsk. Vs 33 Vs 170 N 1124: 1 och 2 A. K. J Ryggen N 1124:1 stugun 12: 6 af och tee A. K. hijt och tijt tee så i Vs 170; V 21 aq ann Strof 13 är i Vs 33 strof 12, i Vs 170 strof 11. 13: 1 moth Vs 33 N 1124: 1 om 13: 2 trålle Palmsk. tooket 13: 3 har saknas i Vs 33 seder Vs 33 sedan 13: 4 seder Vs 33 sedan 13: 5 städer Vs 33 föder 13: 6 Styggste Palmsk. fuhlste N 1124: 2 värsta A. K. ringaste 12: 2 gelle gelé, stelnat köttspad 12: 3 lokeranka del av seldon 13: 5 gemenlig vanligen städer anställer 
 
 
 
 
 303 14 5 Men om Jag råkar narras med pigan någon gångh, då bannas hon och dundrar, ha ha dundrar, Att grannen sig förundrar, Öfwer sådan Swanesångh. 15 5 Strax jagar hon uhr tiensten den arma pijgan fort, Seen hotar mig den styggan ha ha styggan. Att genast willa rygga, dett testament hon giordt. Strof 14 saknas i Vs 33; är i Vs 170 strof 12. 14: 1 Men Vs 170 N 1124: 2 A. K. Och 14: 3 då Palmsk. N 1124: 2 A. K. Så bannas N 1124:1 swärier 14: 6 Öfwer Palmsk. N 1124: 2 på Strof 15 är i Vs 33 och Vs 170 strof 13. 15: 1 Strax Palmsk. N 1124: 2 A. K. Så 15: 2 arma Vs 33 stackars 15: 3 Seen Vs 33 hon hotar A. K. hatar mig Palmsk. hon styggan N 1124:1 stygga 15: 4 styggan N 1124:1 stygga 15: 5 Att genast willa A. K. och genast will tå 15: 6 dett Palmsk. N 1124: 1 och 2 Vs 170 A. K. sitt hon Vs 33 N 1124: 2 A. K. hon ha 14: 1 narras nojsa 15: 5 rygga återta 
 
 
 
 
 304 16 5 Då måst iag opp och krusa insinuera migh, Och med det trålle hyckla, ha ha hyckla, Så länge narras fickla, Thes wreden stillar sigh. 17 5 Seen fåhr hon ondt af Mohran, ja Gud gie fadren med, han plåga digh din leska ha ha leska, För skulle man dig piska, Som eij will hålla fredh. Strof 16 är i Vs 33 och i Vs 170 strof 14. 16: 1 Då Palmsk. A. K. Sehn Vs 33 N 1124: 2 Så 16: 2 insinuera Vs 33 A. K. ock insinuera Palmsk. på nytt inställa 16: 3 hyckla Vs 170 A. K. fickla 16: 4 hyckla Vs 170 A. K. fickla 16: 5 narras Vs 33 krusa ock fickla Palmsk. Vs 33 N 1124:1 och 2 gykla Vs 170 hyckla A. K. och hyckla 16: 6 Thes Palmsk. N 1124:1 och 2 tills Strof 17 är i Vs 33 strof 10, i Vs 170 strof 15. 17: 1 Seen Vs 33 Så Palmsk. N 1124: 2 A. K. Då 17: 2 ja saknas i N 1124: 2; A. K. iag Gud gie fadren så i N 1124: 1; V 21aq Gudfahren Palmsk. gudh ger, fahren N 1124: 2 A. K. Gu ge af fadren 17: 3 han plåga digh din N 1124:1 så plågar mig den N 1124: 2 A. K. Hon plågar mig den 17: 5 För Palmsk. Vs 170 Vs 33 N 1124: 1 och 2 A. K. Hur skulle N 1124: 2 borde 17: 6 will Vs 33 weet fredh Vs 33 fridh 16: 2 16: 5 16: 6 17: 1 insinuera migh ställa mig in fickla pladdra, prata Thes tills fåhr […] ondt af Mohran får ont av livmodern, dvs blir hysterisk 
 
 
 
 
 305 18 5 Då håls der under näsan till des hon bättre blir, Stink Spiritus och Rosa ha ha Rosa, Fast mer än brenwijns kohsa, den hon så gierna dijr. 19 5 Snart döö är mycket bättre, än lefwa länge så, Jag will Fast hällre swälta ha ha swälta, Än höra henne kielta, Och så min föda få. Strof 18 är i Vs 33 strof 11, i Vs 170 strof 16. 18: 1 Då Palmsk. N 1124: 2 A. K. Sehn Vs 33 Så håls der N 1124: 1 och 2 A. K. hålles der Vs 33 den 18: 3 Stink Spiritus och Rosa N 1124: 2 Än har hon ont af rosan Stink N 1124:1 sting 18: 5 Fast mer än Palmsk. fast heller Vs 33 Fast heller een N 1124: 2 Då skal fram 18: 6 så N 1124:1 doch Strof 19 saknas i Vs 33; är i Vs 170 strof 17 19: 2 lefwa länge Palmsk. Vs 170 N 1124: 2 länge lefwa N 1124:1 lefwa illa A. K. lefwa längre 19: 3 Palmsk. Vs 170 N 1124: 2 A. K. ock höra henne kielta 19: 4 swälta Palmsk. Vs 170 N 1124: 2 A. K. kielta 19: 5 Palmsk. Vs 170 N 1124: 2 A. K. Jag will fast heller swälta henne N 1124:1 kiärngen 19: 6 Och Palmsk. Vs 170 N 1124: 2 A. K. än 18: 3 Stink Spiritus ammoniak Rosa rosenolja 18: 5 kohsa kåsa, dryckeskärl 18: 6 dijr diar, suger på 19: 3 fast nästan 19: 5 kielta tjata 20 
 
 
 
 
 306 20 5 Kund Jag’na en gång slippa, Jag tog’na aldrig mer, Vnckarrar Frijska drängar, ha ha drängar, Ta ingen kierng för Pengar, Tro fritt i ångren Ehr. Strof 20 är i Vs 33 strof 15, i Vs 170 strof 18; saknas i N 1124: 2. 20: 1 A. K. Kundhe iag henne slippa Kund Jag’na N 1124:1 Kunde iag Jag’na Palmsk. Vs 33 A. K. iag henne 20: 2 tog’na V 21 aq tog’an Palmsk. tog henn’ Vs 33 togh nu N 1124:1 toge A. K. toge henne 20: 3 Frijska N 1124: 1 unga 20: 5 Ta Palmsk. ta’nn kierng Palmsk. Vs 33 A. K. käring Pengar Vs 33 penningar 20: 6 Tro fritt så i Vs 170; V 21 aq Vs 33 A. K. Troo meij Palmsk. tro’nn mig i ångren Ehr Palmsk. det ångrar ehr Vs 33 A. K. dhet ångrar dig 20: 3 Vnckarrar ungkarlar 20: 6 fritt gärna 
 
 
 
 
 307 X 1. 5 Fahn weet hwad fahr min tänkte ner han ga gubben ja, Och Jag, iag arma fiolla, ha ha fiolla, Jag war wist och en stålla, Som saa Jagh willen haa. 2. 5 Jag tänckt med gambla kampar kom mång till bytes förr, Men trå wahle hin håhle ha ha håhle, Mångh Vngh och Rasker Fåhle, Förr än den gamble döör. V 21 aq, UUB, s. 129–138. Även i Vs 170, KB. Ingen av avskrifterna är helt korrekt. V 21 aq har emellertid ofta bättre läsningar än Vs 170, t.ex. i 6: 5, där »kranker» rimmar, vilket läsningen i Vs 170 inte gör. Å andra sidan har Vs 170 korrekt rim i 5: 6. I 17: 5 måste »dädan», som Vs 170 har, vara riktigt; »döden» i V 21 aq är omöjligt. 1: 1 1: 5 2: 2 2: 6 Fahn Vs 170 Gud wist och Vs 170 och wist kom mång Vs 170 plä kom Förr än den gamble Vs 170 Förn gambla kampa Attributionen stöds av supinumformerna »raka» (10:1) och »rakla» (21:1), formen »bohl» för bord (23: 2; rim på »gohl») och formen »sku» för skulle (22: 5). Denna dikt är en pendang till den föregående och har sannolikt kommit till vid samma tid som den. Samma versmått som i föregående dikt. 1: 2 1: 6 2: 1 2: 2 fadern måste ge sin tillåtelse, när en dotter skulle gifta sig willen haa ville ha honom kampar (åkar-)hästar för betydelsen se SAOB under byte: Medh gammal Häst kommer man til bytes … Som man ville säya: Bättre något än intet 2: 3 trå wahle tvi vale 
 
 
 
 
 308 3. 5 Jag tänkt man ett åhr åga den gambla Mesen grå, Men hin satt nol wid ändan, ha ha ändan, Hans leda lefnads Slända, Har fått för långan tråå. 4. 5 Doch weet Jag eij hur lifwet kan hållas tien fast, Hans swaga länder darra ha ha darra, Dee skaldra och de knarra, Som Bondwagn kiörs med hast. 5. 5 3: 1 4: 1 4: 2 4: 3 4: 6 5: 1 5: 6 Krokryggot och kryp luta sin werld han genom går, Lijksom han wille plåcka ha ha plåcka, Knapnålar fast sig båcka, För ryggwärk han eij får. tänkt Vs 170 ment man så i Vs 170; V 21 aq men Jag saknas i Vs 170 tien så i Vs 170; V 21 aq tin länder Vs 170 leder Bondwagn så i Vs 170; V 21 aq en Bondewagn Krokryggot så i Vs 170; V 21 aq Grok-ryggut ryggwärk så i Vs 170; V 21 aq Rygen får så i Vs 170; V 21 aq töör 3: 1 man bara åga äga 3: 3 satt nol wid ändan satte nolla vid slutet, dvs satte inte någon slutpunkt 4: 2 tien fast tiden ut 4: 6 Som som när 5: 1 kryp luta böjd som för att krypa, dubbelvikt 5: 5 f fast sig båcka, För ryggwärk han eij får fast han inte kan böja sig på grund av ryggvärken 
 
 
 
 
 309 6. 5 Han kommer malcontanter surmulin altijdh hem, Han grinar pustar stanckar ha ha stanckar, Lijksom han wore kranker, Af krampen i hwar lem. 7. 5 Hans panna och min kiortel lijk många fallor har, Ett stort Corpral skiägg bär han ha ha bär han, Öfwer ögonen på twären, ä’ki det en wacker Karl[?] 8. 5 Hwad färg hans Ögon hafwa, har iag eij än fått see, Ty de ä altijd wååta ha ha wåta. Surögder plä städz gråta, Fast han sig glad beteer. 6: 5 6: 6 7: 1 7: 2 8: 5 Vs 170 Rätt lijk som bara krampen Af krampen Vs 170 Han drogen kiortel så i Vs 170; V 21 aq tiortill fallor Vs 170 skrynklor plä städz Vs 170 stedse 6: 1 6: 3 7: 2 7: 5 7: 6 malcontanter missnöjd stanckar stånkar, stönar fallor veck = ögonbrynen ä’ki är icke (stockholmsuttal) 
 
 
 
 
 310 9. 5 Hans finger långa tänder ä hwijta tänck man på, Lijk-som en Brandstaakz ända, ha ha ända, Swart sotuga förbrända Som kåhl i askan gråå. 10. 5 När han sig nys ha raka ärn släter om sin truut, Som träsgiählen plä wara ha ha wara, Der halme Stubben bara, Vhr klaken sticker uth. 11. 5 10: 2 10: 3 10: 6 11: 1 11: 5 Strumprynkot kippskodd går han i stugan alla daar, Hans knän, som winckelhakar, ha ha hakar, Hans been som kielke stakar, En hiertans wacker kaar. ärn så i Vs 170; V 21 aq ään träsgiählen Vs 170 träsgäle sticker så i Vs 170; V 21 aq stiger Strumprynkot så i Vs 170; V 21 aq Strumrynkud saknas i Vs 170 9: 2 tänck man på tänk bara! 9: 3 Brandstaakz ända ändan på en brandstake – som används vid eldsvådor – blev delvis förkolnad 10: 2 ärn är han 10: 3 träsgiählen trädesgärdena, åkrarna i träda 10: 6 klaken den frusna marken 11: 1 Strumprynkot med rynkiga strumpor kippskodd med nertrampade bakkappor på skorna 11: 5 kielke stakar skaklar till kälke 
 
 
 
 
 311 12. 5 Förtretlig birrug wara kan och den mesen gråå Låth illa altijd skarra ha ha skarra, Gå kiälta skafwa knarra, Som spånråck i en wråå. 13. 5 Tålf pipor tobaak röka med en kan Öhl ell’ Twå, Der med plä han sig roa ha ha roa, Han taar och wähl till goa, En Bränwijns slurk der på. 14. 5 13: 2 13: 3 13: 6 14: 2 14: 6 Sen luchtar han ur halßen lijksom en Båtzmans krogh, Deth måste iag alt Lija ha ha lija, Fördraga tåhla tija, För det iag Gubben togh. med Vs 170 wijd Der med plä han sig så i Vs 170; V 21 aq der plä han sig mäst slurk så i Vs 170; V 21 aq slunk der på så i Vs 170; V 21 aq perpå Båtzmans Vs 170 båßman iag saknas i Vs 170 12: 1 Förtretlig lättretlig birrug lättirriterad 12: 3 skarra knarra 12: 5 kiälta tjata skafwa snåla 12: 6 spånråck spinnrock 13: 2 kan kanna 13: 5 taar […] till goa håller till godo med 14: 2 Båtzmans krogh sjömanskrog 14: 3 Lija lida, tåla 
 
 
 
 
 312 15. 5 Sängtäcker kan man täncka, lijk som en spijke sill, Wååt, slaskut, kall och kuhlin ha ha kuhlin, Okarsker illa wuhlin, Lijk som en kroko dill. 16. 5 Hans Näsa fötter händer ä kalla som en ijs, Lijksom hans Lijf wor’ ända ha ha ända, Men Gud nås det kan eij hända, Så länge lijke fijß. 17. 5 Han ligger wijd min sijda, som draken på gull plä, Sielf kan han det eij nyttia ha ha nyttia, Eij will han dädan flyttia, Att en får träda tee. 16: 3 wor’ emenderad läsning; Vs 170 wore V 21 aq wår 17: 5 will han så i Vs 170; V 21 aq wille dädan så i Vs 170; V 21 aq döden 17: 6 en Vs 170 en an 15: 1 Sängtäcker snygg i sängen 15: 2 spijke sill spickesill 15: 5 Okarsker ful, bräcklig illa wuhlin otymplig, illa skapad 16: 3 ända slut 17: 6 Att så att 
 
 
 
 
 313 18. 5 Han snarckar när han såfwer som Såge qwarnen giör, När stora ståckar sågaas ha ha Sågas, Jagh då eij lijtet plågas, Fast iag eij klaga töör. 19. 5 Hans lätta bröst det flämtar Lijksom en åkarhäst, Krafftlöser mager spinken, ha ha Spinken, När Opp för kyrckio brinken, Han laßet drar som bäst. 20. 5 Han hostar, harsklar, raklar, hwar mårgon hiskeligh, Rätt som ett åskie dunder ha ha dunder, Dett är ett fahrli Vnder, Att han eij spränger sigh. 18: 1 när Vs 170 män 18: 2 Såge qwarnen Vs 170 sågeqwarnar 18: 2 Såge qwarnen sågverket 19: 3 spinken spinkig, klen 19: 5 kyrckio brinken kyrkbacken; kan syfta speciellt på Storkyrkobrinken i Stock- holm 20: 1 raklar hostar 
 
 
 
 
 314 21. 5 Når han en stund ha rakla, så spåttarn äntlig tee, Lijksom en Koppardrake ha ha drake, På slåtte under take, När som det rägna plä. 22. 5 Ett sådant bene Ragell en så oduglig drängh, Måst Jag ha wed min sijda ha ha sijda, Fast han sku bättre pryda, Wårt bohl än som min sängh. 23. 5 Ach Gud gie iag fick see deij liggia på wårt bohl, med en Citron i Näfwen ha ha Näfwen, Så tror iag wist att äfwen, Min frögde tupp han gohl. 21: 1 ha så i Vs 170; V 21 aq har 21: 2 spåttarn äntlig så i Vs 170; V 21 aq spåttar han då 23: 3 med så i Vs 170; V 21 aq Men 21: 1 Når när 21: 2 spåttarn spottar han 21: 3 ff på det gamla Stockholms slott leddes regnvattnet ut i rännor formade som djur, liksom på medeltida kyrkor 22: 1 bene Ragell benrangel 22: 6 bohl bord; de döda brukade läggas på ett bord 23: 3 man brukade lägga en citron i handen på de döda 
 
 
 
 
 315 24. 5 24: 5 kryckia krake Ditt Graföhl skulle blifwa en Bröllopz dag för meij, Och aldrig större lycka ha ha lycka, Kund hända mig din kryckia, Än om iag sluppe deij. 
 
 
 
 
 316 XI 1. WJßerlig war iagh då Galen i Pannan/ när som iag tänckte at älska war frögd sleka up Öhlet/ och sparka kull Kannan och lefwa medh lijtet småfiollug förnögd. 2. Jagh buga/ buxera, iagh skrapa/ iagh båcka/ iagh blinka/ iagh wincka/ iagh håppa på Thå/ fick iagh see Skuggan aff Phillis min Dåcka/ så strök iagh Toppseglet/ och kröp så i Wråå. Tryck i TWÄNNE Elskogz eller Kärleekz Wisor, Palmsk. 493, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 125–129, Palmsk. 389, UUB, W 45, Linköping, s. 157–158, W 52 b, Linköping, s. 406–407 samt Wall, Tillägg, Misc. I, Kalmar, s. 447–449. Det tidiga trycket i Palmsk. 493 skiljer sig i flera fall från majoriteten av hs. Man kan tveka om man skall välja Palmsk. 493 eller Palmsk. 389 och V 21 aq, i de fall dessa båda stämmer överens. I huvudsak har Palmsk. 493 följts, men i vissa fall har läsningar tagits ur de andra. Varianter i W 52 b förtecknas ej. 1: 2 1: 3 1: 4 2: 1 2: 2 war så i Vs 34; Palmsk. 493 V 21 aq Palmsk. 389 hwar sleka up Palmsk. 389 Kalmar dricka uth W 45 dricka uhr och saknas i W 45 lijtet så i V 21 aq; Palmsk. 493 lijten iagh skrapa V 21 aq Skrapa iagh båcka V 21 aq och båcka iagh blinka/iagh wincka Palmsk. 389 W 45 Kalmar iag wincka iag blincka håppa V 21 aq trampa 2: 4 iagh Kalmar jag på så i V 21 aq Palmsk. 389 W 45 Kalmar i en Attributionen av dikten får stöd av formen »stunder» (8: 3) och de många preteriti- formerna på -a (i st. f. -ade). Den fyraradiga strofen har tre daktyler, följda i udda rader av en troké, i jämna av en betonad stavelse. Rimflätning abab med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 1: 1 WJßerlig säkert Galen i Pannan tokig; jfr ’galenpanna’ 1: 3 sleka slicka 2: 1 buxera, skrapa (med foten) hälsade (överdrivet) vördsamt 2: 3 min Dåcka vanligt ord om den älskade 2: 4 strök […] Toppseglet hälsade artigt (genom att ta av hatten); eg. en term för hur fartyg hälsade varandra 
 
 
 
 
 317 3. Fick iag en Tijma medh Phillis min språka/ War ingen i Werlden så lycklig som iagh/ Jagh lågh heela Natten iagh drömde/ Jagh Spiåka bygd Slott up i Lufften till annan Dagh. 4. Men när som iagh märckte at hennes Sybilla/ som tiänte hoos Phillis och strök hennes Skor/ Fick tala medh Henne så tidt som iagh wille/ så tycktz migh min Lycka war intet så stoor. 5. Lät hon migh en gång få kyßa des Näfwar/ så fick iagh stoor glädie nytt Lijff i mitt Bryst/ ja drack hennes Skåhl uhr Så och uhr Stäfwa Hon hette Gudinna min endaste tröst. 3: 1 3: 2 3: 3 3: 4 4: 1 4: 2 4: 3 4: 4 5: 1 5: 2 5: 3 3: 3 3: 4 4: 2 5: 1 min Palmsk. 389 att i Werlden V 21 aq Palmsk. 389 Kalmar W 45 på Jorden Spiåka så i Palmsk. 389; Palmsk. 493 Spinka V 21 aq språka W 45 språkade Palmsk. 389 Kalmar Jagh bygde i lufften slott alt in till dag W 45 Jag byggde slott i lufften til annan god dag up i V 21 aq utj som iagh märckte at hennes Sybilla V 21 aq iag betänkte at hennes Sibille Palmsk. 389 iag förmärkte att hennes Sibille Kalmar jag märkte at hennes Sibille Phillis Palmsk. 389 Kalmar W 45 henne Henne V 21 aq Palmsk. 389 Phelis iagh V 21 aq Palmsk. 389 Kalmar W 45 hon tycktz V 21 aq Kalmar tyckt Palmsk. 389 W 45 tyckte migh min Lycka W 45 jag, lyckan min intet V 21 aq Palmsk. 389 Kalmar icke W 45 eij så så i V 21 aq; Palmsk. 493 för W 45 Fick jag en gång at kyßa deß näfwar få saknas i V 21 aq en gång få kyßa des Kalmar kyßa en gång sina så W 45 då mitt Bryst V 21 aq min kropp ja saknas i Palmsk. 389 Kalmar uhr V 21 aq bå uhr Så och V 21 aq Saltkar Palmsk. 389 Kalmar byttor W 45 flaskor uhr Stäfwa V 21 aq och stafwar Palmsk. 389 W 45 Kalmar och stäfwar Spiåka pratade, fantiserade; sidoform till språka annan nästa strök gned, borstade des sina 
 
 
 
 
 318 6. MEn når iagh fick weta at Curre fick slicka/ Min Phillis på Näfwen/ Ja mitt uppå Mun/ Då kunde min wördnat ey längre räckia/ Hon älska migh fuller/ men mera sin hund. 7. Det Famtag iagh fick det nögde mitt Sinne/ Jagh tacka för Gunsten och föll uppå Knä/ seen kom Mäster Anders med’n iagh war der inne/ han märkt henne kläder/ och giorde så mä. 6: 1 iagh fick weta V 21 aq W 45 som iag märkte Palmsk. 389 Kalmar iag förmärkte slicka V 21 aq Palmsk. 389 W 45 slekia 6: 2 Näfwen W 45 handen 6: 3 Då V 21 aq Så ey längre V 21 aq och längre eij räckia W 45 tilräckia 6: 4 älska V 21 aq achta 7: 1 Det Famtag iagh fick V 21 aq Palmsk. 389 W 45 Kalmar Fick iag ett famtagh det så i V 21 aq; saknas i Palmsk. 493 nögde W 45 frögde 7: 3 seen W 45 Så Mäster så i Palmsk. 389; Palmsk. 493 Mr 7: 4 märkt så i V 21 aq; Palmsk. 493 märkte mä så i V 21 aq; Palmsk. 493 medh 6: 1 når när Curre hundnamn 6: 4 fuller visserligen 7: 1 nögde förnöjde 7: 4 märkt tog mått för giorde så mä dvs. föll på knä 
 
 
 
 
 319 8. Skall iagh min Hugnadh medh Pijgor och Hundar/ Sampt Skräddare deela thet står migh ey an/ Den Kärleks-löst lefwer/ har mången god stunder/ och wandra förnöylig på Frijheetens baan. 9. NU är iagh frij och frij skall iag wara/ Jfrån denna Dagh och in till min Dödh/ Ty nu har iagh sluppit aff Kärlekens Snara/ Som pijnte som plågde som giorde migh Nöd. 8: 1 iagh V 21 aq Palmsk. 389 Kalmar Jag då min saknas i V 21 aq min Hugnadh W 45 mig för- lusta 8: 2 Sampt så i V 21 aq; Palmsk. 493 som deela thet W 45 Sådant ey W 45 fögo 8: 3 Den så i V 21 aq; Palmsk. 493 Det Kärleks-löst W 45 kärlek Kalmar älskogzlös lefwer W 45 förachtar har V 21 aq får mången god W 45 mång’ goda 8: 4 och wandra V 21 aq wandrar Palmsk. 389 W 45 Kalmar ock lefwer förnöylig V 21 aq Palmsk. 389 Kalmar förnögd W 45 så roligt Frijheetens så i V 21 aq; Palmsk. 493 Frij- heetenes baan Palmsk. 389 land 9: 1 skall Kalmar will 9: 2 Jfrån denna Dagh V 21 aq Palmsk. 389 W 45 Kalmar Så länge iag lefwer och Palmsk. 389 Kalmar alt W 45 ja 9: 3 Ty nu har iagh V 21 aq Ty har iag Palmsk. 389 W 45 Så är jag Kalmar Ty iag har sluppit W 45 sluppen aff V 21 aq Palmsk. 389 W 45 Kalmar uhr 9: 4 som plågde Kalmar och plåga 8: 2 står […] an anstår, passar 
 
 
 
 
 320 XII Een fiskare-Broos wijsa giord för älskande Åkare ock deras Frutimmer. 1. 5 Entlig gapa Jag så länge, Thes Jag fick en lort i Mun, Barnet Pißa måst i Sängen, Det har lekt med eld en stund, Hwem som seer för stint i Sohlen, Måste derfrån skeelögdh gåå, Den som leka will med kåhlen, Swarta finger lär han få. V 21 aq, UUB, s. 227–231. Även i Palmsk. 389, UUB, Nordin 1121, UUB, s. 407v–408v, Nordin 1122, UUB, s. 276v–277r, V 21 an, UUB, s. 51v–52v, Vs 57a, KB, s. 79–80, Lidbecks visbok, LUB, s. 137–138, Litteraturhistoria och skönlitteratur 9, Karlstad, s. 100, Eriksbergs- arkivet, Manuskript- och avskriftsamlingen 52b, RA, s. 314–315. Även tryck i Bergius: Små- Saker I, s. 174–175. Av de många avskrifterna förefaller V 21 aq vara bäst. V 21 aq har dock uppenbarligen fel, då den i 2: 8 skriver änn i st. f. an. Den text Palmsk. följt ligger möjligen till grund för flera av- skrifter. I några sena avskrifter är namnet Elin utbytt mot Walborg. Rubriken saknas i V 21 aq och Eriksberg – här från Palmsk. I N 1121 lyder den: Declaration d’amour burlesque N 1122 af en bond-dräng Vs 57a Lidbeck Karlstad Bonde Caresser V 21 an En kiärleks Declaration, i Burlesque Bergius Här får jag nu inflicka en Kärleks-declaration, i burlesque smak skrifwen Strof 1 saknas i N 1122 Vs 57a Lidbeck Karlstad. 1: 2 Thes N 1121 V 21 an Bergius tils Palmsk. ändr. t. tilß Eriksberg At en lort V 21 an Bergius ett skarn 1: 3 Barnet Eriksberg Barnen Pißa V 21 an Bergius pinka Pißa måst Eriksberg måst ha wått 1: 4 Det har N 1121 V 21 an Bergius Sen det Eriksberg När de 1: 5 Eriksberg Den som mycket ser i solen Hwem Palmsk. den 1: 6 Eriksberg Stelögd går han derifrå skeelögdh Palmsk. N 1121 V 21 an Bergius stelögd 1: 8 Swarta finger lär han Palmsk. måste swarta finger lär han N 1121 Eriksberg plär han V 21 an Bergius plägar Denna är den mest kända av H:s burleska dikter. Den blev tidigt populär, vilket de många avskrifterna vittnar om. Attributionen stöds av former som »Thes» för tills (1: 2), »Masker» (2: 3) och »båter» (6: 5). Vs 57a attribuerar dikten till Lucidor. Dikten är skriven på fyrfotade trokéer, som rimmar ababcdcd med kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b- och d-raderna. fiskare-Broos för (eller om) dem som höll till vid Fiskarebron, en kaj i Stockholm 1: 1 Entlig till sist 1: 4 Det har när det har 1: 5 Hwem den 
 
 
 
 
 321 2. 5 Sällan man i wattnet plaskar, Att man icke stäncker sig, Had iag arma stackars Masker, Kunnat förr besinna mig, Förr än denne kierlekz Siukan, Blef med List min Öfwer man, Hade iag wähl tillstängt Lukan, Och eij Elin skådat an. 3. 5 Doch Jagh seer det skall så wara, Giordt blir aldrig ogiordt mehr, Derför iag mig och förklarar Att iag dett helt gierna seer, Att iag Elin Om iag kunde, Älska lijksom barnen Bröd, Mer än någon tommer bonde, Giör sin tälg-knijfz tiocka grööth. Strof 2–6 I N 1122 Vs 57a Lidbeck Karlstad och Eriksberg är Elin genomgående utbytt mot Walborg. 2: 1 man saknas i N 1122 2: 2 icke Vs 57a N 1122 Lidbeck Karlstad intet stäncker Lidbeck wäter 2: 3 Had N 1122 har arma Lidbeck gierna 2: 4 förr N 1121 V 21 an Vs 57a Lidbeck Karlstad Bergius rätt N 1122 wäl 2: 5 Förr än Vs 57a Lidbeck Karlstad Eriksberg Jnnan Siukan Palmsk. ändr. fr. suckan 2: 7 wähl N 1121 V 21 an Bergius kort Vs 57a Lidbeck Karlstad gierna 2: 8 Elin skådat Vs 57a Lidbeck Karlstad Eriksberg skådat Walborg an så i Palmsk. 389; V 21 aq änn Strof 3 saknas i N 1121 N 1122 V 21 an Vs 57a Lidbeck Karlstad Eriksberg och Bergius. 3: 6 Älska Palmsk. älskar 2: 3 2: 7 3: 6 3: 7 3: 8 21 Masker mask Lukan luckan Älska skulle älska tommer utsvulten tälg-knijfz tiocka tjock så att man kunde skära den med täljkniv 
 
 
 
 
 322 5 5 4. Elin älskar iag rätt mycke, Ty hon är rätt miuk och fijn, hwiter som ett Slißingzstycke, Lener som en docka lijn, Feter som en giödder Sugga, röder som wår Grannes Knuth, Nätt och liten som en Mygga, Snabb och qwick som räfwellkruut. 5. Elin är min Byxsäkz Klåcka, Elin är min rußin struut, Elin äst min Såcker dåcka, Elin ist mein högstes Guth, Elin är min frögd och gamman Elin är mitt Sabel skinn, Elin är mitt alt tillsamman, Alt i hoop är Elin min. 4: 2 rätt N 1122 helt N 1121 V 21 an Vs 57a Lidbeck Bergius Karlstad Eriksberg så miuk Eriksberg skön 4: 4 Lener Palmsk. V 21 an Vs 57a N 1121 Lidbeck Karlstad Bergius Eriksberg miuker 4: 7 Mygga Vs 57a Lidbeck Eriksberg mugga 4: 8 Snabb och qwick Vs 57a Karlstad Quick och snabb Lidbeck Eriksberg Qwick och snäll N 1121 V 21 an Bergius hastig räfwellkruut Palmsk. N 1122 Karlstad Räßellkruut N 1121 et resselkrut V 21 an Bergius ett räffelkrut 5: 1 och 3 omkastade i Eriksberg 5: 1 Byxsäkz så i Palmsk.; V 21 aq Byxeks 5: 3 Såcker N 1121 V 21 an Bergius silkes 5: 4 ist N 1121 N 1122 V 21 an Vs 57a Lidbeck Karlstad Bergius är mein högstes Guth N 1121 min socker tut V 21 an Bergius min såcker trut högstes Vs 57a Lidbeck Karlstad hab und N 1122 högsta 5: 5 frögd och V 21 an ro N 1121Bergius ro och 5: 6 Sabel N 1122 Vs 57a Lidbeck Karlstad lamme N 1121 V 21 an Bergius killing 5: 7 mitt Vs 57a Lidbeck Karlstad mig tillsamman N 1122 Vs 57a Lidbeck Karlstad Eriksberg i samman 4: 3 4: 8 5: 1 5: 2 5: 3 Slißingzstycke slessingsstycke, bit av ett slags lärft räfwellkruut krut till räffelbössa Byxsäkz Klåcka byxsäcksklocka, fickur (som man hade i byxfickan) rußin struut russin såldes i pappersstrutar Såcker dåcka använder H. ofta om flickor, bl.a. i epigrammet »Tro meij min hiertans såcker dåcka», där det liksom här rimmar på byxsäcksklåcka 5: 4 ist mein högstes Guth (ty.) är mitt högsta goda 5: 6 Sabel skinn sobelskinn 
 
 
 
 
 323 5 6. För skall gråsten blij till limpa, Förr skall Oxen wingar fåå, Förr skall Suggan blij en Simpa, Förr skall Stockholm lära gå, Bruncke berg blij förr en båter, Och min rumpa Apotek, Förr än Elin iag förlåter, Elin är min Grijse Steek. Strof 6 i Eriksberg ersatt av: Valborg är min Balsambyßa, Valborg hon är utan fel, Valborg bör ej alla kyßa, Kom och kyß här hwar sin del. Jag som sielfwer mig bäst känner Nöjer mig med bröst och mun Kyß J andra goda wänner Nedre delen hwar sin stund. 6: 1 gråsten blij till limpa N 1122 Vs 57a Lidbeck Karlstad Suggan bli en simpa N 1121 V 21 an Bergius oxen bli en simpa till Palmsk. en 6: 2 Oxen N 1121 Bergius V 21 an biörnen 6: 3 N 1121 V 21 an Bergius Hårda stenen bli en limpa Suggan blij en Simpa N 1122 Vs 57a Lidbeck Karlstad Gråsten bli en Limpa 6: 4 Förr skall Stockholm N 1121 V 21 an Bergius Brunkeberg skal 6: 5 Bruncke berg N 1121 V 21 an Bergius Stockholms stad blij förr en N 1122 skall förr bli 6: 6 Och min rumpa N 1122 Vs 57a Karlstad Och storklockan Lidbeck och storklukan N 1121 V 21 an Bergius Stora klockan Apotek Palmsk. ändr. t. ett Apotheek 6: 7 Förr än N 1121 Vs 57a Karlstad Förr’n jag V 21 an Bergius Än Jag Lidbeck För än iag iag N 1121 Vs 57a V 21 an Lidbeck Karlstad Bergius min 6: 8 Grijse Steek N 1122 Vs 57a Lidbeck Karlstad wine stek Strof 6 utgör exempel på s.k. adynaton, omöjlighetstopos, där en rad omöjliga saker nämnes för att bekräfta det sagda. 6: 5 båter båt 6: 7 förlåter lämnar, överger 
 
 
 
 
 324 XIII 1. 5 Sidst om en mårgon goo så fick iag giffte tankar, och fick så lust till roo, iag tänckte kasta ankar utj nå’n blöter famn, men när i mina tankar kom all den sorg der wankar då rymbde iag uhr hamn. V 7, UUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 191–199 och Palmsk. 395, UUB, s. 204r–206v (Palmsk. 1) och s. 275r–277r (Palmsk. 2). V 7 förefaller ge den ursprungligaste versionen. På den text V 7 presenterar bygger V 21 aq och Palmsk. 1, men var för sig. Palmsk. 1 innehåller ändringar på många ställen, men utgångspunk- ten är i allmänhet de läsningar som finns i V 7. V 21 aq känner inte till de ändringar Palmsk. 1 har. Intressant är strof 11, där V 7 har två alternativ för de fyra sista raderna. Palmsk. 1 har känt båda men utgått från det senare, 11b, och först efteråt fört in det förra. V 21 aq har bara känt det senare. Eftersom Palmsk. 2 har karaktären av en renskrift av Palmsk. 1 (med dess ändringar), förteck- nas dess varianter inte här. 1: 2 giffte V 21 aq gifftans 1: 5 nå’n blöter V 21 aq en snöhwijt 1: 8 då V 21 aq Så uhr V 21 aq från Attributionen får stöd av »tröst» för kan (3: 8), »doo» för dog (5: 8), formen »mater» (8: 7), infinitivmärket »till» (11: 5) och stockholmsrimmet upäter – heter (13: 6–7). Dikten består av trefotade jamber, rimmande ababcddc, med manligt rim i a- och c-raderna, kvinnligt i b- och d-raderna. 1: 1 Sidst nyligen 1: 5 blöter mjuk 
 
 
 
 
 325 2. 5 Taar iag en som är ung hon är för qwick och snabber, När iag af wärket tung då ligger som en klabber, så will hon ännu mehr hon will wähl altijdh leeka, men iag ledz och wid smeeka, när det för offta skeer. 3. 5 2: 3 2: 4 2: 5 2: 6 3: 3 3: 4 3: 5 3: 6 3: 7 3: 8 En gammal fuhler fahn har måßa mellan bena, den iag eij älska kan hens bröst dhe ä’ heel leena och blöta som en skijt, sielf slaskot som en groda, hwem är som will förmoda at det tröst gee Ap’tit? När så i V 21 aq; V 7 tar wärket Palmsk. 1 ändr. t. wärk är då Palmsk. 1 ändr. t. och som V 7 tillskr. över raden: hon så Palmsk. 1 ändr. t. då wähl altijdh Palmsk. 1 ändr. t. Jag städz skal den iag eij Palmsk. 1 ändr. t. Jag icke hens så i V 21 aq; V 7 hennes Palmsk. 1 deß dhe ä’ heel Palmsk. 1 är’ kanskiee och Palmsk. 1 men ändr. t. dock skijt V 21 aq – – – sielf Palmsk. 1 ändr. t. hon slaskot så i V 21 aq; V 7 fläsket hwem V 21 aq hoo det V 21 aq slijkt Palmsk. 1 ändr. t. den 2: 3 wärket arbetet, mödan; innebörden sexuell. Det är mest troligt att detta varit den ursprungliga läsningen; wärk är förefaller vara en »förbättring». 2: 4 klabber träklabb 3: 4 hens hennes heel helt 3:5 blöta mjuka 3: 8 tröst kan 
 
 
 
 
 326 5 5 4: 1 4: 2 4: 3 4: 4 4: 5 4: 6 4: 7 5: 1 5: 5 5: 6 5: 7 5: 8 4. En Jungfrus Jungfru-Skantz är stedz med list inkräcktat, doch har och mången swans förgäfwes derför’ fäcktat, ty när han kommit har i brechen som war klufwen war fogel’n reen uthflugen, och toma boet stodh qwar. 5. Det är för stort beswär et ödes hem upplöija, alt ogräs som der är måst’ man uhr wägen röija, doch har mång’ Enkia goo som sig för linde fruktat till helfften låtit brukat, see’n rätta bonden doo. Jungfru-Skantz så i Palmsk. 1; V 7 Jungfrus skantz V 21 aq Jungfru krantz list V 21 aq Palmsk. 1 Lust har och Palmsk. 1 ändr. t. hafwer derför’ så i V 21 aq; V 7 derföre kommit har Palmsk. 1 ändr. t. kommen war brechen Palmsk. 1 ändr t. brucken war Palmsk. 1 blef ändr. t. är war Palmsk. 1 blef ändr. t. war uthflugen så i V 21 aq; V 7 alt flugen Palmsk. 1 förflugen ändr. t. bortflugen för V 21 aq full Palmsk. 1 ändr. t. ett doch V 21 aq Ty fruktat V 21 aq fruchta brukat V 21 aq bruka see’n rätta Palmsk. 1 ändr. t. sitt heem seen 4: 1 ff H. använder här den vanliga bilden av en borg som den uppvaktande mannen skall inta 4: 2 har alltid intagits med list 4: 3 swans penis 4: 6 brechen öppningen 4: 7 fogel’n mödomen I strof 5 använder H. liksom i några andra dikter metaforen av en kvinna som en åker. 5: 2 ödes hem ödemark; en änkas åker hade legat öde 5: 6 linde åker utlagd till gräsvall 5: 7 f jfr »Du får wäl den som det till hälfften brucka will» i »Hwad är ett gifftermål» 
 
 
 
 
 327 5 5 5 6. En lijten om iag tahr så stupar iag på näsan, och blijr i lorten qwar hon håller eij uth reesan, en stoor törs iag och eij hon kastar mig uhr sahlen, ia: blir hon litet gahlen så skeenar hon med meij. 7. En wacker om iag må den had’ iag lust at åga, doch torde iag horn få om iag det skulle wåga, ty iag nu lärder ähr: den löper mycken fahra som will alle’n bewara det hwar och en begär. 8. En fuhler fick wähl iag Kan skee allen behålla, doch det är eij mit laag at dricka watnet kalla, när iag kan bättre få, iag är för delicater at äta sådan mater som ingen ahn paß på. 7: 1 7: 2 7: 3 7: 5 7: 6 8: 3 8: 8 om iag Palmsk. 1 ändr. t. Jag wäl den had’ iag lust Palmsk.1 ändr. t. stor lust ha, till torde iag horn Palmsk.1 ändr. t. tord Jag hornen nu Palmsk. 1 ändr. t. nog mycken V 21 aq mången doch Palmsk. 1 ändr. t. Men ahn paß Palmsk.1 ändr. t. paßar 6: 4 6: 6 7:2 7: 3 8: 3 8: 6 8: 7 håller eij uth reesan uthärdar inte samlaget sahlen sadeln åga äga dock lär jag bli bedragen laag sätt, tycke delicater kräsen mater mat 
 
 
 
 
 328 9. 5 Det feeta smakar mund, men det giör ondt i magen, doch bette iag en stund wäl utj denne hagen, om iag hadd’ lagom stopp åt det grundlösa träske, ty druncknar iag i fläske så står iag aldrig opp. 10. 5 En mager törs eij iag för alt i werlden fästa, iag skull’ min sidsta dag der med in på mig hasta, ty feet är iag och eij och kommer hon då under så stöter iag’na sunder, så går det och med meij. 9: 2 9: 3 9: 5 9: 6 9: 7 9: 8 10: 5 10: 6 10: 7 10: 8 men V 21 aq Fast doch V 21 aq Så hadd’ så i V 21 aq; V 7 hade åt Palmsk. 1 ändr. t. Till ty Palmsk. 1 ändr. t. Men iag i Palmsk. 1 ändr. fr. i så Palmsk. 1 ändr. t. då och struket i Palmsk. 1 och kommer hon då Palmsk. 1 ändr. t. När hon då ligger iag’na så i V 21 aq; V 7 iag’n Palmsk. 1 ändr. t. iag mig så går det och Palmsk. 1 ändr. t. Hur går det då 9: 1 9: 3 9: 5 10: 4 10: 5 10: 7 smakar mund smakar gott bette betade f om jag kunde sätta gräns för det feta in på mig hasta påskynda inte heller jag är fet sunder sönder 
 
 
 
 
 329 11. 5 Den rijke påckar på sit guld och sina skattar, det iag eij höra må, doch ingen hug iag fattar till ta en fattig möö iag sielf en fattig stackar hwad båtar hon är wacker när wij af hunger döö. 11 b. [– – – 5 – – –] Till den som fattig är ty ä wij wänner fyra så kunnom wij en hyra som oß wähl alla bär. 11: 4 doch V 21 aq och iag V 21 aq mig 11: 5–8 lyder som här i V 7; 11b utmärkt med NB i marg. och infört efteråt. I Palmsk. 1 är 11 inskriven mellan raderna i 11b, i V 21 aq är 11b enda varianten 11 b: 5 till Palmsk. 1 att 11: 1 11: 4 11: 5 11 b påckar på yvs över hug lust till ta till att ta har möjligen varit en egen strof, som dock censurerats bort, då den handlade om köpta kvinnor 
 
 
 
 
 330 12. 5 En kloker törs eij iag hon will alle’n regera, ia, brackan will hon haa och kan skee ännu mehra, En tokot om iag tahr så ä iag wärre brydder hwad hielper iag blijr lydder: twå took är mohr och fahr. 13. 5 Derföre will och iag i ensligheet förblifwa, och icke fängslans laag min frijhet undergifwa, hwad iag förwärfwa kan allena iag upäter fast iag eij kiersta heter, det unnar iag en ahn. 12: 1 En kloker törs eij iag Palmsk. 1 ändr. t. Skull’ iag een Kloker taa eij iag V 21 aq ändr. fr. iagh eij 12: 3 brackan V 21 aq Broken 12: 6 så ä Palmsk. 1 ändr. t. Då blijr 12: 7 iag blijr Palmsk. 1 ändr. t. blifwa 12: 8 took är Palmsk. 1 tookar 13: 1 Derföre will och Palmsk. 1 ändr. t. Dy will derför’ 13: 3 icke fängslans Palmsk. 1 ändr. t. eij min frijheetz 13: 4 min frijhet Palmsk. 1 ändr. t. all fängzlan undergifwa V 21 aq ändringh gifwa 13: 5 förwärfwa Palmsk. 1 ändr. t. då wärfwa 13: 7 kiersta så i V 21 aq; V 7 käresta Palmsk. 1 ändr. t. kiärast 13: 8 unnar Palmsk. 1 ändr. t. lembnar 12: 3 12: 5 12: 8 13: 3 brackan byxan; här symbol för mannens rättigheter om jag får en dum när bägge makarna är tokiga fängslans laag den lag som äktaståndet innebär 
 
 
 
 
 331 XIV 1. 5 Jngen så fullkomblig skattas att ju honom något fattas, derutaf det Ordspråk kom, Alla woro på ett byte, ingen slapp derutan lyte, hwar har fått sitt proprium. V 21 aq, UUB, s. 147–158. Även i Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 154–160, Wall, Tillägg, Misc. I, Kalmar, s. 101–105 och Nordin 1124, UUB, s. 159r–160v. V 21 aq saknar stroferna 5–8 och strof 16. N 1124 saknar stroferna 3, 5–10, 16–24, 26–28. Tessin saknar strof 26. V 21 aq är som vi vet långtifrån alltid pålitlig. Här saknas dessutom flera strofer. Dessa torde dock vara ursprungliga, då de finns hos Tessin och inte skiljer sig i stilen från de andra. Tessins förlaga har sannolikt varit god. Men Tessin »censurerar» som han brukar göra. Exempel på detta är att han ersätter »fijsa» med »snarcka» (25: 4) och »Pappar» med »Brösten» (25: 5). Han har också strävat efter språklig korrekthet, t.ex. då han ersätter »ligg i» med »wid sitt» (24:1). Kalmaravskriften står Tessins avskrift nära och har liksom denna ofta de språkligt mer korrekta formerna men uppvisar ingen »moralisk» censur. Inte sällan stämmer den väl med V 21 aq, och där den gör det, kan vi lita på att den är rätt. Eftersom V 21 aq är den enda som har vissa av de för H. typiska ordformerna, t.ex. »bohle» för bordet, har vi använt den för de delar av dikten den omfattar. Tessin har använts för strof 5–8 och 16, vilka saknas i V 21 aq. 1: 2 1: 3 1: 4 1: 5 ju N 1124 eij derutaf N 1124 Hwarutaf woro N 1124 wor’ wij derutan Tessin N 1124 förutan Man kan diskutera hur lång visan egentligen är. Visor av denna typ kan ju byggas ut nästan i det oändliga. Det är möjligt att bara den del som finns i V 21 aq är av H. och att någon annan byggt vidare. Men däremot talar det förhållandet att Tessin har den längre versionen. Snarare bör man tänka sig att H. först har diktat en kortare visa, som skrivits av i V 21 aq, men att han sedan byggt ut den. Denna typ av visa var populär. I separattryck i Palmsk. 493 har bevarats ett skilling- tryck av en till stor del avvikande visa, som dock torde vara från H:s tid. Den med- delas i Appendix A i Samlade diker II. Attributionen har stöd i »tar på» = börjar (10: 3), »wählen» (»wählan») (15: 4, 20: 3), »bohle» (22: 5), tvåstaviga uttalet av »barn» och »Qwarn» (25:1 och 2), »par hagell- pungar» (25: 5) samt stockholmsrimmet leder – läder (27:1–2). Visan består av fyrfotade trokéer, rimmande aabaab med kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b-raderna. 1: 2 ju inte 1: 4 på ett byte med om en fördelning 1: 6 proprium (lat.) egenskap, egenhet, kännetecken 
 
 
 
 
 332 2. 5 Trähla, plöija, styfft arbeta, och sin mat i Marken leta, Jntet annat skiöta om, Frijskt från höst till Juhlen lefwa, sedan utj armod swäfwa, dett är bönders proprium. 3. 5 Altijdh skryta ibland gåßar, Hur han hwar i lärdom troßar, Jbland andra wara stum, Sättia händren i sin sijda, Skubba sig och fingren wrijda, Är Præceptorers Proprium. 4. 5 Stedz med kosan om kring löpa, Fisk och kiött på tårget kiöpa, Effter sluntar see sig om, Stå och Sqwaldra i hwar Gata, Och sin Matmohrs later rata, Dett är pigors proprium. Strof 2 är nummer 3 i N 1124. 2: 2 mat så i Tessin; V 21 aq matt 2: 6 bönders Tessin bondens Strof 3 saknas i N 1124. 3: 2 hwar Kalmar är 3: 3 wara så i Tessin; V 21 aq wackra 3: 6 Är Kalmar Dett är Præceptorers Kalmar dieknars Strof 4 är nummer 5 i Tessin och Kalmar, nummer 7 i N 1124. 4: 1 med kosan om kring N 1124 omkring med katzan kosan Tessin Kalmar kaßan 4: 5 later Tessin Kalmar seder N 1124 lyten 2: 4 3: 2 3: 5 3: 6 4: 1 4: 3 4: 5 Frijskt väl troßar trotsar, överträffar, går upp mot Skubba sig klia sig Præceptorers informatorers kosan dryckesbägaren sluntar pojkar, trashankar later beteende 
 
 
 
 
 333 5. 5 Wara dristig, swärja, dundra, Bära fram bå’ stek och Flundra, Slå på kutsken som är dum: Piltarne med mackt befalla, Och dem till sin syßlor hålla. Hofmästares proprium. 6. 5 Egen mat med skiedar mäta, Annars som en warg upfräta, Och dock löpa lika tom Ja, af Swinen giärna lära Draf, och egen träck förtära, Är den Nitskas proprium. 7. 5 All sin wälfärd ha’ i kista, Heldre Gud och himmel mista Änn sin kiära penningpung: Påcka, yfwas, ingen wäija, Det är, sanningen att säija, Mammons trälars proprium. Strof 5–8 saknas i V 21 aq och N 1124; här följs Tessin. Strof 5 är nummer 4 i Tessin och Kalmar. 5: 6 Hofmästares Kalmar är Hofmästars 6: 4 Kalmar Ja om möjeligit wore 6: 5 Draf, och Kalmar sielf sin 6: 6 den Kalmar de 5: 6 Hofmästares lärarens (i en adelsfamilj eller rik familj, som höll privatlärare) 6: 2 Annars en annans upfräta äta upp 6: 5 Draf djurföda 6: 6 den Nitskas snåljåpens 7: 4 Påcka visa sig arrogant ingen wäija inte gå ur vägen för någon 
 
 
 
 
 334 8. 5 Alla utur wägen kiöra, Fast de intet ha’ att föra, Och att wara stor i munn: Knif och påken straxt framwisa, Och så kiöra, skratta flisa, Är Rospiggens proprium. 9. 5 Gnida, stryka, tralla, fehla, Dricka, slumra, såfwa, spehla, Wända Natt i dagen om, Barnen få eij mycket ärfwa, Så förwärfwa, så förderfwa, Dett är Spelmäns proprium. 10. 5 Säija sagor, lappar sömma, Giöra dåckor klutar giömma, När Mohr tar på wara from, Leeka fremmand, laga Rätter, Willia wara gran och Nätter, Dett är flickors proprium. 8: 6 Rospiggens Kalmar rospiggars Strof 9–10 saknas i N 1124. 9: 1 Gnida så i Tessin; V 21 aq Gnijga fehla Tessin fidla 9: 4 eij Kalmar ett 9: 6 Spelmäns Tessin Spehlmans 10: 1 lappar Kalmar kappar 10: 2 dåckor så i Tessin; V 21 aq dukar 8: 5 9: 1 9: 5 10: 1 10: 2 flisa flina, skratta hånfullt fehla spela fiol lätt fånget, lätt förgånget Säija sagor berätta sagor klutar tygbitar 
 
 
 
 
 335 5 5 5 11. Spela knäck och kiämpa nötter, kalla händer wåta fötter, Löpa friskt på skriskor om, Altijd flåsa, aldrig stilla, Wara näßwijs giöra illa, Det är Poikars proprium. 12. Sexton åhr och aldrig mehra, Skratta, danßa, gå, spaßera, Aldrig see i kiöket om, Altijd deras låckar laga, Säija neij och mena ja ja, Det är Jungfrurs Proprium. 13. Altijd grann och nätter wara, Skryta borta hemma spara, Krusad Pudrad the sig fram, Äta Spijsbröd Strömmingz Nackar, Och lell gå med Silckes brackor, Fattig ungkars Proprium. Strof 11 är nummer 10 (sist) i N 1124. 11: 1 kiämpa N 1124 knäppa 11: 2 wåta N 1124 weka 11: 3 Löpa friskt på N 1124 Städz på ijs och 11: 4 och 5 har bytt plats i N 1124 11: 4 Altijd flåsa Tessin altid flacka N 1124 Wara lustig 11: 6 Poikars N 1124 Goßars Strof 12 är nummer 5 i N 1124. 12: 1 Sexton N 1124 Fämton och så i Tessin; saknas i V 21 aq 12: 4 deras N 1124 sina Strof 13 är nummer 9 i N 1124. 13: 2 Skryta borta N 1124 Borta skryta 13: 3 Krusad Pudrad N 1124 Poudra, krusa 13: 5 Och lell N 1124 Likwist 13: 6 Fattig ungkars N 1124 Är ungkarlars 11: 1 Spela knäck spela kula kiämpa nötter tävla i lek med nötter; se SAOB K 3631 3a) 11: 3 om omkring 13: 3 the sig fram visa sig 13: 4 Spijsbröd det enklaste slaget av bröd 13: 5 Silckes brackor sidenbyxor 
 
 
 
 
 336 5 5 5 14. Ränn’ i by och föra Skqwaller, dricka Brenwijn wara kaller, Alldrig kunna hålla Mun, Hosta harkla hwar förtreta, Willia mehr än andra weta, Gambla Kierngars Proprium. 15. Wackert lära illa lefwa, Åfwanpå som flåttet swäfwa, Och Långskieggut the sig fram, Jngen ting om wählen tycka, Henne lijkwähl åth sig ryckia, Hwems är detta proprium? 16. Löpa med en stackot kåppa, Altid rädder, buga, båcka, Och skinklabben få stundom: Åt Student Öl, tobak kiöpa Kring om sta’n i hwar gård löpa. Är PENALERS proprium. Strof 14 är nummer 6 i N 1124. 14: 1 Ränn’ så i N 1124; V 21 aq Ränna 14: 4–5 saknas i N 1124 14: 6 Gambla Kierngars N 1124 Thet är käringars Strof 15 är nummer 2 i N 1124. 15: 1 N 1124 Jlla lefwa, och wäl lära 15: 5 Henne lijkwähl N 1124 Likwist henne 15: 6 Hwems är detta N 1124 Thet är Prästers proprium? så i Tessin; V 21 aq proprium Strof 16 saknas i V 21 aq och N 1124 – här från Tessin. 16: 2 båcka Kalmar buka 16: 3 få stundom Kalmar smaka få 16: 4 Åt Student Öl Kalmar Åth studenten 16: 5 Kalmar effter öhl kring staden löpa 14: 4 hwar var och en, alla 15: 1 lära lära ut 15: 4 wählen världen; H. avser utan att säga det rent ut prästerna, som han anser vara hycklare 16: 1 stackot kåppa liten, kort kappa 16: 3 skinklabben klatsch i stjärten 16: 6 PENALERS nyblivna studenters, som utsattes för de äldres pennalism 
 
 
 
 
 337 5 5 5 17. Sweda håår och sällia Pähron, Gie bort Siählen, gee bort ähran, Jntet annat skiöta Om, Än man pengar åth sig draga, Krukan millan benen taga, Mongelskornas Proprium. 18. Alldrig hwijla intet såfwa Jntet hålla, all ting låfwa, See sig rätt som Räfwen om, Eij sin nästa hoos sig lijda, Alting till sin nyttia wrijda; Hwems är detta proprium? 19. Lefwa lustigh, hösa, plösa, Annars goda snart förslösa, Dricka hela Natten om, Och sin Nästa så bedraga, Sidst en skamlig ända taga, BANQUEROUTEURERS Proprium. Strof 17–24 saknas i N 1124. 17: 1 Sweda så i Tessin; V 21 aq Swea 17: 2 Gie bort så i Tessin; V 21 aq Swer bort gee bort Kalmar sälja 18: 6 proprium? så i Tessin; V 21 aq Proprium 19: 6 BANQUEROUTEURERS så i Tessin; V 21 aq Pamcroterares Kalmar Banqueterares 17: 4 17: 5 17: 6 19: 1 19: 2 19: 6 22 man bara millan mellan Mongelskornas försäljerskornas, torggummornas hösa, plösa slösa; jfr ett ord som hösenplös goda gods BANQUEROUTEURERS bankruttörers 
 
 
 
 
 338 20. 5 Beck och tiära Båtzmans Ähra, Och hwar an i Synen Skiähra, Segla hela wählan om, Dräpa löß och tobaak röka, Födan sin på hafwet sökia, Det är Båtzmans proprium. 21. 5 Näsan sin i watten snyta, Som en gåås på wattnet flyta, Alt sen han från mohr sin kom, J kaijutan klå de rumpa, Seija heij bror, op och pumpa, Ållänningarnes Proprium. 22. 5 20: 1 20: 4 21: 3 21: 4 21: 5 21: 6 22: 4 22: 5 22: 6 Skiera, klippa, sticka sömma, Lijtet Skiehla aldrig glömma, Se sig effter wijsan om, Wara Skabbog, Siung’ en wijsa, Vppå bohle sitt’ och fijsa, Det är Skräddrars proprium. Båtzmans Kalmar Båtsmäns löß så i Tessin; V 21 aq Löös han så i Tessin; V 21 aq hon mohr sin Tessin modren Tessin Rusig uti watnet plumpa Tessin Ragla, skäcka, hösa, pumpa Ållänningarnes Tessin Ölänningens Kalmar är Ålenningz Siung’ en wijsa Tessin twär mot alla Tessin Jålra, mäta, snatta, tralla Skräddrars Tessin Skräddarns 20: 2 i Synen Skiähra kan vara konkret: skära varandra i ansiktet; se SAOB S 5925 skära bet 7a). Men kanske: göra grimaser åt varandra; jfr det gamla uttrycket »skära grimaser». 20: 3 wählan världen 21: 4 klå de rumpa slår de i stjärten, pryglar de, eller kliar sig i baken 22: 2 Skiehla stjäla 22: 5 bohle bordet 
 
 
 
 
 339 5 5 5 23. Lort och Rusin drufwe-Grenar, Sällia Swiskon och små stenar, Plutra bort Confonium, Barnens pengar snart utöda, Tusen tusend flugor föda, Kryddekrämrars proprium. 24. Ståppa lakan ligg i fönster, Tal’ om duk- och handukz mönster, Gå på skall och Låppefångh, Mata man med det som styrcker, Klaga seen att buken wärcker, Vnga hustrus proprium. 25. Twätta blöijor wagga barn, Tiok i rumpan som en Qwarn, Giöra Swagöhls kannan tohm, Äta såfwa, fijsa, siunga, Pappar som par hagellpungar, Dett är ammors Proprium. 23: 1 Lort Tessin Skarn 23: 6 Kryddekrämrars Tessin Kryddkrämarens 24: 1 ligg i Tessin wid sitt 24: 2 Tessin Märcka dukar, sy på mönster 24: 5 Tessin Canél, peppar, starcka drycker 24: 6 hustrus Kalmar hustrurs Strof 25 är nummer 8 i N 1124. 25: 2 Tiok Tessin Kalmar N 1124 Stor rumpan Tessin stiärten 25: 4 såfwa, fijsa N 1124 fijsa, såfwa fijsa Tessin snarcka 25: 5 Pappar Kalmar pattar Tessin Brösten 23: 3 23: 4 23: 6 24: 1 24: 3 plottra bort sötsaker, konfekt utöda förslösa Kryddekrämrars specerihandlares ligg i fönster dvs. för att titta på folk skall skallgång Låppefångh loppjakt 25: 1 f barn, Qwarn orden bör uttalas tvåstavigt 25: 5 Pappar pattar, bröst par ett par 
 
 
 
 
 340 5 5 5 26. Swäria Slås och otucht drijfwa, Altijd otäck Sohlbränd blifwa, Arg och Elak aldrig from, Heela daan på wattnet fijka, Natten kring på gatan strykia, Rodar pijgors Proprium. 27. Stinna Ådror Grofwa leder, Skiära, klappa, Laska läder, Siunga så en tysker Psalm, Vtj bäck och flått sig söhla, Och i kimröök fingren miöhla, Är Skomakars Proprium. 28. Kasta klooth och tobaak röka, Gambla kläder åth sig sökia, Aldrig klä sig som en ann, Wärjan knäpper slår i gata, Som en stiärt utaf en Skata, Ähr Hans Gürgens Proprium. Strof 26 saknas i Tessin och N 1124. 26: 2 otäck Kalmar otäckt 26: 6 Rodar pijgors Kalmar roder koners Strof 27 och 28 saknas i N 1124. 27: 2 klappa Kalmar klippa 27: 3 så Kalmar på 27: 6 Skomakars Tessin Skomakarns 28: 5 Som en stiärt utaf Tessin liksom stiärten af I V 21 aq följer ännu en strof av annan hand, om soldatens proprium – denna strof finns även som fristående dikt i Vs 34, KB, s. 184. 26: 4 fijka arbeta, sträva 26: 6 Rodar roddar- 27: 2 klappa släta ut Laska sy ihop med kanterna åt rätsidan 27: 4 bäck beck 27: 5 kimröök sot 28: 1 klooth käglor 28: 6 Hans Gürgens syftar trol. på en stallknekt på H:s tid; jfr Nils Afzelius i Myt och bild, s. 162 f. Namnet även i »Dantza min dåcka». 
 
 
 
 
 341 Fabler 
 
 
 
 
 342 Inledning En liten grupp av Holmströms dikter utgörs av fabler. Som Martin Lamm (Olof Dalin, Uppsala 1908, s. 68) och Ivar Hjertén (Fabel och anekdot inom Sveriges 1700-talslitteratur, Sthlm 1910, s. 33 f.) framhållit, är Israel Holm- ström den förste som på svenska skriver den moderna typ av fabler som skapats av La Fontaine. Bara en av Holmströms fabler, »Så går med oß i wåra da’r», visar dock på någon överensstämmelse med La Fontaines sätt att skriva. Holmströms fabler har inte den elegans som utmärker La Fontaines. De är grova, och poängen, om den överhuvudtaget kommer fram, är inte moralisk på det sätt som kännetecknar La Fontaines fabler. Holmströms fabler har bevarats i Wrangels (Vs 34) och Tessins avskrifter. De har tydligen funnits i förlagan för dessa. Däremot saknas de i V 7 och V 21 aq. Det kan tyda på att de är sena och har tillkommit under kriget. 
 
 
 
 
 343 I Det war en gång en unger katt Som fick en lijten råtta fatt Han wist eij hwa han skull’ der med Men bar sig mycket owigt te Och leckte med den fågna mus Thes hon sprang bort förutan krus Och giohl så unga katten flat Som miste både leek och mat. En gammal katt som der på såg Han åt den ungas ofäl log Och sa det hade iag wäl wändt Det har dig gådt som du förtient Ty när du fångar slika diur Hwar effter katter gå på lur Då måst’ du straxt så knipa dem At de eij mera årka hem, Skiär foglens wingar strax så kort Att han förmår eij flyga bort Ty slika diur min kiära Katt Dem får du eij hwar tijma fatt. 5 10 15 20 Vs 170, KB. Eftersom denna fabel bara finns i den mindre pålitliga Vs 170 är attributionen osäker. För H. talar former som »Thes» (’tills’, r. 6), »te» (’till’, r. 4, rimmande på »med») och »giohl» (’gjorde’, r. 7). Dikten är skriven på fyrfotade jamber, som rimmar parvis med endast manligt rim. 3 7 10 11 14 wist visste giohl gjorde ofäl ofärd, olycka wändt väntat Hwar effter efter vilka 
 
 
 
 
 344 II 5 En räf en gång i Siönöd wa Han då gåsen rätt hiärtli ba at hon sku med sin fiäder kropp strax hiälpan utur watnet opp, Hon swara neij giör först din flit at alla räfwar komma Hit der du nu äst, får iag det spörja ska iag betänckia mig hwad iag will giöra. Vs 34, KB, s. 159. Wrangel tar dikten med bland H:s dikter. Attributionen stöds av »sku» för skulle (r. 3). Samma versmått som föregående dikt. 4 hiälpan hjälpa honom 7 spörja erfara, höra; urspr. kan ha stått spöra, som ger korrekt rim 
 
 
 
 
 345 III Een Sugga låg och sku få Grijsar En warg sig strax tiänst acktig wijsar Ga sig för barne morska an Men hon ga barnemorskan Fan. Vs 34, KB, s. 158. Wrangel upptar dikten som H:s. Attributionen stöds av »sku» för skulle. Dikten är skriven på parvis rimmade fyrfotade jamber med kvinnligt rim i det första versparet, manligt i det det andra. 3 Ga sig […] an utgav sig 
 
 
 
 
 346 IV 5 10 15 20 Så går med oß i wåra da’r, Att hwar och en sin plåga har. Ett lamb stod wid en Å, och drack, Det gaf sig straxt i tal och snack, Med fogeln, som då äfwen dit Kom samma gång, för slik ap’tit, Det sa’: Wäl dig som fiäder har! Du, som en pil i luften far, På dig står ingen warg på lur, Dig äter intet skade diur; Men foglen swara då med hast: Änn Höken då, som tar oß fast; Det är ju lika för wår kropp, Om warg eller Hök oß äter opp; Men fisken, den är lyckelig, Som intet har med deße krig! En fisk, som då där bred’wid samm, Han swara’ oß, på detta glamm: Mån Giäddan, som är glupsk och arg, Är bättre änn en Hök och warg? Kunde jag man krypa uppå land, Så fruckta’ jag eij giäddans tand. Så plä och mäst i werlden gå: Att hwar har sitt, te’ blåsa på. Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 222. Fabeln är inte känd i någon äldre avskrift än Tessins. Attributionen stöds av »te’» som infinitivmärke i r. 24. Dikten är skriven på fyrfotade jamber, som rimmar parvis med endast manligt rim. 6 samma gång samtidigt för slik ap’tit dvs för att dricka 7 Wäl dig lycklig du 13 är […] lika för kvittar 16 intet har inte har något att göra 21 man bara 24 blåsa på dragas med, ha bekymmer med ; se SAOB B 3564, bet. 5 
 
 
 
 
 347 Gåtor 
 
 
 
 
 348 Inledning Gåtor hörde under 1600-talet till bröllopsdikterna, där de brukade läggas in på slutet. De var tvetydiga och kunde tolkas både sexuellt och helt oskyl- digt. Det hände dock att man diktade fristående gåtor, vanligen korta. Holmström har inte fogat några gåtor till sina bröllopsdikter. Däremot finns det åtskilliga fristående gåtor av hans hand. 
 
 
 
 
 349 I 5 10 Jag weet par skiöna Hand Granater med twenne röda tåppar små När iag skull tända eld der på Må iag bekänna blef iag flater De tände sig då sielfwa op och kasta elden i min krop. Som brinner än i liusan låga Doch tror iag wäl at hwar skull wåga Således blifwa Grenadier fast han min ofärd för sig seer. Vs 34, KB, s. 141. Attributionen till H. stöds av »par» i st. f. ett par. Dikten är skriven på fyrfotade jamber, rimmande abbaccddee med kvinnligt rim i a- och d-raderna, manligt i de övriga. 1 par ett par. För par=ett par, som ofta förekommer hos H., se »Par skiöna ögon» i »Om du åstundar wara frij» och »Par strumpor» i »En fremmand’ herdes Man». Hand Granater det som åsyftas är kvinnobrösten och den verkan de har på man- nen 4 flater flat, häpen 8 hwar var och en 9 Således så, på det sättet Grenadier (uttalas grenadjér) grenadjär, soldat som skulle kasta handgranater 
 
 
 
 
 350 II Alla qwinfolcks gunst iagh winner styfwer Långer men dock trinner mitt i hufwudh är ett håhl Träffligh saak[:] en sömmenåhl. III Litet rödt, men der omkring Mycket swart, et undlig ting Som iag i min hand kan packa[?] Took, det är en alminacka! II Bergshammarsamlingen, oordnade papper, Avskrifter av vers, RA, s. 119v. Även i Palmsk. 395, UUB, s. 274r. Dikten är skriven på fyrfotade trokéer, rimmande aabb med kvinnligt rim i a-ra- derna, manligt i b-raderna. Den står hos Palmskiöld som nummer XX i en svit korta dikter av H. 4 Träffligh förträfflig III Vs 34, KB s. 147. Även i Bergshammarsamlingen, oordnade papper, Avskrifter av vers, RA, s. 119v och Palmsk. 395, UUB, s. 273r. Vs 34 och Bergshammar har bevarat det riktiga »undlig» i r. 2. Däremot verkar »Took, det är», som Palmsköld har, vara bättre än det bleka »Hwad är det?» 2 undlig Palmsk. underlig 4 Took, det är så i Palmsk.; Vs 34 Bergshammar Hwad är det? Dikten är skriven på fyrfotade trokéer, rimmande aabb med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. Den står som nummer IX i Palmskiölds svit. 2 undlig märkligt 3 packa sticka 
 
 
 
 
 351 IV Hwem är som detta gißa kan min Fahr är swart som bara Fan min Mohr har nästan samma färg Ja mindre än den minsta dwärg, Så lätt at och hwart barn kan Mig lättlig kasta af och an Men lell så giör iag stora ting med en liten kropp all wärlden kring Jag har eij finger eller hand doch giör iag lell så starcka band at ingen smed som släggan för så fasta knutar nånsin giör Hwem utaf er först hittar på Hwad det för diur nu wara må den ska tåf er och först bli fru doch täncker eij för widt omkring ty det är man en liten ring. 5 10 15 Vs 34, KB, s. 160–161. För attributionen till H. talar, utom det grova språket, formen »tåf» i r. 15 och det faktum att »barn» i r. 5 av metriska skäl måste uttalas tvåstavigt. Dikten är skriven på fyrfotade jamber som rimmar parvis med enbart manliga rim. 8 15 17 18 raden har en stavelse för mycket. Trol. har originalet haft »Me’n liten Kropp» etc. tåf av täncker tänk! man bara 
 
 
 
 
 352 V 5 Twå Grannar ha’ hwarannan kiär’, De see alt hwad i werlden är; Men tröst hwarannan doch eij see, Förr änn den Tredie kommer te’. Hwad är då det? Man kan wäl röna, Att det är dina ögon skiöna: De som hwar annan aldrig see, Förr änn som speglen kommer tee. VI Jbland tomer, ibland stinner aflång, miuker, rund och trinner, Som måst mellan benen in, det är kårfwen i sitt skinn. V Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 219–220. Attributionen stöds av »tröst» = kan i r. 3 och formen »te»/»tee» (r. 4 och 8). Dikten är skriven på parvis rimmade, fyrfotade jamber med kvinnligt rim i r. 5–6, manligt för övrigt. 1 hwarannan varandra 3 tröst kan VI Palmsk. 395, UUB, s. 273r. Den korta dikten uppvisar inget för attributionen avgörande drag. Ingenting hindrar dock att den är av H. Den står som nummer XI i Palmskiölds svit av korta dikter av H. Versraden består av fyrfotade trokéer. Dikten rimmar parvis med kvinnligt rim i r. 1–2, manligt i 3–4. 
 
 
 
 
 353 VII Seij hwad för huus i Stockholm fins som störst af alla wara syns? Jo det är Banquen wißerli’; De andra husen stå der i. VIII En aflång book med twänne blar som öpnas kan bå natt och dar, allom står der fritt i nosa ty det är en tobacks dosa. VII Vs 34, KB, s. 158. Även Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 227. Dikten består av fyrfotade jamber som rimmar parvis med endast manligt rim. 1 2 3 4 hwad för Tessin mig hwilcket syns? så i Tessin; Vs 34 syns Jo saknas i Tessin wißerli’ så i Tessin; Vs 34 wißerig De Tessin Ty de 3 wißerli’ säkert 4 stå der i dvs är intecknade VIII Palmsk. 395, UUB, s. 273r. Även i Vs 34, KB, s. 147. Wrangel upptar dikten som H:s och den står hos Palmskiöld som nummer X i sviten med Holmströmdikter. Dikten består av parvis rimmande, fyrfotade jamber och har manligt i rim i r. 1–2, kvinnligt i 3–4. 3 der fritt Vs 34 fritt der 3 allom för alla 23 
 
 
 
 
 354 IX En blinder häst förutan fötter Som aldrig nånsin blifwer trötter Fast än han fählas som en Pijhl Och intet betar hundra mijhl Är altid mager aldrig feter Fast än han spanmåhl lästtahls äter Han är så munstyf stark och yr At ingen den med betzel styr: Men sätt en Kiäpp uti hans rumpa Så får du sij hur han måst skumpa Hwart du will ha’n, han styres med en Käpp Hwad är då det? det är ett skepp. 5 10 Vs 170, KB. Attributionen något osäker, då gåtan bara finns i Vs 170. För H. talar dock ord som »fählas» (r. 3) och stockholmsrimmet i r. 5–6. Dikten består av fyrfotade jamber som rimmar parvis med omväxlande kvinnligt och manligt rim. 3 4 6 7 fählas färdas, far hundra mijhl på hundra mil lästtahls rymdmåttet 1 läst motsvarade 12 tunnor munstyf motsträvig, svår att få att lyda yr vild 
 
 
 
 
 355 X Dessa giordes samma gång dem iag skref i Sanden med en Kiäpp: En Skrifft föruthan bläck, en book föruthan Papper En Penna uthan fiär, en Tiggar’ uthan lappar, De ää wähl rara Ting, dock fins de alla här, Ty dätta skref med’ Kiäpp, en fattig Secretaire. De la Gardie Varia 43, LUB. Även i V 21 aq, UUB, s. 332, Palmsk. 389, UUB och W 3, Linkö- ping, s. 171. Även tryckt i Bergius: Små-Saker II s. 90. I De la Gardie Varia 43 står över dikten: »Denna Wijsan är giord wid Ryska commission i Waska Narwen när Tiufwarna stohlo dagen tilförende alla mina Pr: bort Lustig Frisk opp &c» Rubriken V 21 aq Fölliande Verser äro skrefne i Sanden med en kiäpp Palmsk. 389 Verser i Sanden skrefne medh een Kiäpp W 3 Holströms versar skrefne i Sanden Bergius Tillika med deße Holmströms werser om en Sandskrift 1 Skrifft föruthan bläck Palmsk. 389 Penna uthan fiähr 2 Penna uthan fiär Palmsk. 389 Skrifft föruthan bleck 3 De ää wähl Palmsk. 389 W 3 Bergius ä fyra fins de Palmsk 389 W 3 Bergius finnas 4 med’ så i V 21 aq; De la Gardie med en Om dateringen i De la Gardie Varia 43 är riktig – se komm. t. »Lustig frisk opp» – bör epigrammet ha kommit till när H. var i trakten av Narva efter slaget där i no- vember 1700; waska Narwen är Vaska Narva vid Narvaflodens utlopp ur Peipus. Det lilla epigrammet är skrivet på alexandriner med kvinnligt rim i första versparet, manligt i andra. 4 Secretaire sekreterare 
 
 
 
 
 356 
 
 
 
 
 357 Spådomar 
 
 
 
 
 358 Inledning En särskild grupp i Holmströms poesi bildar spådomarna. Egentligen är det fråga om parodier på spådomar, och dikterna kan sägas vara en undergrupp till burleska dikter. Ett par av dem, t.ex. »Dig will jag önska nu och spå», lik- nar i ordval de längre burleska dikterna. Spådomarna är allesammans korta, men de har knappast epigramkaraktär; någon slutpoäng finns i allmänhet inte. 
 
 
 
 
 359 I 5 10 Jag spår, att mången som i qwäll Är hiärtlig glad, syns mycket säll, Han klår sig i morgon bakom öra, När Spectens poike, Lindmans dräng, Mä’n han änn’ ligger på sin säng, De klappa då på Cammar dörra; Då önskar han eij wara till; Ty han wäl wet, att de då will’ Betalning ha’, för det att han, J qwäll har warit nätt och grann. Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 218. Dikten är skriven på fyrfotade jamber och rimmar aabccbddee med kvinnligt rim i b- raderna, manligt för övrigt. 2 syns verkar 4 Spectens poike kan vara handelsmannen Gerdt Spechts dräng; se Stockholms råd- hus och råd II, s. 312. Lindmans kan vara victuariehandlaren D. G. Lindman, död 1711, eller perukmakaren Lars Lindman, som liksom Specht bodde i Nicolai och dog 1709. 5 Mä’n medan 6 klappa knackar Cammar dörra sängkammardörren 
 
 
 
 
 360 II 5 10 Dig will jag önska nu och spå, Du ska’ en wacker hustru få: Så hwiter som en bakungs raka, Så feter som en giärdsgårds staka, Så qwick och wig lik’som en ko, Så renlig som en smutzig So, Så släter, som en lurfwig tacka, Så räter, som en kulrig backa, Så wänlig, som en arger tiur, Så nyttig, som ett skade diur; Som älskar dig, som hund giör haren, Så skiön att hon kan skräma baren; Och mera, som du sielf får sij; Så wacker ska’ din Hustru bli. Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 217–218. Även i Vs 34, KB, s. 145 och Vs 57 a, KB, s. 366–367. 1–4 Vs 57a Jag kan nicka jag kan buga Jag kan spå och jag kan liuga Jag kan säija hvad jag vill Men pass ej på sätt tro dertill. 5 wig lik’som Vs 57a unger som 6 smutzig Vs 34 Vs 57a lortig 11 haren Vs 34 harn Vs 57a har’n 12 baren emenderad läsning; Tessin barnen Vs 34 barn Vs 57a bar’n 13 får Vs 57a kan 14 Hustru Vs 57a kiärsta Både Tessin och Wrangel räknar dikten som H:s. För attributionen talar också, ut- över den burleska stilen, en form som »baren» i rad 12, som torde vara riktig, då rim- met skall vara kvinnligt och svara mot »haren»; jfr inledningen. Dikten är skriven på fyrfotade, parvis rimmande, jamber med omväxlande manligt och kvinnligt rim. 3 4 8 12 bakungs bakugns- staka stake, stör räter rak baren barn 
 
 
 
 
 361 III En fråga mig, om jag och kan Spå, Hwad hon skulle få för Man? Jag swara genast därtil Ja, Den du will ha’ och dig will ta’. IV 5 10 Kom gif mig pängar iag skall spå Hwad du en gång för man skall få är han eij gammal är han ung är han eij lätt så är han tung är han eij liten är han stoor är han eij onder är han goor är han eij tockot är han klook är han eij klocker är han took Så seer du nu at iag lel kan Dig säija hwad du får för Man. III Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 224. Tessin tar upp dikten som H:s. Även denna dikt består av fyrfotade, parvis rimmade, jamber men har endast man- liga rim. IV Vs 34, KB, s. 146. Samma versmått som i föregående dikt. 6 goor god (goder) 
 
 
 
 
 362 V 5 J din panna kan iag sij Hur’ du och din hustru blij at bå hon och du lär brå På föräldrarna bå twå Du på Farn, hon på Morn giffter du dig får du horn. VI 5 10 Will du at iag dig nu skall spå Hwad med din hustru du lär få Jag will, will du meij litet bee dig lära det förut at see stryck soot uppå din wänstra tum skrif der med på et papper Sum, och bin det sen en torsdagz natt kring halsen på en swarter katt ta katten andra dagen fast. Löös sedan lappen löös med hast Och läs backfram det skrifwit står Hwad det då blir du säckert får. V Vs 34, KB, s. 147. För attributionen till H. talar formerna »Farn», som bör läsas tvåstavigt, och »Morn». Dikten består av fyrfotade trokéer och raderna rimmar parvis med endast manliga rim. 6 får du horn blir du bedragen av din hustru VI Vs 34, KB, s. 163. Den parvis rimmade dikten består av fyrfotade jamber med endast manligt rim. 3 will du om du vill 4 förut i förväg 5 tum tumme 6 Sum (lat.) jag är 7 bin bind 9 andra dagen nästa dag 
 
 
 
 
 363 VII 5 10 Will du see, hur’ den seer uth, Som en gång din mann skall blifwa? Tag en skål med kallgiord luth, Sätt den på en runder skifwa, Klåckan Tålf, en nyårs natt, Ta’ med deij en swarter katt, Stick den med en nål i swålen, Håll ditt hufwud öfwer skålen, Blunda; kan du då nå’n sij, Den ska’ wißt din kiärsta blij. Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 221. Även i Vs 34, KB, s. 162–163 och Vs 170, KB. Tessin är i allmänhet bäst. Vs 170 har i rad 2 »maka» och liksom Vs 34 i rad 10 »kiäraste», vilket är metriskt osannolikt. 2 mann Vs 170 maka 7 en saknas i Vs 34 Dikten, som består av fyrfotade trokéer, rimmar ababccddee med kvinnligt rim i b- och d-raderna, manligt för övrigt. 3 kallgiord kallnad 7 swålen skinnet 
 
 
 
 
 364 VIII 5 10 Hwem detta ur min spåpung får Den önskar iag och säckert spår Det hon skall sådan lycka ha Uti sitt huushåld natt och da at hennes kalfwar sku få koor at hennes grißar sku få Soor at hennes kattor sku få Fåår at hennes Miölckbyttor bli Såår at hennes skursand sku bli gryn at hennes råttor sku blij Swijn at hennes höns sku wärpa Gull Men skier det eij är eij min skull. Vs 34, KB, s. 144. För attributionen till H. talar den nonchalant vardagliga stilen med en form som »sku» för skola. Dikten är skriven på fyrfotade jamber, som rimmar parvis med manligt rim. 1 spåpung påse med tillbehör för spåendet 8 Såår såar, kar 
 
 
 
 
 365 IX 5 Will du min swarta hand me’en silfwerpenning smörja så ska iag med min konst, så för ditt bästa sörja at du ska säckert få en hiärtans wacker Man så skiön som Kinckenjees, då går han ju wäl an Men gier du intet i min hand som är utsträckt Din man skall bli så ful, som sielfwa Rubbert Knecht. Vs 34, KB, s. 159. Versmåttet är alexandrin. 1 swarta spåkvinnor var ofta mörka smörja muta, traktera 4 Kinckenjees (ty. Kindchen Jees) Jesusbarnet 6 Rubbert Knecht Rubert Knekt var en person, som utklädd till en gammal man med skägg kom tillsammans med Jesusbarnet på julen och skulle skrämma de stygga barnen 
 
 
 
 
 366 X SpåGubbens grafweskrifft 5 Kroppen min sig roligt hwijlar, spöö uhr handen har jag släpt fäld är jag af dödzens pijlar och min näswijs mund tiltäpt Jngen hund mig meera bijter fast han skijter på min graaf Jngen meer jag emot bryter aldrig går jag meer med staaf. Palmsk. 397, UUB. Står direkt efter »Een åkareMärr till Siös», skriven med samma hand. Dikten är skriven på fyrfotade trokéer, som rimmar ababcdcd med kvinnligt rim i udda rader, manligt i jämna. 1 roligt lugnt 8 staaf tiggarestav 
 
 
 
 
 367 Epigram 
 
 
 
 
 368 Inledning Epigram är en genre som uppstod i det antika Grekland och från början avsåg inskrifter på gravstenar. Under senantiken blev epigrammet en fri- stående, mycket populär genre, som kunde handla om vad som helst. Stor betydelse för framtiden fick romaren Martialis’ satiriska epigram, som ofta avslutades med en kvick vändning, en poäng. Under renässansen blev epi- gramdiktningen omtyckt, först i nylatinsk poesi, sedan i diktning på folk- språken. I Sverige kom genren på modet först under slutet av 1600-talet, då även ett par poeter, Olof Wexionius och Carl Arosell, lät trycka samlingar av epigram. Ett par av Holmströms epigram, »Hähr ligger Jacob nu» och »Här nedergräfwes dhen», har bevarat anknytningen till gravepigrammet. Men annars hör nästan alla Holmströms epigram till den typ, vars mästare var Martialis. Liksom hos denne riktar sig satiren ofta mot kvinnorna eller mot äktenskapet. Holmströms epigram har med få undantag bevarats bara i de sena avskrif- terna hos Wrangel (Vs 34) och Tessin. Det är därför omöjligt att tidfästa dem. Ett par epigram, kanske det första och det sista han skrev, kan man dock tidsbestämma. Epigrammet över hertigen av Monmouth bör ha kommit till rätt snart efter hans avrättning 1685. Det kända epigrammet över Karl XII:s hund Pompe skrevs, då hunden dött i Thorn år 1703. Dessa båda epigram får inleda och avsluta sviten. Dikten över trädgårdsmästaren står i en hand- skrift efter dikten över Monmouth och torde liksom denna vara tidig. För övrigt har dikterna ordnats med hänsyn till innehåll. Flera dikter tillhanda- håller livsvisdom i största allmänhet; en, »Liuset täres men det brinner», varierar temat Carpe diem. En stor grupp epigram handlar om äktenskapet, och liksom i några burleska dikter avses det omaka äktenskapet. Andra dikter är grova satirer mot kvinnan. Några dikter gisslar girigheten. En sär- skild grupp epigram handlar om maskerader och kan ha tillkommit vintern 1700, då Holmström själv deltog i sådana. 
 
 
 
 
 369 I Vppå Duc de Monmouth som blef Halßhuggen i Engelandh. Hähr ligger Jacob nu, den Jacob toog af daga Derföre att iagh tänkt, kungz Jacobs Crona draga, Jagh menthe men förgiäfz ett Qwarther längre blij Nu kan migh hwar och een ett qwarther stäckre sij. Westin 135, UUB, s. 13r. Även i Nordin 1121, UUB, s. 156r. Vppå N 1121 Öfwer 2 kungz N 1121 kong Dikten är sannolikt skriven 1685, kort efter den händelse den skildrar, och är i så fall en av H:s tidigaste dikter. Epigrammet är skrivet på alexandrin. Vppå Om Duc de Monmouth James (Jakob) Scott, hertig av Monmouth (1649–1685), Karl II:s naturlige son, som efter Jakob II:s trontillträde gjorde uppror men blev slagen 6.7.1685 och avrättad 1 den Jacob som kung James (Jakob) II (1633–1701) 2 draga bära 3 förgiäfz förgäves ett Qwarther en kvarts aln = 14,8 cm ett Qwarther längre blij genom att bära kungakrona 4 stäckre kortare, dvs efter halshuggningen 24 
 
 
 
 
 370 II Vppå en Trägårdzmestare 5 10 Här nedergräfwes dhen som stedz i Jorden gräfde så länge som han war och här på Jorden lefdhe lär läsare här af, eij giöra någon ondt, Dhen ondt giör blir een gångh dock sielfwer eij förskont Sij han, af dhen mångh Mask här ähr af daga tagen Lär sielf af Maskar blij förtärd och söndergnagen Den alldrigh någon matk i marken undt sitt boo Taar sielf hoos Matkar nu sin Hwijla och sin roo Doch mißun Hwijlan eij, den wj nu här begrafwa Den tusend sängiar giordt, må sielf een sängh wähl hafwa. Westin 135, UUB, s. 13v. Även i V 21 aq, UUB, s. 331–332, Wall, Tillägg, Misc. I, Kalmar, s. 92, W 3, Linköping, s. 240. Stora olikheter finns mellan V 21 aq och W 135. Eftersom W 135 förefaller pålitligare, har den följts. Rubriken V 21 aq På en Trägårdz Mestare Kalmar W 3 Grafskrifft öfver en Trägårdzmästare 2 och här på Jorden V 21 aq på Jorden här och 3 lär läsare här af, eij giöra V 21 aq Doch lär här af att du eij giörer någon Kalmar W 3 något 4 V 21 aq Det blir ehwad det dröijs omsijder doch belönt een gångh dock sielfwer eij Kalmar W 3 doch ei på sidstone 5 V 21 aq Sij denne som mång Mask omildt af daga tagit här ähr Kalmar W 3 är här 6 V 21 aq Den hafwer Masken nu förtärt och söndergnagit Lär sielf af Maskar blij Kalmar W 3 Blir sielf af matkar nu 7 marken V 21 aq Kalmar Jorden 9 här begrafwa V 21 aq dedergrafwa [sic] Kalmar ei begrafa 10 tusend Kalmar sielf mång giordt V 21 aq giord sielf V 21 aq W 3 wähl wähl V 21 aq och Eftersom dikten finns i W 135, torde den ha tillkommit tidigt, under senare hälften av 1680-talet eller början av 1690-talet. För detta talar också att den är på alexandri- ner. H. tycks senare ha övergett alexandrinen för vers med kortare rader, när han skrev epigram. Vppå över 7 matk mask 
 
 
 
 
 371 Livsfilosofi III Liuset täres men det brinner Wattnet minskas, men det rinner, gräf eij du din ungdom neer, gammal årkar du eij meer. IV 5 Ästu unger war man glaa’r, Du har ännu många daa’r, Som du än kan lefwa på, At du dig wäl frögda må. Ästu gammal war förnögd, Och fördubbla då din frögd; Ju mindre tid at lefwa på Ju bättre bör den brukas då. III Palmsk. 395, UUB, s. 272v. Även i Vs 34, KB, s. 159. Dikten är nummer VII hos Palmskiöld i sviten Holmströmdikter. Den hör till de moraliserande epigrammen. Här varieras carpe diem-temat. Versraderna har fyra trokéer och rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, man- ligt i b-raderna. 1 täres krymper, förminskas men medan IV Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 223. Versraderna består av fyra trokéer och rimmar parvis med enbart manliga rim. 1 Ästu är du man bara glaa’r glad (eg. glader) 
 
 
 
 
 372 V Dina ögon ä Demanter Hwilkas alt för waßa kanter Skiära hiertat mitt i kras, Som mot dem är skiördt som glas. VI 5 Den något stiäl utur en ärlig Danmans hus, Han döms till döden, hängs, förutan något krus; Men stiäl han något in, han lämnas otilltalter, Och blir kan skie ibland, för mödan, wäl betalter: Stiäl in, och aldrig ut; blir du en ärlig tyf Förnöter tiden wäl, förkortar eij ditt lijf. V Vs 170, KB. Attributionen är något osäker, då dikten finns bara i Vs 170, men den inleder en svit av epigram av H. Versraderna har fyra trokéer och rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, man- ligt i b-raderna. VI Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 220. Även i Vs 34, KB, s. 141. 3 något Vs 34 dit nåt 4 wäl Vs 34 sin Dikten uppvisar inga kriterier för H:s författarskap, men Tessin och Wrangel upptar den bland H:s dikter. Dikten är skriven på alexandriner. 1 Danmans dannemans, bondes 3 stiäl […] in smyger […] in otilltalter utan åtal 5 blir du då blir du tyf tjuv 
 
 
 
 
 373 VII Den som ingen ting fått åga Den har ingen ting till wåga Men hoos andra ta till låns Troo mig det är maat för Måns. VIII 5 Den som ligger på sin skatt, Som en Drake dag och natt, Och den inte nän’s te’ bruka, Han ha’ fådt en farlig siuka. Han är, om jag mig eij swiker, Rätt så säll och rätt så riker Som en hund den uti bann’, Acktar det han intet nyttia kan. VII Vs 34, KB, s. 146. Även i Palmsk. 395, UUB, s. 272r. 2 Den har ingen ting till Palmsk. 395 Han behöfwer intet 4 Troo mig det är Palmsk. 395 det är troo meij Wrangel upptar dikten bland H:s dikter, och den är nummer II i sviten Holmström- dikter hos Palmskiöld. Rimmet åga – wåga och »till» i betydelsen att talar också för attributionen. Versraderna har fyra trokéer och rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, man- ligt i b-raderna. 1 åga äga 2 till wåga att sätta på spel 4 maat för Måns angenämt, tilltalande VIII Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 223. Tessin upptar dikten bland H:s dikter. För attributionen talar »te’» som infinitivmärke. Strofen består af fyra trokéer. Strofen är parrimmad med manliga rim i r. 1, 2, 7 och 8, kvinnliga i övriga. 3 inte nän’s te’ bruka inte nänns använda den 5 mig eij swiker inte tar fel 6 Rätt lika, precis 7 bann’ band 8 Acktar vaktar, är rädd om 
 
 
 
 
 374 IX Många fara effter Gulle Kring om wärlden sorgefulle et slagz gull fins i wår Sta Mer än man kan hinna ta. X Nu bruckar du wäl mycket kruus Så länge som här brinner liuus Men troo mig släckes liusen ut Knapt troor iag då at du wet hut. IX Vs 34, KB, s. 140. Även i Palmsk. 395, UUB, s. 273v. Dikten är nummer XIX i Palmskiölds svit. Versraderna har fyra trokéer och rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 1 Gulle guldet X Vs 34, KB, s. 159. Detta epigram är riktat mot dem som uppträder mycket hövligt, när det syns vad de gör, men långt därifrån, när det inte syns. Raderna har fyra jamber och rimmar parvis med enbart manliga rim. 1 bruckar använder kruus krusande 
 
 
 
 
 375 XI Det war en stor Disput eij långsen mellan twå Hwad ögon fagrast war; de swarta eller de blå Men om af deße jag till dommare blef tagen Så ha iag säckert sagt, iag höll af begge slagen. XII Har du någon trogen wän tro meij fritt behåll man den eliest lärer du få sij: Byte giörs för gäckerij. XI Vs 34, KB, s. 161. Wrangel tar upp epigrammet bland H:s dikter. För attributionen talar också »ha» (för hade) i rad 4. Epigrammet är skrivet på alexandrin. 1 eij långsen för inte så länge sedan 2 Hwad vilka eller bör uttalas ell XII Vs 34, KB, s. 160. Även i Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 218–219. 3 sij: så i Tessin; Vs 34 sij Raderna har fyra trokéer och rimmar parvis med enbart manligt rim. 2 fritt gärna man bara 4 ordspråk; för gäckerij för att driva med dig 
 
 
 
 
 376 XIII Herregunst och Aprilwäder Skiöna glaas och Jungfruläder ändras, spricka lijka snart och det hålles dock för raart. XIV Jnte wetstu hur det går Hwem en gång dit goda får Derför har du någe fådt Giör dig sielf och andra gådt. XIII Palmsk. 395, UUB, s. 273r. Även i Vs 162, KB, s. 531. 2 Skiöna Vs 162 fina 4 och det Vs 162 Ändå dock Vs 162 det I Vs 162 tillskrivs epigrammet Werving (se Johan Gabriel Werving, Samlade dikter, s. 263). Diktens skabrösa ton gör det dock troligare, att H. är författaren. Palmskiöld upptar den också som nummer XIII i sin svit av dikter av H. Versraderna har fyra trokéer, som rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, man- ligt i b-raderna. 1 Herregunst höga herrars gunst 2 Jungfruläder mödomshinna 4 raart fint; sällsynt XIV Vs 34, KB, s. 165. Strofen har fyra trokéer och rimmar parvis med enbart manligt rim. 1 wetstu vet du 2 dit goda ditt gods, dina ägodelar 
 
 
 
 
 377 XV Om du will frias från beswär, Trät eij med den som högre är Änn du; ty det går dig då slätt; Den mackten har, har altid rätt. XVI 5 10 Will du hetas wara klook laga då at du äst took, Med den aldrastörsta hoopen då så kommer du i roope, ty emedan intet här fins som icke narrij är Sij så är det aldrabästa wara galen med de mästa, ästu för dig sielfwer klook altid håls du då för took. XV Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 221. Ett epigram vars kärna uttrycks i slutraden. Versmåttet detsamma som i föregående dikt. 3 slätt illa XVI Vs 34, KB, s. 164. Dikten har fyra trokéer i varje rad och rimmar parvis med omväxlande manligt och kvinnligt rim. 1 hetas sägas 6 narrij låtsat, fusk 9 är du ensam om att vara klok 
 
 
 
 
 378 XVII Tagh digh till wara wähl, för rycktetz falska klangh Och tahla icke aldt, hwad lögnen för i swangh kan hända du blijr trodd, att wara uphofzman för dhet du hördt och sagdt, men eij förswara kan. XVIII Gambla wahnan den är goder den behålls hoos alla qwar Flickan giör som hennes Moder gåssen lijkasom hans Far. XVII Westin 135, UUB, s. 37v. Versmåttet är alexandrin, dock med endast manliga rim. 2 för i swangh sprider ut XVIII Palmsk. 395, UUB, s. 273v. Epigrammet är nummer XV i Palmskiölds svit av Holmströmdikter. Versen har fyra trokéer och rimmar abab med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 
 
 
 
 
 379 XIX Dricka lagom äta godt ligga wäl och piälta småt wara nöijd och lefwa bra är det bästa man kan ha. XX Gudh gif frid i wåra dagar Sådant krijg mig dock behagar tör Jag seijat, der som man slås och håller tåf hwar an. XIX Vs 34, KB, s. 143. Även i Palmsk. 396, UUB, Nordin 1100, UUB (löst blad med avskr. fr. slutet av 1700-talet), Nordin 1122, UUB, s. 310r och Wallen II, Eriksbergsarkivet, Manuskript- och avskriftsamlingen 53, RA, s. 8. Varianter i N 1100 förtecknas inte här, eftersom avskriften är sen och uppenbart korrumperad. 1 Dricka lagom äta Wallen Äta wäl och dricka lagom N 1122 lijtet 2 ligga wäl och piälta Wallen Såfwa litet älska wäl Palmsk. 396 blött piälta Palmsk 396 smeeka N 1122 älska 3 Palmsk. 396 aldrig trumpen, altijd glad Wallen wara lustig glad och mätt 4 man kan ha Wallen lefnads sätt Wrangel tar upp epigrammet som H:s. Dikten har fyra trokéer och rimmar parvis med enbart manligt rim. 2 piälta ha samlag XX Palmsk. 395, UUB, s. 274r. Dikten är nummer XXI (den sista) i Palmskiölds svit av Holmströmdikter, och attri- butionen stöds av »tåf» i r. 4. Raderna består av fyra trokéer och rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 4 tåf av 
 
 
 
 
 380 Kärleken XXI Skal din Kierleek tyster blij lät den tredie intet höra och fast mindre än få sij hwad som twenne sammangiöra. XXII 5 Om älska är en dygd som det och säckert är så räcknar iag mig bland de dygdigste i Norden Ja kallas det eij skryt, jag sa på hela Jorden emedan mer än nån iag altid warit kär, det är god tid sen jag te älska först begynte, från det iag åtta åhr till denne åldren hinte Så har iag åtta daar eij warit kiärleks frij Jag troor iag slipper eij, fast iag lär åtti blij. XXI Palmsk. 395, UUB, s. 272r. Dikten är nummer I i Palmskiölds svit av Holmströmdikter. Versen har fyra trokéer och rimmar abab med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. 3 fast mindre än ännu mindre 4 sammangiöra gör tillsammans XXII Vs 34, KB, s. 164. Även i Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 224. 5 god så i Tessin; Vs 34 en go 8 lär Tessin tord’ Dikten är skriven på alexandrin, dock i de fyra första raderna med rimflätningen abba, där a-raderna har manligt, b-raderna kvinnligt rim. 3 kallas det eij om det inte kallades 5 god tid länge te att 6 åtta åhr var åtta år hinte hann 8 fast även om 
 
 
 
 
 381 XXIII Ällska lär Jag, ällska har Jag, ällska will Jag, ällska skal Jag, Men lickwäl hwar dag Nå nytt, det är maat för hiertat mitt. XXIV Ledsamt är det ensam wara; En Camrat Jag hafwa will der som twå sig sammanpara, kommer snart den tredie till. XXIII Palmsk. 395, UUB, s. 272v. Dikten är nummer VI i Palmskiölds svit av Holmströmdikter. Versraden har fyra trokéer och rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 1 Ällska har Jag jag har älskat XXIV Palmsk. 395, UUB, s. 273v. Dikten är nummer XVI i Palmskiölds svit av Holmströmdikter. Samma versmått som i föreg. dikt men med rimflätningen abab med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 3 der som om 
 
 
 
 
 382 XXV War i qwäll eij kiärlecks dull Sitt eij längre tanckefull Du sijr uppå Jungfruns kruus Som en katta på en Muus. XXVI Du äter giärna goda mål Du dricker bra kan iag och see Men aldra hälst giör du beskied Tre wackra bruna Ögons skål. XXV Vs 34, KB, s. 142. Dikten har fyra trokéer och rimmar parvis med enbart manliga rim. 1 dull tokig 3 kruus krås, grannlåt 4 Muus tvetydigt; jfr »West du hwad en Ungkarl will» r. 6 XXVI Vs 34, KB, s. 144. Wrangel tar upp epigrammet bland H:s dikter. Versraden har fyra jamber och rimmar abba med enbart manliga rim. 3 giör […] beskied dricker svarsskål 4 Tre måste syfta på ett »öga» utöver de båda man ser med. Epigrammet är alltså obscent, och innebörden av att äta, dricka och dricka svarsskål är sexuell. 
 
 
 
 
 383 Kvinnan XXVII Alt hwad dig een ungkarl låfwar Solfiär, Muff och Marknansgåfwor tänck om du det töres ta den nå’ gier, han will nå ha. XXVIII Moor din hon har godt att seija hur’ du Wänne-gnabb skal wäija, hon får giörat när hon will, du måst’ stiäla dig der till. XXVII Palmsk. 395, UUB, s. 273v. Dikten är nummer XVIII i Palmskiölds svit av Holmströmdikter. Versraderna har fyra trokéer och rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. XXVIII Palmsk. 395, UUB, s. 273v. Dikten är nummer XVII i Palmskiölds svit av Holmströmdikter. Samma versmått som i föregående dikt. 1 godt att seija goda råd om 2 Wänne-gnabb gräl mellan vänner wäija undvika 
 
 
 
 
 384 XXIX 5 Du äst en liten hiertetyf Som har dit största tidfördrif När du får andra hiertan stiäla Som fåfängt måst sen hoos dig träla Men tro mig frit du hiertetyfwer Du en gång sielf tyfstulen blifwer. XXX Tro meij min hiertans såcker dåcka Dit öga är en byxsäcksklåcka Der wijsaren går rundt omkring Men håller seij wed ingen ting. XXIX Vs 170, KB. Attributionen osäker, då dikten bara finns i Vs 170. För H. talar dock frasen »tro mig frit» (r. 5). Versraden har fyra jamber i r. 3–6 utökade med en obetonad stavelse. Raderna rim- mar parvis med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b- och c-raderna. 1 hiertetyf hjärtetjuv 5 frit gärna 6 tyfstulen bestulen XXX Vs 170, KB. Även i Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 225. Vs 170 tycks ha ursprungligare text än Tessin. Ordet »såcker dåcka» har H. även i »Så hwijter som en drifwa snöö» r. 7 och »Entlig gapa Jag så länge» 5: 3. Det har sannolikt känts främmande för Tessin, som ersatt det. H. har också ofta talspråksformen »seij» (r. 4). 1 såcker Tessin wackra Versraden har fyra jamber. Raderna rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 1 såcker dåcka eg. sockerfigur i form av docka; smekord för flicka 2 byxsäcksklåcka fickur; ordet även i »Entlig gapa Jag så länge» 5:1 4 håller seij wed håller fast vid 
 
 
 
 
 385 XXXI Öfwer en Jungfru som war berömd för wara så snäll i sina händer. Wist är hon Snabb och snäll, i sina händer små ty hon kan i en hast förutan stöd och stänger Men bara med et greep straxt komma den till stå Som Fot och benelös rätt som en sloker hänger. XXXII Lucretia är fast högt berömd att hon knifwe-stucken blifwit, Mången ann hafft knijf i lijfwet Och ändå wäl blifwit glömbd. XXXI Vs 34, KB, s. 147. För attributionen talar »till» i betydelsen att i rad 3. Diktraderna har sex jamber med cesur. Raderna rimmar abab med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. snäll snabb, flink 3 komma […] till få […] till att 4 sloker slusk, tölp XXXII Palmsk. 395, UUB, s. 273r. Dikten är nummer XII i Palmskiölds svit av Holmströmdikter. Romarinnan Lucretia stötte själv dolken i sitt hjärta, sedan hon blivit våldtagen. H. omtolkar vad som skedde. R. 1 har fyra jamber, r. 2–4 trokéer. Rimschemat är abba, med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. 25 
 
 
 
 
 386 XXXIII 5 En sa, iag beer er, säij mig då Hwad för åtskillnad wara må emellan amman så och pigan mig tycks de är nöth bå twå. Då swara en som stog på lur d’är samma som emellan koon och qwigan den ena ha, den andra ska, ta tiur. XXXIV På en Tandlöös kiäring som aldrig teeg. Mitt tahl förtretar och förargar stedz de unga, Jagh borde säija de ibland ha tand för tunga, Jag rår eij före att min Mun så styrlöst går, En döör förutan Låås ju altijd öppen står. XXXIII Vs 34, KB, s. 140. Wrangel har dikten med bland H:s dikter. Dikten är skriven på jamber, fyra i r. 1, 2, 3, 4 och 5, fem i r. 6 och 7. Rimflätning aabacbc med kvinnligt rim i b-raderna, manligt för övrigt. 4 tycks bör troligen vara tyckes 7 ta även = tagit, dvs varit hos XXXIV V 21 aq, UUB, s. 331. Även i Nordin 1100 UUB, (löst blad), Nordin 1122, UUB, s. 177v, E. Ekholm: Omväxling Af små Nögsama ok nyttiga Skrifter I, 1759, s. 48. Varianter i den sena avskriften i N 1100 förtecknas ej. Rubriken N 1122 Ekholm Öfwer en tandlös käring, som aldrig wiste tiga 1 och N 1122 Ekholm städs stedz N 1122 Ekholm och 3 rår eij före att N 1122 Ekholm råder ju ej för Versmåttet är alexandrin. På om 3 styrlöst utan styrsel. Ordet även i panegyriken över Ulrika Eleonora i Samlade dikter II, r. 488, »Här skrifwer den» r. 70 och »Sist när iag tanckefull» 6: 3. 
 
 
 
 
 387 XXXV En Roddarepijgas Grafweskrifft Een åkareMärr till Siös i Båten bara fanen een hora uppå land En diefwull ut med kranen som med orolig roo i Werlden föda fått haar nu till rolig roo i denna grafwen gått. 5 Palmsk. 397, UUB. Även i Palmsk. 394, UUB, s. 285r och Westin 135, UUB, s. 37v. Rubriken saknas i W 135 1 4 6 7 8 åkareMärr W 135 Åckermär ut med W 135 ner wijdh i Werlden W 135 har sin haar nu till W 135 Hon har nu gått W 135 nått Dikten är skriven på trefotade jamber med en övertalig stavelse i r. 2 och 4. Rimflät- ning 0a0abcbc med kvinnligt rim i b-raderna, manligt för övrigt. 1 åkareMärr åkarkamp 2 bara fanen svårtolkat, ev. som fan själv 4 kranen vindspelet eller kranbalken; trol. en del av båten som betecknar hela far- kosten 5 roo ordlek på »ro» och »roende» 7 rolig lugn 
 
 
 
 
 388 Äktenskapet XXXVI Då iag en gång hade sufwit under ett trää och waknade sedan upp. Ach Gud ske låf iag slapp att mig eij samma hände, Som Adam då han såf men wakna seen och kiende, En Qwinna af sitt Reef, hoos den han stedz sku boo, Då första hwijhlan hans och blef hans sidsta roo. V 21 aq, UUB, s. 330. Även i Westin 135, UUB, s. 14v. Rubriken i W 135: Då iagh waknadhe een gångh sedan iagh legat på gräset under ett trä och sufwi För attributionen till H. talar, utom det faktum att dikten finns i både V 21 aq och W 135, formen »sku» för skulle. Dikten är skriven på alexandriner. 1 samma detsamma 2 kiende kan liksom i den gamla bibelöversättningen betyda ’hade könsumgänge med’ 3 Reef revben 
 
 
 
 
 389 XXXVII Åth en som rådde mig att taa en fattig wacker Flicka. 5 Hwarföre ska iag mig hoos den i träldom gifwa, Af den iag i mitt Ook, doch eij kan lijsad blifwa? Neij nöije kan iag eij hoos någon flicka finna, Hwars Rijkdomb lijksom min består af giell och skull, Men den Sylvander will med Skiähl och hierta binda, Des kedia wara skall af silfwer eller Gull. V 21 aq, UUB, s. 330. Även i Westin 135, UUB, s. 14v och Nordin 1121, UUB, s. 306r. Åth W 135 N 1121 Swar åth en W 135 N 1121 een Dam mig N 1121 en Ungkarl fattig wacker W 135 wacker, men dherhoos fattigh N 1121 wacker, men derhos dygdig 3 iag eij W 135 eij jagh 4 af W 135 N 1121 i Versmåttet i princip alexandrin, men med rimflätningen aabcbc och manligt rim en- dast i c-raderna. 2 Af den av vilken lijsad lättad 4 giell skuld 5 Sylvander här kallar diktjaget sig Sylvander, det namn som förekommer i ett par av kärleksdikterna Skiähl själ 6 Des hennes 
 
 
 
 
 390 XXXVIII Lijka stånd, och lijka heder, Lijka ålder, lijka seder tro mig, fast Jag eij är Präst, lijkt med lijka paras bäst. XXXIX Läs ungerswän jag ber betänkligt denna skrifft Och fölg mitt råd mig tycks, är bättre wara gifft än hoos de andra städz, gå snålas, snugga, tiggia Och som en stackars hund för andras portar liggia. XL När kiärlek är en giäst, han altid höfwlig är Men får han först bli wärd, han blir oß till beswär. XXXVIII Palmsk. 395, UUB, s. 272r. Dikten är nummer III i Palmskiölds svit av Holmströmdikter. Den är skriven på fyrfotade trokéer, som rimmar parvis med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. XXXIX Vs 34, KB, s. 162. Versmåttet är alexandrin. 1 betänkligt med eftertanke 3 snugga tigga mat, snyltgästa 4 för utanför XL Vs 34, KB, s. 143. Två rader på alexandrin. 
 
 
 
 
 391 XLI Om du will giffta dig så gifft dig ung war snar drög eij för länge, ty då händer wißerliga som klocka Salomon berömligt skrifwit har Du ligger siucker sen som’n snöping hoos en piga. XLII Om du åstundar wara frij för Kärleks grymma tyranij Så blunda när som du får sij Par skiöna ögon blir du Frij. XLI Vs 34, KB, s. 160. I princip en alexandrindikt, men med rimflätningen abab och manligt rim i a- raderna, kvinnligt i b-raderna. 2 drög dröj wißerliga säkert 3 Salomon den för sin vishet berömde kung Salomo 4 siucker sjuk snöping kastrerad man piga ung flicka XLII Vs 170, KB. Fastän detta epigram inte förekommer i mer pålitliga avskrifter torde det vara av H. Inte bara stilen utan också den speciella frasen »Par skiöna ögon» tyder på det. Jfr t.ex. »par ögon» i »En rosenröder mund» och i »Jag weet par skiöna Hand Gra- nater». Dikten består av fyrfotade jamber med samma, manliga, rim i alla fyra raderna. 2 för från 4 blir så blir 
 
 
 
 
 392 XLIII Tar du dig en kiäring för Pengar, goda dagar kan du få, Men betänk min stackars dränger, Nättren blij eij lika så. XLIV 5 En Walmars råck och axeltafft En Jungfru hand och yxeskafft En nyer skoo och’n lortig grop De paßa sig så wäl ihoop Om iag tör säijat meij förlåf Som du och den tu håller ’tåf. XLIII Palmsk. 395, UUB, s. 272v. Även i Vs 34, KB, s. 140. 1 kiärng så i Vs 34; Palmsk. Kiäring 3 stackars Vs 34 hiärtans Dikten är nummer V i Palmskiölds svit. Den är skriven på fyrfotade trokéer, rim- mande abab med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 1 kiärng Vs 34 har här den metriskt riktiga läsningen; jfr »Ta ingen kierng för Pengar» i »Men war iag icke willer» 20: 5 3 dränger unge man XLIV Vs 170, KB. Attributionen osäker, då dikten bara finns i Vs 170. För H. talar dock »’tåf». Dikten är skriven på fyrfotade, parvis rimmade, jamber med enbart manligt rim. 1 Walmars råck vadmalsrock axeltafft lös krage eller schal att kasta över axeln. Vadmal var fattigas klädsel, axeltaft av siden hade bara rika. 5 säijat säga det meij förlåf med förlov, om ni ursäktar; trol. har det i orig. stått med förlåf 6 ’tåf av 
 
 
 
 
 393 XLV Giffter du dig, giör du wäl blijr du ogifft giör du bätter bättre mista goda nätter än bå Natt och dag blij trähl. XLVI Hwad wore det för frögd sig hustru till at ta Om man som tuppen feck och samma wilkor ha Han har wäl tio tålff, de få och hoptals barn Doch har för allihoop han eij den ringsta mödan Eij plågar hustrun Man, eij pina barnen Farn Om det som dem behöfws till kläder maat och födan Hwar skaffar sig det sielf, men som wij hustru ta Den een man får, han får för stort ett kors at dra. 5 XLV Palmsk. 395, UUB, s. 272v. Dikten är nummer VIII i Palmskiölds svit. Den är skriven på fyrfotade trokéer, rim- mande abba, med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. XLVI Vs 34, KB, s. 144–145. Versraden har sex jamber med cesur. Dikten rimmar aabcbcaa med kvinnligt rim i c-raderna, manligt för övrigt. 1 5 6 8 till at att Farn fadern Om för att få Den een man får den som bara får en (hustru); detta i kontrast till tuppen, som har många 
 
 
 
 
 394 XLVII Hwad är en ungkarl som med alla tißlar, taßlar? Han, efter tycket mitt, som hwar och en wäl wet, Är rätt en matgrann häst, som går uti godt bet; Men wäljer wäpling till theß han i starren faßnar. XLVIII Will du at iag skall lära deij hur’ du eij nånsin skall få neij och så undslippa denna sorgen den intet frijar får eij korgen. XLVII Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 218. Samma versmått som i föreg. dikt men med rimflätningen abba, där a-raderna har kvinnligt rim, b-raderna manligt. 3 rätt en en riktigt matgrann kräsen bet bete 4 wäpling klöver starren starrgräset, dvs det dåliga betet XLVIII Vs 170, KB. Attributionen till H. är osäker. Men rimmet deij – neij visar att talspråksformen använts, vilket är vanligt hos H. men sällsynt hos andra samtida poeter. Dikten är skriven på fyrfotade, parvis rimmade, jamber, med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. 
 
 
 
 
 395 XLIX 5 Uti Catchesen om jag mins det en stäns wäl optecknat fins at du eij får ell skall begiära Din Nästas hustru d’är hans ähra Men intet fins der minnes ja, Förbud sin Nästas hustru ta Derföre ta paß på begiära Sij så plä iag Catchesen lära. Vs 34, KB, s. 141. Även i Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 220–221 och Vs 170, KB. Vs 34 har i allmänhet den bästa läsningen. Formen »stäns» är holmströmsk och finns till exem- pel i panegyriken över Karl XI r. 797. 2 en stäns wäl Tessin någonstans Vs 170 en stans 6 sin Tessin Vs 170 din Vs 34 i marginalen t. r. 8 med annan stil: För tin gudlösa lära, Tu dieflalön skall bära Martin Lamm uppger (Olof Dalin, Uppsala 1908, s. 67), att epigrammet är en fri översättning av en fransk visa: »Quand Moïse fit défense». Visan har inte återfunnits i de antologier med lättare fransk poesi som undersökts. Dikten är skriven på fyrfotade, parvis rimmade, jamber med omväxlande manligt och kvinnligt rim. 2 en stäns på ett ställe 4 d’är det är 7 paß på låt bli att 
 
 
 
 
 396 L 5 West du hwad en Ungkarl will När han Jungfrun talar till Och begiär blij hennes Man Om hon honom lida kan Han will då för utan kruus På ärligt sätt ta hennes Muus. LI 5 10 Will du giffta dig ditt took, Läs först första Mosis book Medan Adam ogifft war Had’ han, står där, herre dar Men när han sig hustro tog Måste Herren wed en plog Som en bonde gå och plöija Willa marken nödsamt röija, Sen af Hustrun han förförd blef ur Paradiset körd. L Vs 34, KB, s. 142. Dikten är skriven på fyrfotade, parvis rimmade, trokéer med enbart manligt rim. 1 West vet 4 lida tycka om, stå ut med 6 Muus kvinnligt könsorgan LI Vs 170, KB. Även i Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 220. Osäkert vilken hs som har de bästa läsningarna. Men det är mer troligt att »Willa» i r. 8, som Vs 170 har, är ursprungligt, än Tessins »Måste». 8 Willa Tessin Måste nödsamt Tessin mödsamt röija Tessin plöija Samma versmått som i föreg. dikt, men med kvinnliga rim i r. 7–8. 4 herre dar goda dagar 8 Willa marken vildmarken 
 
 
 
 
 397 LII En gång så månde en, den frågan föreställa, Hwad är ett äckta stånd? därpå giol’s detta slut Och swar: att äckta stånd, det är en råttefälla, Den ute är, will inn, den inne är will ut. Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 221. Även i Vs 34, KB, s. 162, Vs 170, KB och Wallen III, Eriksbergsarkivet, Manuskript- och avskriftsamlingen 54, RA, s. 124. 2 ett Vs 170 det därpå giol’s Eriksberg hwarpå gafs 3 Eriksberg det utj wissa mål är likt en Råttefälla Tessin och Wrangel anger dikten som H:s. Attributionen stöds av »giol’s» för gjordes. Dikten är skriven på sexfotade jamber, med cesur och rimflätningen abab. Kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 
 
 
 
 
 398 LIII 5 Hwad är ett gifftermål? perpetuelt arende Der mången slöt contract förr än han godzet kiände; Men sen det slutit är så måste han stå kar fast det då sämmre är, än det förr rosat war; Derföre achta deij förr än du der med hastar Doch är det wackert bruuk, så må du wäl slå till Du får wäl den som det till hälfften brucka will Och lembnar dig ändå alt hwad det af sig kastar. Vs 34, KB, s. 157. Även i Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 93, Vs 170, KB, Vs 162, KB, s. 402, Vs 57a, KB, s. 94, V 16c, UUB (löst blad), Nordin 102, UUB, s. 234, Eriksbergsarkivet, Manuskript- och avskriftsamlingen 50, RA (löst blad), dito 54, RA, s. 174, Sv. Parnassen 1784, s. 223–224, Ms 8:o nr 37, Växjö, s. 214. Även tryckt i Bergius: Små-Saker IV s. 128. Varianter anges ej mot Eriksbergsavskrifterna, Sv. Parnassen eller Bergius. 1 Hwad är ett Tessin Ett elakt ett Vs 170 det perpetuelt Tessin är likt ett swårt arende V 16c ändr. fr. älände 2 Der mången Tessin För den som 3 Men sen det slutit är Tessin Han måste bli därwid sen Vs 162 N 102 Växjö när är Vs 162 N 102 Vs 57a Växjö war så måste han Tessin han måste wäl 4 det då Tessin Vs 162 Vs 57a V 16c N 102 Växjö godset är Tessin Vs 162 Vs 57a N 102 Växjö fants det förr Tessin som det Vs 57a det först 5 Derföre Vs 162 N 102 Växjö Så Vs 57a Ty achta deij förr än du der med Tessin råder jag, att du därmed eij Vs 162 N 102 Växjö råder Jag då dig, du eij för mycket Vs 57a är det bäst at du dig ej förmycket med V 16c till 6 Doch Vs 162 Vs 57a V 16c N 102 Växjö Men wackert bruuk Vs 162 N 102 Växjö wackert godz Tessin Vs 162 dig så kiärt må Tessin Växjö kan 7 Du får wäl Vs 57a Ty du får altid wäl Vs 162 N 102 Växjö wäl alltid det till saknas i Vs 162 N 102 Vs 57a Växjö 8 lembnar dig ändå alt Vs 162 N 102 Växjö gifwer sedan dig Vs 57a gierna lämnar dig alt det Vs 162 N 102 Växjö godset Under dikten står i Vs 57a: Carl Eldh. Samma attribution finns i Sv. Parnassen. Versmåttet är alexandrin, dock med rimflätningen aabbcddc med kvinnligt rim i a- och c-raderna, manligt i b- och d-raderna. 1 perpetuelt beständigt, inte uppsägbart 3 stå kar stå vid sitt ord 6 wackert bruuk ett gott hemman 
 
 
 
 
 399 LIV Årckelösa Gubbe gråå läg eij någon ung wed sijda Du lär blij så lam af rijda at du nappast årckar gåå. LV 5 10 Tar du dig en gammal Man Den du intet älska kan Skier det wijst för pängar skull Derför war du eij så dull Altför hastigt till at tan förr än som han gier sig fan at han öfwer åtta dar Eij will bli i wärlden qwar Och när han ifrån dig dör Ästu ogifft sen som förr Då du för din stinna pung Kan förskaffa dig en ung. LIV Vs 34, KB, s. 146. Även i Palmsk. 395, UUB, s. 272r. Dikten är nummer IV i Palmskiölds svit. Versraderna har fyra trokéer och rimmar abba, med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. 3 lam stel, trött 4 nappast knappast LV Vs 34, KB, s. 143. De fyrfotade trokéerna rimmar parvis med endast manligt rim. 4 war du var dull tokig, galen 5 tan ta honom 7 at på att 10 Ästu är du 
 
 
 
 
 400 Burleska epigram LVI Tobaks-näsa, snufwedrake Som i snusa eij har Make Näsan din seer altijd uth som een hästlort wid wår knut. LVII Att Rijda will och full, liuga swäria skrijka, att alldrigh som een karl stå bij, men fly och wijka, har warit mitt maner, Jagh hwijlar och nu här föruthan aldt beröm, som iagh har lefwat där. LVI Palmsk. 395, UUB, s. 273v. Dikten är nummer XIV i Palmskiölds svit. Versen består av fyra trokéer, rimmande parvis med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. 1 snufwedrake nedsättande benämning på en människa LVII Westin 135, UUB, s. 37v. Epigrammet står i W 135 tillsammans med ett par andra epigram av H. Det är skrivet på alexandrin. 1 will vild 2 stå bij hålla stånd wijka fly 
 
 
 
 
 401 LVIII Om Holmströms krockuga Finger 5 En snål Sugga på wår gål Feck et been i sitt arßhål Å iag skull taga utet Så klämde hon till med röfen sin så at min finger som der in satt, blef illa Brutet. Vs 34, KB, s. 165. Wrangel har dikten bland H:s dikter. Attributionen stöds av »gål» och av grovheten. Metern är ostadig, och dikten troligen korrumperad. Rimflätningen är aabccb, med kvinnligt rim i b- raderna, manligt för övrigt. 1 gål gård 5 in inne 26 
 
 
 
 
 402 Över maskerader LIX 5 Giör dig lustig, war man glad, Uppå denna Masquerad’; Skiällan får wäl annat liu’ Jnnan Mårron klåckan Siu; När de komma, som will ha’, Pengar, för det du fådt ta’ på credit: Tro man meij, Har du inga, Gud nåd’ deij! Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 219. Denna dikt och de båda följande kan vara skrivna över någon av de maskerader som hölls i Stockholm under den intensiva nöjesperioden sommaren 1699 och vintern 1700, strax före utbrottet av det stora nordiska kriget. Charlotte Oxenstierna berät- tar om en av dessa maskerader i januari och februari: »Hela hofvet var där och en sådan mängd af masker, att det var omöjligt att räkna dem». Se Sigrid Leijonhufvud, Ur svenska herrgårdsarkiv, Sthlm 1902, s. 21. Vi vet genom Leonhard Kaggs dagbok för 27 juli 1699 att H. deltog »med spelevärck» i en maskerad, där bl. a. kungen och prinsessorna uppträdde. Leonhard Kaggs Dagbok. 1698–1722, utg. av Adam Lewen- haupt, Sthlm 1912, s. 7 f. Dikten är skriven på fyrfotade trokéer, rimmande parvis med endast manligt rim. 1 man bara 
 
 
 
 
 403 LX Uppå en Masquerade där par-sedlar drogos. Om hwar ock feck behålla den han har Så tror jag wißt i qwäll ble’ mången hiertlig gla’r; Men mången och, kan skie, jag tror han satt och töt, För det han hade bydt sin ko i wärre nöt. LXI Om iag mins rätt så tyks mig masquerad Den spelas i hwart land och i hwar stad ty huru mången finnes inte där Som gier sig ut för det han intet är. LX Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 219. Även i Vs 34, KB, s. 162. Rubriken saknas i Vs 34 1 ock Vs 34 och en De båda första raderna förefaller korrumperade i båda avskrifterna. Medan r. 2–4 be- står av vardera sex jamber med cesur, har r. 1 hos Tessin fem jamber men i Vs 34 två jamber, en anapest och två jamber. Dikten rimmar parvis med manligt rim. Om maskeraderna se kommentar till föregående. par-sedlar lottsedlar som parade ihop herrar och damer 3 töt tjöt, grät 4 i mot LXI Vs 34, KB, s. 165. Om maskeraderna se kommentar till LIX. Här ser diktjaget det sociala livet som en maskerad, en variant av den vanliga skådespelsmetaforen. Första raden har sex jamber, övriga fem jamber. Dikten är parvis rimmad med man- ligt rim. 
 
 
 
 
 404 Inför kriget LXII 5 10 Hwar mumlar talar nu för sig, Något nytt är på färde; Men tro mig säkert, få wi Krig, Wi läre wäl bli’ lärde, Att ingen ting beständigt är utaf alt det som jorden bär. Då får man höra gråt för skratt, När de hwarannan biu’ god natt, Som nu så mången natt och da’ tilsammans liufligt lefwat ha’; Men jag som intet godt fådt niuta, Behöfwer intet heller tiuta När jag dra’r bårt: den intet har, Är lika riker, hwart han far. Tessin: Åkerödagboken, KB, 1767, s. 224–225. Tessin upptar dikten som H:s. Några tydliga kriterier för attributionen finns dock inte. Eftersom dikten talar om krigsrykten, förefaller den vara skriven i början på året 1700. Dikten består i princip av fyrfotade jamber, men r. 2 (korrumperad?) har troké, anapest, troké, och r. 4 tre jamber plus en obetonad stavelse. Raderna rimmar först abab, därefter parvis. Dikten rimmar manligt, dock med kvinnligt rim i r. 2, 4, 11, 12. 1 Hwar alla 7 för i stället för 8 hwarannan varandra biu’ bjuder, önskar 
 
 
 
 
 405 LXIII Verser öfwer Kongl. Majts hund, Pompe, som blef död i Lägret för Thorn d. 17. Septemb. år 1703. skrefne af Isr. HSt rm 5 Pompe Kongens trogne dräng Sof hwar natt i Herrens säng, Sehn af år och resor trötter Leed han af wjd Kongens fötter. Mången stålt och fager Mö Önskade som Pompe Lefwa Tusend hieltar eftersträfwa At få så som Pompe dö. Avskrift med Spegels hand i Haquin Spegels samling i Vs 35, KB. Även i Palmsk. 397, UUB, V 21 an, UUB, s. 6r, V 5: 2, UUB (löst blad), Nordin 102, UUB, s. 402, Engestr. B. II. 2.1, KB s. 283, W 24, Linköping, W 48, Linköping, s. 105, W 76, Linköping, s. 126v–127r. De tre sist- nämnda är sena avskrifter, vilkas varianter inte förtecknas nedan. Över dikten i V 5: 2: In Obitum POMPES Canis Regii In regis Caroli requievit POMPE cubile; illius & tandem mortuus ante pedes. Lux Dea non, Sicut ille, volet sic vivere vitam, Et quis non Heros optet, ut ille, mori! Anteckning i V 5: 2: Ur Celsii saml. Rubriken Palmsk. Pompes Grafskrifft V 21 an Öfwer Kong Carl XII:tes hund N 102 Öfwer Konung Carl XII tes Hund Pampe Engestr. Grafskrifft öf:r K. Carl XII:tes hund Pompe 1 Pompe N 102 Pampe 2 Sof Palmsk. Engestr. låg i Herrens N 102 i Kungens; i Vs 35 utraderat och ändr. t. utj hans 3 V 5: 2 När han war af lefwa trötter Sehn Palmsk. V 21 an N 102 Engestr. Sidst 6 Önskade V 21 an önskar sig 6, 8 Pompe N 102 Pampe Om hunden Pompes död skriver Karl XII i brev till systern Hedvig Sofia 3 novem- ber 1703: »Jagh måste ock berätta henne, att min äldsta rescamrat hafver jagh härom dagen måst mista, som är Pompe, Favorits gamble contrapart, som afton lade sig frisk och måron lågh dödh i min Sängh». (Karl XII:s egenhändiga bref, samlade och utgifna af Ernst Carlsson, Sthlm 1893, s. 15.) Pompe var mer än tio år, såvida hunden är densamma som i den bekanta diktväxlingen rörande Pompe mellan Ebba Maria de la Gardie och Karl år 1693. Dikterna är återgivna ibid. s. 462–466. Pompe spelar också en viktig roll i »General Auditeurens Holmströms Verser öfwer en tahm biörn». Epigrammet är skrivet på fyrfotade trokéer med rimflätningen aabbcddc och manligt rim i a-och c-raderna, kvinnligt i b- och d-raderna. 
 
 
 
 
 406 Appendix Melodier till Holmströms visor Många av Holmströms dikter är visor och avsedda att sjungas. Det gäller självklart alla dansvisorna, men också åtskilliga av kärleksdikterna har vis- karaktär. Även några av de burleska dikterna, till exempel »Men war iag icke willer» kan ha skrivits till vismelodi. Vi vet emellertid ingenting om i vilka fall Holmström skrivit sina dikter till kända melodier eller dikterna har blivit tonsatta. Ett undantag är den mycket spridda visan om herden Sylvan- der, där det ges melodianvisning till »then Wederwärdigheet etc.», alltså till koralpsalmboken 1697 nr 293. Holmström hade den bästa musikaliska kompetens till sitt förfogande. I det middagssällskap för vilket han skrev en svit dikter fanns flera medlem- mar av släkten Düben, bland andra Gustav Düben d. y. och Anders (von) Düben, som bägge var musiker. De kan mycket väl ha hjälpt Holmström, kanske rentav med att skapa musik till dikterna. För att få upplysningar om tänkbara melodier till Holmströms visor har vi vänt oss till fil. lic. Jan Olof Rudén, som i Sumlen 1994–1995 publicerade uppsatsen »Några ’nya’ melodier till stormaktstidens parodivisor» och där tryckte Holmströms dansvisa »Kom drängar/ kom pigor» med melodien »Engelska Giguen». Rudén har för utgåvan här undersökt ett antal av Holmströms visor och gett följande kommentar. I min uppsats i Sumlen 1994–95 s. 181–264 med titeln »Några ’nya’ melodier till stormaktstidens parodivisor» har jag parat ihop två visor av Israel Holmström med melodier som återfinns i samtida tabulatur- böcker avsedda för tangentinstrument. Det är visan »Kom drängar/ kom pigor/ kom gåssar» som har melodianvisningen Engelska Giguen (min melodibilaga nr 28) och »Är Jagh endast född till lijda» som liksom många andra parodivisor är modellerad på J B Lullys Ga- vott C’est l’amour (melodibilagan nr 12). Andra visor av Holmström saknar melodianvisningar. Eftersom det kan misstänkas att de också till stor del utgör parodivisor har det varit lockande att söka finna melodier som Holmström kan ha haft i tankarna när han diktade. Det har dock inte alltid varit möjligt att finna helt korresponde- rande melodier men väl melodityper, vilka redovisas nedan. Först skall det dock sägas att det i många fall ställer sig svårt att av- 
 
 
 
 
 407 göra om man skall söka melodier i tvåtakt eller i tretakt med utgångs- punkt från de versmått Holmström använt. Formmässigt antyder dikterna emellertid ibland de repriser som ofta finns i början på tidens melodier och som innebär att de första versradernas melodi används även till de närmast följande. Så är ju fallet även i de ovan nämnda visorna. Mer direkta överensstämmelser med kända melodier finns i några fall. Odae Sveticae med texter av Samuel Columbus och musik av Gustav Düben utgavs i tryck 1674 och kom i ny upplaga 1685. Denna samling innehåller några sånger som Holmström kan ha haft i minnet. Sång nr VI i Odae Sveticae (Kärlekspris) kan ha varit förlaga till J Fouglar små som siunga i Skougen Sidst gick förnöghd längst uth åth Stranden Jag älska förr men utan plåga En liknande men kortare melodi finns i 1697 års koralbok som nr 3. Till den passar O! frija bandh, o! sälle fängzlan Så skyndar du deij från meij nu Lik Anders von Düben bröllopssång (Sumlen nr 19) är Contre L’amour I går blef iag mäd spee Som J B Lullys Gavott C’est l’amour (Sumlen nr 12) är Ödemark i willa Skougar Vpmaning till Älskogh åth den skiöna och unga Celimene Jag weet En liten Pijga Skiönste ibland alla Skiöna Som en annan gavott (Sumlen nr 11) är En Krigsmans wijsa Mer än wackra min herdinna Gavott kan nog även inspirerat till Kommer skåder, Heerdar all Wreda lycka och Oblijda Av återstående visor kan melodier av typ gigue tänkas ligga bakom Farwähl med din plåga Tröstu så skynda dig skiönsta Climene 
 
 
 
 
 408 Samma tvåtidiga rytm (marche?) kan anas bakom sångerna Herdinna säij Lustig frisk opp Vpmuntringh till förnöijelße Tvåtidig rytm med upptakt kan ligga bakom Contre le Mariage Alla ovanstående melodier är av ett slag som har likheter med dem i Koralpsalmboken 1697. Mot dessa avviker en visa med långa vers- rader som synes modellerad på en förebild av annat slag än den mera tyskpåverkade koralpsalmboken. Här får man kanske snarare söka förebilder på fransk botten. Texten synes kräva tretakt. Ach hårda höga himmel, ach! hur länge måst iag lijda Utom ovanstående kommentar har Jan Olof Rudén ställt till editionens för- fogande några av de nämnda melodierna med Holmströms texter inskrivna (Melodier 1–5). Ö - de - mark i Til - lät den som Lätt då mi - na Ö - det så - rar, Smäl-ter blif - wer wil - la Skou - gar, As - tril plå - gar, trog-na tåh-rar, Grå - ta lijk här med er floodh. Fly - ta Der som ängz - lan O - kiendt blij hooss till Ehr sorg - se moodh, skiäh-ra floodh, till des iag i walt Ehr sitt boo, i Roo, Vn - na den som mi - na tåh-rar, 
 
 
 
 
 409 Kiär - le - ken syns wähl när han är som wa-ra, störst. Den han brän-nes af hans först, Och En får Oss i syn-tes wa - ra lå - gar, Fast hans först, liuf - lig sin giäst att sna - ra, V - tan wa Will han Präs-sar pi - nar Ok Oss syns för - gylt, - ra. Men in - tet läng-re plå- gar, Är det Den som lell med sorg up- - fylt Så skyn-dar O! fri - ja du deij band, O! Den stör-sta deh-len O! al - dra - liuf-ste från meij säl - le med tig Kiär-lekz nu, Och rijf - wer fängzlan, Som sin - net tar, Och lem-nar ängzlan, Som mig en mig den wil- lig hier - tatt mitt, så min-sta o - ro mit i platt för qwar. giör. - tu, stöör, 
 
 
 
 
 410 J Foug-lar Att prij - sa J prij-sa Sist Geck små som siung-a i Kier -le - ken med ett kier-le när om - sin som Neij alt me’n iag min feck der satt i är e- der små som är Eder al -tijdh tijd till att för - iag helt o - tänckt ens - lig - hål-len nu på, al - tijdt tro - gen heet, godh stö hö Be - - - ra ra En kla - ga med stor mot-gång och för - tret Skall iag mig nu Will iag in till iag will ing-en glatt modt, Me-na han iag tan - cke - full en aff - ton ut, Ynck-lig her - de sorg, ken med ett Skou-gen, J foug-lar gladt modt, mee-na han sielf för - lå - ta graf - wen grå - ta, mig suc-kan fö - ra, kan rö - ra iag är och mig öf - wer ba - da ut - j är lus - tig, iag hwar - ken eij o - geen. - wun - nen see? ach och wee? ijss ell’ steen, 
 
 
 
 
 411 Innehållsförteckning Förord ......................................................................................................................... Inledning ..................................................................................................................... 5 7 Kärleksdikter .............................................................................................................. I Mer än wackra min herdinna .................................................................... II Herdinna säij/ hwad är iag hoos digh finner ............................................ III O Nechtergaal/ du som så härligt speelar ................................................ IV J Fouglar små som siunga i Skougen ........................................................ V J går blef iag mäd spee,/ En liten Fågell kalla ........................................... VI Jag weet En liten Pijga ............................................................................... VII Contre L’amour. Kiärleken syns wähl först ............................................ VIII Så skyndar du deij från meij nu ................................................................. IX O! frija bandh, o! sälle fängzlan ................................................................ X Farwähl med din plåga,/ Cupido din låga ................................................ XI Jag swor en gång,/ till aldrig mera älska ................................................... XII Jag swor wähl en gång förr at aldrig mera älska ....................................... XIII Man har befalt att iag här werser skulle skrifwa ...................................... XIV Ach hårda höga himmel, ach! hur länge måst iag lijda ............................ XV Mig fehlas något, men iag weth eij hwad mig wåller ............................... XVI Dhen trogne Tyrcis klagan öfwer dhen wackra Belides hårdheet. Kommer skåder, Heerdar all ................................................................. XVII Kiärlekz korg med hiertans Sorg. Så är Jag endast då på Jorden född till lijda .................................................................................................... XVIII Wist är Jag födder på Jorden till lijda ....................................................... XIX Ödemark i willa Skougar,/ Der som ängzlan walt sitt boo ..................... XX Tröstu så skynda dig skiönsta Climene .................................................... XXI Vpmaning till Älskogh åth den skiöna och unga Celimene. Skiönste ibland alla Skiöna ................................................................................... XXII En ähreskrifft öfwer en mycket waker fru. Opp opp Nympher bästa flickor ..................................................................................................... XXIII Stockholms flickor lät Ehr fägring/ frija mig från den belägring ........... XXIV Jag kund wähl lyckligt förr mot Astrils båga strijda ............................... XXV En ähredicht öfwer den underskiöna Cloris. Jag log altijdh när andra ängzligt klaga ......................................................................................... XXVI A L’aimable Bergere. Jag älska förr men utan plåga ................................ XXVII Här skrifwer den hwars hand och hierta du har bundit .......................... XXVIII Vppå ett Conterfait. Alt för kierlekz fulla hierta ..................................... XXIX A la plus aimable Bergere. En fremmand’ herdes Man, doch från be- kante länder ............................................................................................ XXX Sur l’absence de l’aimable Bergere. Sidst gick förnögdh längst uth åth Stranden .................................................................................................. 17 21 24 26 27 29 31 33 36 39 41 47 49 54 55 60 63 00 66 72 77 80 00 83 00 86 94 112 00 117 120 127 134 00 138 00 142 
 
 
 
 
 412 XXXI Sur le De part de l’aimable Bergere. Så är då äntlig nu den wrede tijd för händer ............................................................................................... XXXII Den olyckelige Sylvanders ynckefulla lefwerne och önskelige död. Sist när iag tanckefull min tijd till att förstöra ..................................... XXXIII Een Spegell, en Modell, en afbilld ästu worden ....................................... XXXIV Klippings hanskar har iag låfwa ................................................................ 00 146 158 174 177 Förnöjsamhetsvisor .................................................................................................... I Contre La Fortune. Är Jagh endast född till lijda ............................................. II Wreda lycka och Oblijda .................................................................................... III En Krigsmans wijsa. Skall iag mig nu sielf förlåta ............................................. IV Vpmuntringh till förnöijelße. Frisk men du kan ............................................... V Lustig frisk opp/ Hwarföre skall iag söria ......................................................... VI Contre le Mariage. Jagh älskar frij att lefwa ...................................................... 183 185 190 193 200 204 206 Sällskapspoesi .............................................................................................................. I [Svit av dikter till sällskapet vid ett middagsbord] ......................................... 1. En sulten swarter mager kar ..................................................................... 2. Jag skrifwer flijtigt lefwer braa ................................................................. 3. Jag ligger giärna när iag får ....................................................................... 4. Du äst en man som reesa ska .................................................................... 5. En rosenröder mund och krijte hwijta tänder ........................................ 6. Kärlek och Krijg har iag mäst älskat öfwer alt ........................................ 7. Så hwijter som en drifwa snöö ................................................................. 8. En wacker flicka med behag ..................................................................... 9. Fast man tåf honom intet hörer ............................................................... 10. Det trätte några sidst eij lijtet mellan seij ................................................. 11. En iag eij berömma får .............................................................................. 12. Med denna versen iag förstår ................................................................... II Kårf-giästbod. Jsræl Nilßon bugar sig ............................................................ III Madammoiselle. Om nu Jungfru Brijta Maija ............................................... IV Encomium viresque pulveris tabaci. Sachta, sackta! med min dosa ............. V En Suputhz förswar. Från Örbroo så blef Ehr skrifwit ................................. VI På den frågan hwarföre det altijdh regnar när Guarde är uthe. Nu sku de åter fram som pläga Tordön härma ........................................... VII Af samma tillfälle någre rader till Borgerskapet. J måste Bårgers Män Er ingenting beswära ................................................ VIII Ähr eij wänskap brörs den bästa tingh på Jorden .......................................... 209 211 211 213 214 215 216 217 218 219 220 221 222 223 224 227 229 232 Dansvisor .................................................................................................................... I In promptu giord, der några goda wänner woro på en säker orth. Dantza min dåcka män du är ung, och giör dig gladh .................................. II En ny/ lustig och begärlig WISA Kom drängar/ kom pigor/ kom gåssar/ kom flickor/ kom stintor ................. III Ängelska Schique. J wackraste flickor som trotzen de hurtiga gåßar .............. IV UNgkarlar som will’ hållas för kiäcka ............................................................... V WÅra Monsieurer och unga Bussar ................................................................... 247 240 241 242 249 251 256 265 269 
 
 
 
 
 413 Burleska dikter ........................................................................................................... I General Auditeurens Holmströms Verser öfwer en tahm biörn. Törs nå’n skryta uthaf lycka ........................................................................ II Grafskrift öfwer Kung Carl XII:s Björn. Hwad menar du, min wän, at denna grafwen gömmer ............................................................................... III Ordinarie Stockholmiske Post-Tidender af d. 30 Januarii 1699 1. Jfrån then matlösa Staden .......................................................................... 2. Jfrån Strengnäs man förfarit ....................................................................... 3. Tyska Scholans vnga Qwanter ................................................................... 4. Hos oß finns en Prophetissa ....................................................................... 5. Hwad som nu Mannfolcken giöra ............................................................. 6. Från Kongsör slett intet höres ................................................................... IV Swenska ordinarie Påsttijender. Stockholm d. 5 Novemb r 1699. Mycket nytt hörs här ifråå ............................................................................... V Swar uppå de Nya Tidningar. Hwad som sidst från Stochholm skrefws .... VI Extract af en Kneckte hustrus bref i Sörmanland. West du hwad min wähn för nytt .......................................................................................................... VII Blir det krig så måst wij fort ............................................................................ VIII En trösteskrifft till 5 personer. Så ha wij hört och sidt 5 skriffter om en piga IX Klagedicht Öfwer den sorg som en unger swän sig tillbringar. Men war iag icke willer ................................................................................................ X Fahn weet hwad fahr min tänkte .................................................................... XI WJßerlig war iagh då Galen i Pannan ............................................................. XII Een fiskare-Broos wijsa giord för älskande Åkare. Entlig gapa Jag så länge XIII Sidst om en mårgon goo/ så fick iag giffte tankar .......................................... XIV Jngen så fullkomblig skattas ............................................................................ 273 287 290 00 292 294 295 00 296 307 316 320 324 331 Fabler .......................................................................................................................... I Det war en gång en unger katt ......................................................................... II En räf en gång i Siönöd wa .............................................................................. III Een Sugga låg och sku få Grijsar ..................................................................... IV Så går med oß i wåra da’r ................................................................................. 341 343 344 345 346 Gåtor ........................................................................................................................... I Jag weet par skiöna hand Granater ................................................................. II Alla qwinfolcks gunst iagh winner ................................................................. III Litet rödt, men der omkring ........................................................................... IV Hwem är som detta gißa kan ........................................................................... V Twå Grannar ha’ hwarannan kiär’ .................................................................. VI Jbland tomer, ibland stinner ............................................................................ VII Seij hwad för huus i Stockholm fins ............................................................... VIII En aflång book med twänne blar .................................................................... IX En blinder häst förutan fötter ......................................................................... X En Skrifft föruthan bläck, en book föruthan Papper .................................... 347 349 350 350 351 352 352 353 353 354 355 275 00 280 282 283 284 285 286 286 Spådomar .................................................................................................................... 357 I Jag spår, att mången som i qwäll ..................................................................... 359 II Dig will jag önska nu och spå .......................................................................... 360 
 
 
 
 
 414 III IV V VI VII VIII IX X En fråga mig, om jag och kan .......................................................................... Kom gif mig pängar iag skall spå ..................................................................... J din panna kan iag sij ....................................................................................... Will du at iag dig nu skall spå .......................................................................... Will du see, hur’ den seer uth .......................................................................... Hwem detta ur min spåpung får ..................................................................... Will du min swarta hand me’en silfwerpenning smörja ................................ SpåGubbens grafweskrifft. Kroppen min sig roligt hwijlar .......................... 361 361 362 362 363 364 365 366 Epigram ...................................................................................................................... I Vppå Duc de Monmouth som blef Halßhuggen i Engelandh. Hähr ligger Jacob nu, den Jacob toog af daga ................................................. II Vppå en Trägårdzmestare. Här nedergräfwes dhen som stedz i Jorden gräfde Livsfilosofi III–XX ............................................................................................... III Liuset täres men det brinner ......................................................... IV Ästu unger war man glaa’r ............................................................ V Dina ögon ä Demanter .................................................................. VI Den något stiäl utur en ärlig Danmans hus .................................. VII Den som ingen ting fått åga ........................................................... VIII Den som ligger på sin skatt ........................................................... IX Många fara effter Gulle .................................................................. X Nu bruckar du wäl mycket kruus ................................................. XI Det war en stor Disput .................................................................. XII Har du någon trogen wän ............................................................. XIII Herregunst och Aprilwäder .......................................................... XIV Jnte wetstu hur det går ................................................................... XV Om du will frias från beswär ......................................................... XVI Will du hetas wara klook ............................................................... XVII Tagh digh till wara wähl, för rycktetz falska klangh ................... XVIII Gambla wahnan den är goder ....................................................... XIX Dricka lagom äta godt ................................................................... XX Gudh gif frid i wåra dagar ............................................................. Kärleken XXI–XXVI ........................................................................................... XXI Skal din Kierleek tyster blij ........................................................... XXII Om älska är en dygd som det och säckert är ................................ XXIII Ällska lär Jag, ällska har Jag ........................................................... XXIV Ledsamt är det ensam wara ........................................................... XXV War i qwäll eij kiärlecks dull ......................................................... XXVI Du äter giärna goda mål ................................................................. Kvinnan XXVII–XXXV ...................................................................................... XXVII Alt hwad dig een ungkarl låfwar ................................................... XXVIII Moor din hon har godt att seija ..................................................... XXIX Du äst en liten hiertetyf ................................................................. XXX Tro meij min hiertans såcker dåcka .............................................. XXXI Öfwer en Jungfru. Wist är hon Snabb och snäll .......................... XXXII Lucretia är fast högt berömd ......................................................... 367 369 370 371 371 371 372 372 373 373 374 374 375 375 376 376 377 377 378 378 379 379 380 380 380 381 381 382 382 383 383 383 384 384 385 385 
 
 
 
 
 415 XXXIII XXXIV XXXV Äktenskapet XXXVI En sa, iag beer er, säij mig då ......................................................... På en Tandlöös kiäring som aldrig teeg. Mitt tahl förtretar ........ En Roddarepijgas Grafweskrifft. Een åkareMärr till Siös .......... XXXVI–LV .................................................................................... Då iag en gång hade sufwit under ett trää. Ach Gud ske låf iag slapp att mig eij samma hände ................ XXXVII Åth en som rådde mig att taa en fattig wacker Flicka. Hwarföre ska iag mig hoos den i träldom gifwa ...................... XXXVIII Lijka stånd, och lijka heder ........................................................... XXXIX Läs ungerswän jag ber betänkligt denna skrifft ........................... XL När kiärlek är en giäst, han altid höfwlig är ................................. XLI Om du will giffta dig så gifft dig ung war snar ............................. XLII Om du åstundar wara frij .............................................................. XLIII Tar du dig en kiäring för Pengar ................................................... XLIV En Walmars råck och axeltafft ...................................................... XLV Giffter du dig, giör du wäl ............................................................. XLVI Hwad wore det för frögd sig hustru till at ta ............................... XLVII Hwad är en ungkarl som med alla tißlar, taßlar ........................... XLVIII Will du at iag skall lära deij ............................................................ XLIX Uti Catchesen om jag mins ........................................................... L West du hwad en Ungkarl will ...................................................... LI Will du giffta dig ditt took ............................................................. LII En gång så månde en, den frågan föreställa .................................. LIII Hwad är ett gifftermål? perpetuelt arende ................................... LIV Årckelösa Gubbe gråå ................................................................... LV Tar du dig en gammal Man ............................................................ Burleska epigram LVI–LVIII ............................................................................... LVI Tobaks-näsa, snufwedrake ............................................................ LVII Att Rijda will och full, liuga swäria skrijka .................................. LVIII Om Holmströms krockuga Finger. En snål Sugga på wår gål ..... Över maskerader LIX–LXI ................................................................................. LIX Giör dig lustig, war man glad ........................................................ LX Uppå en Masquerade. Om hwar ock feck behålla den han har LXI Om iag mins rätt så tyks mig masquerad ..................................... Inför kriget LXII–LXIII ...................................................................................... LXII Hwar mumlar talar nu för sig ...................................................... LXIII Verser öfwer Kongl. Majts hund, Pompe. Pompe Kongens trogne dräng ............................................................................... 386 386 387 388 388 389 390 390 390 391 391 392 392 393 393 394 394 395 396 396 397 398 399 399 400 400 400 401 402 402 403 403 404 404 00 405 Appendix. Melodier till Holmströms visor .............................................................. 406 
 
 
 
