 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaABU CASEMSTOFFLORSTORA LANDSVÄGENAugust Strindbergs Samlade Verk· 62 ·ABU CASEMSTOFFLORSTORA LANDSVÄGENTexten redigerad och kommenterad avGunnar OllénNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utges avStockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institutionmed stöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet ochstatens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet,humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statenskulturråd tillsatt ledningsgrupp och en av dennautsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separatakommentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m. m. och av en konkordans på mikrokort till texten.Strindbergs texter samt konkordanser och ordindex till dessa ärtillgängliga för forskningsändamål i datorläsbar form påInstitutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Bo Bennich-Björkman, Margareta Brundin(adj.; bitr. huvudredaktör), Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries,Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Björn Meidal, Bertil Molde (adj.),Hans Sandberg (adj.; bitr. huvudredaktör), James Spens (bitr. huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1992Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1992ISBN 91-1-921212-7Titelsidan i Strindbergs originalmanuskript till Stora landsvägen (Strindbergsmuse­et). Till vänster har Strindberg klistrat in en bild av vad han i dramat kallar»Önskningarnes land» (ss. 107, 111), en vision av den jord som lockade Jägarn nerfrån alpens isiga tystnad. Höga pinjer reser sig över en sjö på vars motsatta strand ettsmäckert tempel ovanför en grotta avtecknar sig mot en fond av mörka cypresser.Strindberg hade enligt Fanny Falkner köpt bilden av en liten flicka som gick omkring ihusen och sålde »glansbilder» (F. Falkner, Strindberg i Blå tornet, 1921, s. 109). Påtitelsidan i sitt manuskript (bild 12) föreskrev Strindberg: »Denna planch med Pinier­na sättes förminskad på omslagets framsida.» Detta skedde också i bokupplagan 1909. 
 
ABUCASEMS TOFFLORSAGOSPELFÖR GAMLA OCH UNGA BARNPÅORÄKNADE JAMBERIFEM RENA AKTER[DE TRE MOTIVEN UR EN FRANSK SAGA OCHTUSEN OCH EN NATT]För skådespelare och »andra» som tro, att rimmandet påsamma ord är fel eller nödrim, måste författaren till­kännagiva att österländska skalder rimma på samma rimoch på samma ord i oändlighet.Oräknade Jamber begagnas ofta av Shakespeare, närhan tröttnade räkna på fingerna de tröttande femfo­tingarne. Men detta självsvåldiga versslag har även före­kommit på scenen i våra dagar och kallas »fria vers». Så ärfallet i »Vita Halsduken» av Gondinet given på DramatiskaTeatern. 
 
PERSONER.Kalifen Harun Al Raschíd.Veziren Giafar.Cadin, Domaren.Abu Casem, Parfymhandlare.Prins Guri.Suleika.Hassan, Skomakare.Amman, Hassans Syster.Achmed, Köpman.Soliman hans gosse.Apan, ond ande.Vâlin.Fiskaren 1, 2.Ali, Portvakt. 
 
SCENERI.Akt 1.Basaren i Bagdad.Akt 2.Gemak hos Prins Guri.Akt 3.Suleikas trädgård.Akt 4.Skogen.Akt 5.Tigrishamnen i Bagdad. 
 
Akt 1.Basaren i Bagdad; till vänster Casems parfymbod; mitt emot: Skomaka­ren; i fonden Cadins palats, Vattenport till Tigris och Badet.Mitt på scenen fontän och ett mandelträd i blom.CASEM sitter i sin butik och låtsas röka. SKOMAKAREN HASSAN.HARUN och VEZIREN GIAFARin förklädda.HARUNGiafar min vezir!VEZIRENDe rätt-troendes behärskare!HARUNHär börjas äventyret; ingen känt igen oss!På ort och ställe, som jag tror vi äro framme.Nu för du ordet, du, och jag hör på!VEZIRENtill Hassan.Säg Hassan, du, är detta Casem?Den girige, beryktad i kvarteret?HASSANHan sitter där i egen hög person!VEZIRENOch är så girig som hans rykte säger?HASSANSju gånger värre än sitt rykte;Se på’n! Han låtsas bara röka,Ty tobaken har stigit efter torkan!Han är så snål,Att han ej nännes tala –Det sliter nämligen på munnens läder. –Han spar på sina blickar,Ett handslag är för honom slöseri;Och nyss han ville skicka mig en räkningFör att jag luktar lukten av parfymernaHan handlar med.VEZIRENDet var den värsta jag hört talas om!Till Harun.De rättroendes Behärskare!I hörde själv, ett sådant stycke ...HARUNMan ville knappast tro’t;Och jag skall pröva förrn jag dömer,Ty avund och förtal de gå med brillorFörstorande på längre håll ...En mygga blir kamel,Och dygden sparsamhetKan lätt bli lasten girighet ...Välan! Oss lyster se hur långtHans snålhet sträcker sina fötter;Se här, jag ställer mina tofflorDem du i lumpbon köptAtt min förklädnad blev fullständig,Min fot är blodig av dess spikar;Bindsulan timrad är av trä,Som man har stulit av en tunna,Och klackarne av järn – – –Har Casem mage ...Jag menar panna, nej jag menar fötterAtt sticka in i dessa pråmar,Och samla dem från gatans smuts,Då är han den han säges vara,Och har förtjänt ett litet puts,Som kan hans ryktbarhet befästa!Köp mig ett par hos Hassan du ...Så väntar jag i hörnet här till höger.VEZIRENköper ett par tofflor hos Hassan; går upp till Harun och lämnar dem;därpå kastar han in de gamla tofflorna framför Casems butik.APANsynes här och spelar som om han ingav de onda tankarne.HARUNNu ha vi betat kroken på!Få se om Casem fiskar!Jo det var napp! Nu vittjar han!CASEMhar hastigt kommit ut och tagit tofflorna.I sanning! Ja! Ett gatufyndSom saknar ägare!Då är det mitt? Ej sant du Hassan?HASSANFörvisso! Casem! Är det ditt,Ty gatans sopor sakna ägare.CASEMJaha! Så fick jag nya tofflor ...HASSANSå nya?CASEMFör mig de äro nya!Och livet ger så sällan gratis;Jag minns ej när jag fick en skänk ...Så sköna äro de väl ej, men starka,Och när du lagat lite på dem,Så har jag skodon för ett år ännu.HASSANSkall jag? Du vill att jag skall lagaDe där?CASEMDet blir ju straxt förtjänst,En halv sekin är inte att förakta! ..Man aldrig skall förakta pengar,Ty pengar det är livets högsta goda;Det är ju mat och dryck och kläder,Och husrum, bränsle, tjänare,För guldet får du allt vad timlig nödtorftAv mänskan kräves, icke sant?Men märk jag sade timlig!Nu går jag några steg på gatanAtt lästa ut mitt kära fottyg,Mig dubbelt kärt som himlens gåva,Av okänd givare, ske pris hans namn! –Och du skall ha ett öga på butiken –HASSANVad ger du mig för det, du Abu Casem?CASEMDu ger en blick med ögat –Den kostar intet; i betalningDin näsa njuta får av min parfym,Då har du något fått av mig ...HASSANOm du går ut på Bagdads gatorI dessa underverk av lumpbons konst,Så blir du på en timme lika ryktbarFör dina fötters slösande beklädnadSom förr du varit för din snålhet.CASEMgår till vänster.HARUNNog går han, men går icke långt!VEZIRENDen ej på rosor går som går på spikar!HARUN OCH VEZIRENgå skrattande till höger.ACHMED, KÖPMANNENin.Är parfymören Casem här?HASSANHan gick en tur men kommer straxt igen.KÖPMANNENsätter sig nedslagen vid fontänen.HASSANHur är det fatt?KÖPMANJag är förlorad!HASSANÅh strunt, det syns ej på dig, Köpman.KÖPMANEj utanpå!HASSANHur du är inuti blir svårt att säga,Men jag bär en magnet i kroppen,Som drager till sig mänskors sorger;Hit kommer de från halva Bagdad,Att fråga råd i alla slags affärer,Om penningsaker, arvstvist, rättegång –Hit gå de att beklaga sig, försvara sig,Och jag skall bota kroppens krämpor,Kurera kärlekssorg och låta åder,Försona makar och ta rätt på barn –Sjung ut nu, köpman, eljes sjunger jag:Förlorad är du ej, men kanske ruinerad!KÖPMANPrecis!HASSANVad har du först för tillgång?KÖPMANEtt lager rosenolja!HASSANSälj då det åt Casem.KÖPMANMen han är borta!HASSANKommer straxt igen!KÖPMANBehöver han månn tro min rosenolja?HASSANBehöver? Kan du tala för din vara?Du kan ej! Väl, så skall jag hjälpa dig!SOLIMANKöpmannens son visar sig i högra kulissen.KÖPMANDär är min son, mitt sorgebarn,Han driver bara och slår dank på gatan.I skolan är han sämst ...HASSANÅh tyst med dig!Jag känner gossen Soliman ...KÖPMANDen olycksfågeln!HASSANPrat! se på hans panna,Hans klara öga, stolta näsa;Den är så visst till lyckan född,Och ödet satt sitt segermärkeMitt i hans bringa! Se på honom!KÖPMANbetraktar Soliman.Kanhända! Ja! En duktig uppsyn ...Och han har sina sidor ... allt är möjligt!Allah är stor och lyckan kan bli nådig!HASSANNu ljusna’ det! – Här kommer själva Casem!Casem in förföljd av gatpojkar som skrika: »Casems tofflor! Kom ochse!»SOLIMANTyst pojkar!GATPOJKARCasems tofflor, kom och se!SOLIMANDriv inte gäck ni med en gammal man!För då skall käppen era ryggar smörja.GATPOJKARSi Casems tofflor! Cas! Cas! Cas!SOLIMANjagar ut dem med käppen.CASEMoberörd av gatpojkarnes skrik, fixerar Soliman och går in i butiken.HASSANNå Casem vill du köpa rosenolja?CASEMNähä!HASSANÅhjo! Om priset är tillräckligt lågt!CASEMJag har butiken full, och mer än jag behöver.HASSANtill Köpmannen.Han säger alltid så! för att få pressa priset!CASEMOch varan är väl dålig denna årets tid!KÖPMANDirekt från Schiras rosengårdar, Casem.CASEMFrån Schiras? Ja då kan vi köpslå!Giv hit ditt prov!KÖPMANräcker fram en flaska.CASEMluktar.Nej, det är icke Schiras ros!KÖPMANAtt säga så! Du menar att jag ljuger?CASEMVad kostar den, hur mycket har du?KÖPMANJa, tio drachmer styck, och femti flaskor.CASEMÅh skäms! Jag vill ej ha din olja!KÖPMANJag är en ruinerad man, förbarma dig!CASEMJaså! Du är bankrutt! – Jag bjuder fem!KÖPMANDet är ju hälften blott, vad båtar mig!CASEMSå gå då! – Jag vill blott förtjäna pengar!Det var mitt enda skäl till köpet.KÖPMANDu kallar detta hjälp!CASEMJag gör affärer,Och övar ej välgörenhet! i min butik!Nu bjuder jag dig fyra drachmer styck.Och tvekar du, så ger jag bara tre.KÖPMANMed repet om sin hals man tvekar ej.Säg fyra då!CASEMNej nu jag bjuder endast två!KÖPMANDet är att skänka, och det kan jag icke!CASEMJag bjuder två! Men märk mitt ord:Du vill att jag skall hjälpa dig;Välan! Jag ger dig fem, så är du hulpen,Men säg det öppet här, och tacka mig;Gå sedan ej med talet att jag prejat.KÖPMANMå ske! Jag tackar dig för hjälpen ...CASEMJag bjöd dig icke bistånd, du begärde.Jag gjorde min affär och jag har rätt –Kom hit med varan!KÖPMANvinkar till Soliman.SOLIMANfram med en korg.CASEMHär är pengar!KÖPMANtar pengarne och går med Soliman.Se här min son, tag denna penning,Den enda jag har kvar när allt är guldet;Så skiljas våra vägar, sök din lyckaVar ödet kan dig den beskära;Betunga ej din mor och dina syskon,För vilkas skull jag lämnar landet.Jag far till Kairo för att börja handelMed pärlor och koraller; går mig välSå råkas vi igen; om ej, farväl för alltid!Glöm ej din bön när muezzin ropar,Och minns mitt sista ord: Var rättvis och barmhärtig,Så står dig paradiset öppetOm också hela världen är dig stängd!SOLIMANFarväl min fader, mina dagars upphov,Förargelse jag vållat dig med mina puts,Men sorg väl icke! Nu farväl. – –Vi råkas nog igen!KÖPMANtill Hassan.Farväl magnet! Och tack i alla fall,För goda ord, ty även ord ha värde!Går.CADIPolismästaren går nu in i badet och ställer sina tofflor utanför.EN BADAREgår fram till Casem.Min herre, Bagdads Cadi,Går nu att ta ett bad i Tigris,Och ber mig köpa rosenolja,Av Schiras aldrabästa sort –Vad kostar flaskan?CASEMDen kostar femton drachmer vid kontant ...BADARENDet var då billigt!CASEMNej, vad hör jag?BADARENJo, rosorna ha stigit nu till tjugo.CASEMTill tjugo! Så? Då har jag gjort en god affär!En lysande!BADARENDå ger du gästabud för dina vänner!Som landets sed ju bjuder, Casem!CASEMFör mina vänner? Gästabud?Nej hellre jag består mig själv ett bad,Som stärker kroppen renar själen ...HASSANFrån syndapengars smuts och skam!CASEMDu gosse, Soliman, se till butiken,Så får du sen en slant för mödan!SOLIMANställer sig vid fontänen.Ja herre, lita du på mig fast jag är liten!BADARENKom fort nu Casem skall jag duscha dig!CASEMtill Soliman.Jag litar på dig SolimanMå ej min tro mig bringa skam på hand!Går med Badaren upp till badet; och ställer de stora tofflorna tillvänster utan att märka Cadis tofflor till höger.SULEIKACasems Dotter in med Amman; till Hassan.Är ej min fader här?HASSANHan gått i badet, sköna fröken!SULEIKAtill Amman.Låt oss spatsera ner i stranden då,Och se hur månen går ur vattnet,Det är min högsta glädje som du vet, min enda!AMMANVill ej min fröken hellre vandraI Barams trädgård, myrten blommar nuOch näktergalen börjat sjunga ...SULEIKANej, icke dit, där samlas Stadens herrarAtt dansa, spela boll och dricka vin ...AMMANVad skulle det väl skada oss?SULEIKATyst amma! Följ mig du till stranden,Där är det stillt, där viska pilarne i vinden,Och böljor plaska mellan kiselstenar,Där är mig väl, ett ensamt hjärtaDet söker ensamhet och ro!AMMANJag hör och lyder! Hör dock illaOch lyder, men ej gärna!SULEIKAKom nu!De gå ut.PRINS GURIfram till Hassan.O såg du henne Hassan? Säg?HASSANVem såg jag?PRINSENHenne! Finns det mer än en?HASSANNog är jag en magnetman som kan dra,Men unga fröknar dragas ej till Hassan;Ser så jag ut? Prins Guri har gått vilse!PRINSENJag vilse? Ja! Sen henne först jag såg,Förnuft och känslor börjat irra,Ostadig är min blick och foten slinter ...HASSANDen gör så när man springer efter flickor ...Men ni är sjuk min prins ...PRINSENJa, jag är sjuk, men bota mig då Hassan –Du kan ju allt ...HASSANJag botar gamla skor,Och kokar droger för små krämpor,Men denna sjukan, ja för denFinns blott en enda medicin ...PRINSENSäg ut, vad heter den?HASSANSuleika!Suleika heter den!PRINSENI sanning, ja!Men giv mig henne då! Om hon är bitterSom aloe jag tager sked på sked,Är skarp som malört, jag tar hela glaset,Men nej, så är hon ej, den ljuva!HASSANNej, Casems dotter är ej ljuv,Jo mot sin far och tjänarne, mot alla,Med undantag av unga män –Hon lovat sig att aldrig giftas!PRINSENVad sällsam nyck, där finns ett skäl ...HASSANDet är en lång historia handlar omEn dröm; kom hem en natt till migSå skall jag reda härvan ...Men vill ni henne se i denna kvällSå gå till flodens strand till pilarne,Där vandrar hon med amman nuFör att beskåda månens gång på vattnet!PRINSENTack Hassan! Ner vid Tigris strand, alltså!Då går jag straxt, nej flygerDen som går orätt väg han smygerMen kärleken går lätt, att målet nå;Och ingen makt på den kan rå,Fastän de svaga alla slå,Emot en värld de fasta ståOch dock de äro endast två!Går.HASSANNu fick jag den för mina synder!Och jag förena skall de unga tu;Som själv fått gå allena hela livet,Min tunga stig på kippad skoNär åt de andra jag gjort nya!*GATPOJKARin i fonden; sparka till Casems tofflor och skrika.Casems tofflor! Cas! Cas! Cas!SOLIMANhyttar åt dem, men kan ej lämna sin plats.Vad gör ni pojkar!GATPOJKARCas! Cas! Cas!Casems tofflor! Ut! Ut! Ut!De springa ut och sparka tofflorna framför sig.SOLIMANspringer efter.HASSANförsvinner in i sin bod.Paus.CASEMut från badet; letar sina tofflor.Profetens skägg! – Jag ser ej mina tofflor,Ha väl de gått liksom de kommit,En gåva ifrån himlen, tagen åter?Jag ställde dem dock här, förunderligt!Men vad? Vad ser jag dock, i stället,Ett par så nya, blanka, som de utgåttUr Hassans konsterfarna hand!Ännu en gåva! Vilken lyckodag!Det är min dotter kan jag tänkaSom gjort sin fader en syrpris!Nåväl, jag tar emot och tackar måttligt,Ty själv jag får betala dem, förstås!Går till butiken.Men var är pojken, Soliman?Han lupit bort, och jag som trodde honom,Om gott! Så är det! Ingen kan man lita på;Och dock han såg så trofast ut,Och var så artig nyss mot gamle CasemNär pojkarne han drev på flykten!Man må ej döma hunden efter håren,Tänk om han stulit ur min låda!Han drar ut en disklåda och försvinner i butiken.SOLIMANtillbaka med Casems tofflor, som han ställer utanför badet, varpå hanintager sin plats att bevaka Casems butik.CADIut från badet, finner Casems tofflor i stället för sina.O skurkar, hundar, hyndors ättlingar,Vem har väl vågat stjäla mina tofflor?Jag Domaren i Bagdad är bestulen!Hit slavar! Vâlin kom med piskorOch straffa denne gudsförgätne bov,Som sina lumpor bytt mot mina skor!Tag reda på den skälmen, fort!Två slavar in.SOLIMANfram.O stränge domare, här har ej byte skett.CADIJag tror du talar, pilt! Vem gav dig lov?SOLIMANJag ställde dessa tofflor här ...CADIDu alltså! Slavar!För bort den slyngeln straxt till VâlinOch låt’en piskas!SOLIMANDet är Casems tofflor!CADISå? Casems? Tag och fängsla’n genast!Ena slaven tar Soliman, den andra rusar in efter Casem som utföres.SOLIMANHör stränge Cadi, Casem är ej skyldig!CADIEj skyldig? Se han bär ju mina tofflorDu fräcka lögnare!CASEMMin nådig herre,Jag har ej stulit ...CADIHör! Han nekar djärvt!Till Vâlin båda!CASEMMen förhör mig först!CADIDu har ju erkänt! Mina ögon sett!Det full bevisning är. För bort dem båda!CASEMtill Soliman.O Soliman! Vi gjorde du mig detta?Du gick ifrån din post, och höll ej ord ...SOLIMANMen låt mig tala då!CADINär gammalt folkHar ordet, tiger du! Nu fort till Vâlin!Casem har utbytt tofflorna och avföres; Soliman ledes även ut; Cadigår.Scenen tom.AMMANin; till Hassans bod.Min broder, Hassan, är du där?HASSANsynes.Ja här är jag min syster! Vad har hänt?Ett skrik och väsen som om el’n var lös!AMMANDet har jag icke hört! Men hör på mig du!HASSANVad är det om?AMMANSuleika!HASSANRör det mig?AMMANJa visst! Oss båda prinsen bjudit hemI denna natt att honom trösta,Förströ och muntra, du kan tälja sagor,Ty sömnen från hans ögon flyttSen han fick ögon opp för henne ...HASSANHan är ju skön som dagens sol,I midjan rank som mandelträdets gren,Hans ögon klara som en ung gasells,En mun korallen lik, och tänderOpaler ... Låt Suleika honom se,Och elden tändes, det är hela saken.AMMANHon vill ej honom se; hon ser ejÅt män!HASSANJag vet! Då få vi tänka ...AMMANOch råda! Du ej rådlös är, du bordeHa varit född Vezir ...HASSANTyst, prata inte!Om midnatt alltså råkas viHos prinsen! Topp!AMMANHan ger ossEn festlig måltid och en rund dusör!HASSANFör sådant här jag tar ej pengar!Jag är ej advokat, men amatör ...AMMANNär månen går i floden nedJag väntar dig vid norra vattenportenDär har jag prinsens båt och tvenne slavar,Men du skall komma i din arbetsdräkt,Så är befallt, jag vet ej varför –Suleika sover denna natt som gårI Casems trädgårdspaviljong vid floden!Och Zarah passar på min vakt ...HASSANSå giv dig av och sagt är sagt!AMMANgår.Scenen tom.Därpå två Fiskare med nät i vattenporten.CASEMin.Fördömda gåva, olycksgåva, tofflor I,Som bringat mig oskyldige betala böter;Nu kastar jag er ut i floden.Kastar tofflorna genom vattenporten.Den enda usla gåva livet gav migFör intet! Eljes allt jag fick betalaMed slit och sträv, ibland med listSom köpmäns yrke måste följa ...Men Soliman! han fick ta stryk,Där han förtjänat en belöning,För nit och trohet, det är världens dom –Allah är stor och vad han skrivitDet måste ske, så ske hans viljeHans hand plär hela där den rivit!TVÅ FISKARENAin med tofflor och sönderrivna nät.APANsynes och improviserar som förut.FISKAREN 1Se på! Det var ett nesligt fiskafänge ...Väl har jag varit med få döda hundarDär jag har dragit efter karp och ål,Men tofflor, och så mycket spik ...FISKAREN 2På nya näten! Gud oss vare nådig!FISKAREN 1Men vem är ägaren till dessa lumpor?Låt se! Det är ju Casems tofflor!FISKAREN 2Min sann! Dem känner hela Bagdad redan!Då skall han få tillbaks sin skänk,Den snåla karln som samlar lumpor,När han är rik, har trädgårdar,Palats och slavar! – Håll till godo!Han kastar in tofflorna i Casems butik; man hör ljud av krossat glas.FISKAREN 1Pass opp, det var ej lyckokast,Och i det spelet är det vi som tappa!CASEMsynes förtvivlad i butiken.FISKAREN 1Jag tror vi tar vårt pick och pack – och schappa!CASEMskriker och river kläderna.Ridå. 
 
Akt 2.Hos Prinsen. Ett rum med en hörndivan och ett runt fönster medutsikt åt floden och ett palm-landskap.APANsynes då och då utanför fönstret, som endast är en öppning utan glas-ruta.PRINSENi divanen.SLAVENin; försöker göra sig påmind, men Prinsen ser honom icke, emedan hanär försjunken i svårmod. Slaven skrapar med foten, förgäves; hostar,förgäves; slamrar med svärdet.AMMANin; till Slaven, hon talar tyst.Har ren han somnat?SLAVENTala högt du Amma,Han varken hör ej heller ser,Hans själ är borta långt från kroppen,Ej äter han, ej dricker, och hans kläderDe äro våta hela dagen av hans tårar ...Det är en ynk att se, jag tror han dör!AMMANSe det är kärleken! En eld från himlen,För stark för denna klena mänskoplantaSom torkar, brinner ner och vissnar,Om ej den svalkas får från samma himmelSom skänker kylig dagg ju större hettan.SLAVENEn ömklig syn, en livlös kropp.AMMANHans själ den vandrar ännu ner vid floden,Där han i månens sken fick henne se –Men hon ej ville se åt honom!Jag räckte fram hans brev, hon lästeOch kasta’t ut i Tigris –Men Hassan, bror min är en fintlig karl,Och han har skrivit svar på brevet!Vad skall man göra när ett mänskolivDet gäller rädda?SLAVENFromma svekVår heliga Koran tillstädjer,Och Läkarn själv får tappa blodTa lemmar bort, och rycka tänder,Allt, allt han tar men lämnar hoppet kvar!AMMANNu skall jag väcka honom! Först med brevet,Som han skall genast tro det är från henne!Hon skramlar med brevet.PRINSENvaknar sakta ur sina tankar.Vad hör jag? Är det poppelns bladSom skälver ner i strandens stenar,Av köld och fukt, han står med fötterna i vatten! –Me’n vinden ristar i de gröna hjärtan?O vilken vällukt sprids, är våren kommen?Och ha syrenerna gått ut i blom?Syrenerna de vita minns jag änNär jag dem såg för första gången,Min fader fört dem hit från Indien –Det var helt nyss – jag trodde det var snöSom fallit på de röda under natten,Ja det är snö och det blev vinter i mitt sinne;Mitt hjärta frusit har till isOch blodet likt en Sorbet kyler,Jag dricker det mitt eget blodAtt svalka få men brinner upp av kölden!AMMANvisar upp brevet med rött och grönt sigill.PRINSENVad ser jag nu i mörkret, vad?En ruta vit som golvets marmor,Där liten fot i röda skor, nej gröna,Det är båd rött och grönt,Och det betyder kärlek, hopp!Och hoppfull kärlek är ju livets vårdag!AMMANvinkar med brevet.PRINSENJag ser – en kvinna där i skogens mörker,Som vinkar med en duk, en vit,Nej det är ingen duk ...Reser sig.att torka tårar med,En svetteduk det är att hölja likets anletNär som den döde dödens ångest har bestått –Den är för mig, ty jag är visserligen död!Tag hit!Amman räcker brevet.Men nej! Vid himlens paradis!Det är ett brev! – Ett brev! Ett brev från henne!Nyss var jag död! Nu lever jag, för henne!Du lilla vita duk som sändes mig av henne,Dagtingar du, ger du mig frid för henne?Du ljusa papper doftar du av henne,Du röda vax, du gröna vax, som kom från henneUr blommors kalkar samlade av henneMitt lilla bi, ej fjäril vore namn på henne!Läser brevet.Du stack mig bi, din honung den var bitter!Men söt ändock, o ljuva brevHon andats har på detta papperOch hennes hand har smekt därpå –O Amma, kom låt mig i dina ögon skådaDe ögon som har hennes ögon sett,Och hennes skönhet när du henne klätt,Och dina öron som den röst har hört,Den hand som hennes kropp har rört,Jag älskar dig, du gamla trollOch kyssa vill din klänningsfållJa dina läppar båda!Han kysser amman på munnen, hon torkar sig efter kyssen.AMMANNu lever han, han lever opp, och för ett livSå Gud sig jämnt förbarme!PRINSENFör Hassan in! Om han är mätt ...Till Slaven.Och du för oss konfekt och viner sätt –Ty nu konseljen sitta skallOch dryfta varje kinkigt fallDet höga kärleksrådet!Slaven går; Hassan in arbetsklädd.PRINSENSe där! Sitt ner min skicklige VezirDin syster tredje mannen blirI höga kärleksrådet!HASSANblir stående.PRINSENJag fått ett brev! Tyst jag vill läsa om det!Han försjunker igen.AMMANtill Hassan.Det var ett farligt brev, det gav ej hopp,Det gav fullkomlig visshet! Sviker denDå är han dödens man! – Du skulle sett –Han hör ej vad vi säger! – När han läsit,Så kom en yrsel utav glädje påDen sjukes matta sinne, och han levde upp,Han famnades och munnades, en riktig tok!HASSANDå få vi svalka honom efter hand!AMMANNu vaknar han! Men yrseln den är borta!PRINSENbetänksamt.Det är – egentligen, ej något kärleksbrev,En smula kargt, förnumstigt, kyligt ...HASSANMin prins, jag tror ej att en ungmö ger sin känslaI första hugget så till pris; men man kan läsaPå många sätt, och läsa mellan raderna –PRINSENHör på då, Hassan, jag skall läsa vad hon skriver,Så får du döma sen!Han läser.»Huru vill du glömma den, som ditt hjärta ständigt slårtill mötes? En flicka, den ingen söker och som icke villbliva sökt av någon, kommer dig att rasa av kärlek, när dubesöker henne, och när du återkommer säger hon: Dagenutplånar nattens ord.»Vad vill hon säga? Jag förstår det icke!HASSANDet kan ej nekas, mycket är det inte,Men hon har svarat likafullt! Och det är ... det är!PRINSENJa hon har svarat! Och ... men»Dagen utplånar nattens ord.»Alltså, det är ej någonting att lita på!»En flicka som icke vill bliva sökt.»Hon säger därmed att ...Faller ihop.Där står ju ingenting,Hon driver gäck med mig, förbannelse!AMMANNu blir han sjuk igen – hjälp, Hassan!PRINSENlägger sig ner på Divanen.»Din bild står för mig antingen du är fjärran eller näroch min tunga upphör aldrig nämna ditt namn.»HASSANO prins, hör på vad jag har lovat dig berätta,Du minns om aftonen i vår basar ...PRINSEN»Jag hoppas dock att Gud Den Allsmäktige skall förenaoss. Detta vill jag bönfalla om såsom en nåd, den Gudmåtte förunna mig, om det honom så behagar.»AMMANtill Hassan.Du kan ej väcka honom ifrån döden!HASSANHur skall det ske, har du en talisman?AMMANFör älskande det givs en enda talisman!Nämn hennes namn, och straxt han lever!HASSANVälan! I Guds förbarmarns namn! – Suleika!PRINSENreser sig.Vem nämnde hennes helga namn? Suleika?Bar Västanvinden det på armen, O Suleika? – – –HASSANPrins Guri, natten lider fort och solenSnart kallar oss till morgonbönen ...Och jag berätta skulle hennes hemlighet,Suleikas, på vars öde ert beror!PRINSENSuleikas hemlighet? Berätta då, men fort,Nu genast innan jag går bort med döden!Paus.HASSANDet sägs att Abu Casems dotter haft en dröm,Som vållat hennes ogunst emot äktenskapet –Hon drömde om en vårnatt i sin trädgårdspaviljong:Att hon en fågelfängare fick se i skogen,Han lagt sitt nät och strödde hirs och sesam;Och fåglar små de lockades att plocka kornen;Då kom en han-fink först och fastnade i nätet;Han spjärnade och pep att komma loss ur snaran,Vips! syns hans maka skynda till, och medEtt ryck befriar maken utur nätet!Vår fågelfängare förargad gillrar om sitt donOch nu en hon-fink går att fastna!Men tror man nu att maken kom därtillAtt makan hjälpa ut ur fängelset?Han kom ej, tänkte endast på sig själv,Blev borta medan makan miste livet!Välan! Den drömmens lärdom gav vår frökenEn misstro emot manfolk och för hela livet!Och följden blev: Hon aldrig gifter sig!PRINSENDet var en fåvitsk dröm och falsk i grunden!Var såg väl du en sådan man, som ejSin maka bar på sina starka armar,Kalifen själv jag sett sitt stora huvud läggaPå sin slavinnas lilla fot och tigga kärlek!Det var en usel dröm, av onda andarI sömnen given in, och jag är säkerAtt ej den sköna fick den drömma slut ...HASSANNu gav ni mig en tanke, O prins Guri,Men den jag gömma vill, jag har en plan i sinnet!PRINSENKom fort med den!HASSANJag hör och lyder!Paus.I detta land ett gammalt bruk består,Att när en mänska faller sjuk, hon bärs i sängenPå gatan ut och ställes framför husets port.PRINSENJag känner bruket!HASSANVäl! Nu står den sjukes bårVid husets port! Och alla som där gå förbiDe stanna, fråga efter hälsan och befinnandet,Den sjuke säger det är så och så;Den frågande berättar då, om hanHans fränder eller vänner haft den samma krämpan,Vad läkemedel de och de ha brukat –Och vad som följde sen, med mera!Gack du, o prins, och lägg dig sjuk,Det är du och behöver icke simulera.En lätt förklädnad hjälper saken opp,Och vi din bår vid hennes port placera,Hon komma skall, det styr min syster om.Hon måste stanna blott av hövlighetHon får dig se, ja sen du vet,Ditt öga skjuter pilen in i hennes öga,Hon sårad blir och faller straxt till föga!PRINSENDin plan är god – hon tar min handTörhända för att känna blodets bölja!Och rör hon vid mig, då här tändes brandSom kind och öga icke kunna dölja!När skall det ske?HASSANNär du blir sjuk härnäst!PRINSENDå blir jag genast!AMMANVänta tills i morgon kväll!Vi måste ordna först! på sätt som bäst!HASSANMen här det finns ett annat hak –Som hörde hop med fågel-drömmen. -Paus.Det gick en Köpman Achmed nyss från oss,Från maka, barn, från hus och hem;Det har Suleika hört, och därför säger hon:»När Achmed kommer åter till sin makaDå skall Suleika bli en makes maka.»PRINSENförsjunker.Får blott jag henne se!HASSANDå tar det eld!Men får hon se den skönsta prins som finnsDå får den stolta sig ett skott hon minns;Med ess på handen spelet vinns!Nu säga vi god natt, vår prins!Går med Amman.Paus.PRINSENensam, försjunker.SLAVENin.Förlåt, O Herre, önskar du musik?PRINSENMusik? Det finns blott en, en sådan!En sång, en enda, det är hennes namn,När detta nämns, då sjunger det: Suleika!SLAVENVäl möjligt, herre, men här kom en piltMed lutan över axeln och en stav i hand,Han sjöng i köket medan middan reddes!Så kock och kokerskor de gräto tårar ...PRINSENDe gräto? Då är han min man,Jag älskar icke muntra visor,För honom in!SLAVENHan står för dörrn!PRINSENKom in!SOLIMANin med luta.PRINSENVem är du, ej en narr jag hoppas!Och minns, jag ej vill narras till att skratta;Att visa tänderna och hicka,Är skrattets art, av åsnan lärt;Men gråten suckar liksom vinden,Och tårarne likt regnets droppar,De falla milt och falla tystPå kinden som ej fick bli kysst.Försjunker.SOLIMANslår an på lutan.PRINSENvaknar.Du börjar bra! Kom nu med sången,Såvida ej du föredrar att tala;Då hör man orden bättre, och det ärDock själva kärnan uti aprikosen!SOLIMANDet finns dock folk som föredraDen fruktens kött framför dess stenar!PRINSENler.Din tok, du narrar mig att le,Men le är icke skratta; tag min nåd,Men giv mig icke goda rådOch fatta rätt när rätt jag menar!SOLIMANsjunger eller reciterar.Faderlös och moderlösFast far och mor de leva;På gatan bor jag,Har mitt hem, min härd, min säng.Fader min i främmand landMed köpenskap får strävaMin mor hon väntar,Sköter åker, täppa, ängFör syskon fyra.Det är tungt att leva!PRINSENDu sade »väntar», »köpman», vem är du?SOLIMANJag heter Soliman!PRINSENDin far!SOLIMANÄr Achmed Köpman!PRINSENHur sällsamt! Du! Jag väntar också på den samme!Tror du han kommer?SOLIMANJa han kommer!PRINSENVälsignat vare då hans namn för evigt!Ty kommer han, så kommer hon! Suleika!Men säg, var icke du förvecklad iHistorien om Casem och blev straffadFör nit och trohet i din syssla?SOLIMANJo jag var det.PRINSENOch du ämnar inte klaga!SOLIMANVad är det värt; då får man bara mera däng,Och pojkar skadar inte lite aga!PRINSENDet var en rasker dräng,Vill du ta tjänst hos mig så får du!SOLIMANAtt tjäna er jag vill, men ej ta tjänst,Jag tjäna kan men ej betjäna!PRINSENLik gott! Du har Suleikas fader hjälptMed vittnesmål, Suleikas! -Paus.Gå ut, så får du dig en nygjord dräkt ...Och kanske ock en påse med dinarer!SOLIMANFörlåt mig, prins, men vittnet var ej köpt!PRINSENFörlåt min tanklöshet!SOLIMANJag kom från Hassan,Att trösta er och ge er hopp,Om köpman Achmeds återkomst ...PRINSENTy kommer han, så kommer hon, Suleika!SOLIMANJag vet ej vem Suleika är!PRINSENDu vet ej, skälm; du var ej kär,Du är för liten, men din tid väl nalkas –Gå ner i köket nu och skalkas,Med pojkarne och få dig mat,Jag hoppas att du än kan äta –Och glöm ej hålla dig paratAtt Achmeds hemkomst låta mig få veta!SOLIMANJag hör och lyder!PRINSENHan vet ej vem Suleika är!SOLIMANsåverar sig med en komisk gest, som om han helst ville slippa veta vemSuleika är; och för att rädda publiken från samma fara, ger han etttecken att ridån skall falla.Ridå. 
 
Akt 3.Till vänster Suleikas trädgårdskiosk, trädgård och fontän. Mitt överscenen från proscenium till fond en låg trägårdsmur med blomkrukorpå. Mitt på muren är port. Därutanför gata.SULEIKAsitter på kuddar i kiosken; en svart SLAVINNA Fatima står bredvid meden vift; APAN REI står och petar på en trädstam; Portvakten ALI sitteroch läser i en bok.Tystnad.SULEIKARei! Här!APANlystrar.SULEIKALåt vattnet spela! Fort min snälla Rei!APANgår och vrider på en kran; fontänen spelar.SULEIKANå Ali, du min portvakt! Säg vad läser du?ALIJag läser sagor, O min härskarinna!SULEIKAVad finner du i sagorna min gubbe?ALIDär finns ju ett och annat – vill ni höra?SULEIKAJa jag vill höra! Men vänd icke bladet!ALIJag läste just:»Kyss den hand du icke vågar bita.»SULEIKADet var ej vackert sagt! Läs mera!ALI»Gud har skapat tre ting dem han fördelat bland män­skorna: karaktär, levnadsvillkor och döden; människankan härvidlag ingenting ändra eller förbättra.»SULEIKAJa där var visdoms ord! – Läs mera!ALI»Den gamla sade: O, min härskarinna! Mången gånglider mannen hunger för att hustrun skall få äta sig mätt,han går själv knappast skyld för att kläda henne, och hanstöter sig hellre med sina föräldrar än han gör henneemot. Det var en gång en konung, vilken så högt älskadesin gemål, att han lät begrava sig levande tillsammans medhenne.»SULEIKAmilt hela tiden.Har du betalt för att mig säga dylikt.Du Rei! Gå fram och nyp den gamle där i örat!Men sakta blott! Han menar icke illa!APANgår och nyper Ali sakta i örat.ALIutan vrede.Det boken var som talte, icke jag!SULEIKAJa fick jag se den man som följde hustrun ner igraven,Då skulle jag väl börja tänka på en make!ALIJag vet en man som går i graven före hustrun.Just nu, och innan han har henne fått ...SULEIKADu också postiljon, skäms gamla Ali!ALIHan dör var dag, som går, av längtans bittrasmärta!SULEIKANej tyst med dig! Nu har jag nog!CASEM synes komma glad på gatan; han ringer på portklockan.SULEIKAVem kommer där?ALItittar i en lucka.Min härskarinnas fader,Herr Abu Casem!SULEIKAÖppna då, han är välkommen!*CASEMin.Mitt hjärtas fröjd, min dotter, frid!SULEIKAFrid själv, du käre gamle! Du ser glad ut!CASEMJa, jag är glad, som ej jag varit har på länge!Och jag vill glädja mig med dig, mitt endaMitt käraste på jorden! –Ja du serPå mina fötter, du har hört mitt öde!Missöde kan man säga, sen det väl är över!SULEIKAJa jag har hört! Men kära fader min!Hur kom du på en så befängd förlupen tanke?CASEMJo jag är girig, det kan inte hjälpas ...SULEIKAFörtala ej dig själv!CASEMJo jag vill samla,Och älskar allt jag kan för intet få,Se där vad mig förledde ifrån gatanAtt hämta upp det olycksdigra plagget –SULEIKADu samlar och du sparar för att ge ifrån digÅt mig ovärdiga som aldrig än gjort nytta ...CASEMler.Nu är det slut emellertid! med saganOm Casems tofflor – kan du tänka dig!Jag har dem sänkt uti en liten insjöHögt uppe på ett berg en mil från Bagdad,Så nu kan icke själva Iblis dra dem opp –Vad gör du med den apan!SULEIKAÅh han är så vänlig!CASEMUtspökad, sprättig som en friare han syns mig,Men ej jag älskar denna uppsyn! Bort med den!SULEIKAHan är mitt sällskap här i ensamheten!CASEMDet finns ju mänskor!SULEIKAJa, men vilka?CASEMVad nu? Har detta ensliga och öde livDig redan gjort till mänskohaterska?SULEIKAJag hatar intet levande, men väl jag fruktar ...CASEMDu skulle söka dig ett sällskap snart för livet ...SULEIKAmilt.Du menar väl ett manligt, fader min?CASEMJa visst! Då har du någon som dig huldar om ...Och aldrig skall du känna ensamheten trycka ...SULEIKAJo vackert! Du såg köpman Achmed,Som sålde rosenoljan åt dig häromdagen –Han gick från maka och från oförsörjda barn!CASEMMen icke utan avsked! Och han gick av nödtvång,Med hustruns goda vilja skaffa brödI främmand land! Han kommer säkert åter.SULEIKAJa, kommer han igen, då ...CASEMVad? Vad händer då?SULEIKAAlls intet händer då! – Gå nu i trägårn far,Jag väntar min skomakare – – –CASEMJag går din lönnport utOch gör ett ärnde i kvarteret;Sen kommer jag vid aftonbönens timmaTillbaks att bedja dig god natt.Går ut åt fonden.APAN gömmer sig under nästa scen och lyssnar med grimaser.Det ringer på portklockan.ALIVem där?HASSANSkomakarn! Hassan! Öppna Ali!SULEIKALåt in min vän, han kommer att förströ mig,En kvinnlig eremit som älskar ensamhet,Men dör av ledsnad när hon lämnas ensam!Välkommen Hassan, stig nu fram, tag mått,Men tala under tiden, tala omVad nytt i Bagdad, om det finnes nyttInunder solen! Narra mig att skratta,En liten smul du goda tok! –Se här min fot, tag måttet nättDin marokäng den ger sig ut i fukten –HASSANkittlar henne under foten.SULEIKAAj! aj! nu fick du mig att skratta, skalkMen du skall säga något roligt!HASSANJag sett en prins, så skön som månen – – –SULEIKANu vill han gifta mig igen! Säg Hassan!Du giftaslystne man, vi gifter du dig icke?HASSANVem vill väl ha en fuling som Skomakarn?Det finns ej någon flicka som sitt jaHar velat giva mig, och därför är jag ogift.Det är en annan sak med er ...Apan härmar Hassan; tar mått på Ali, Slavinnan och slutligen påHassan.SULEIKASeså! Du är den enda man, näst far,Som jag vill se på, gamla Ali oinräknad,Och du är aldrig tråkig, alltid lynnesjämn,Och som jag tror en trogen själ –Du vore just en äkta man –HASSANDet är väl aldrig meningen, att fröken friar?Sånt får man läsa om i Tusen och En Natt ...SULEIKADå har det hänt, och hänt kan hända än!HASSANNej nu går det för långt – -Paus.- Det har blitt sjukt i stan!SULEIKAVad kan det vara väl för sjuka?HASSANJa ej vet jag, och inte någon annan –De suckar, gråter, varken äter, dricker,Och söker månsken, öde vägar,Jag tror en släng av skrivarsjukan följer med!De skriver brev på papper ambradoftande,Och skickar hemligt med slavinnor –SULEIKADin tok, du menar kärlekssjuka narrar.HASSANDen sjukan är ej narri, fröken lilla,Jag var en gång däran – Gud nåd så visst!SULEIKANå hör, nu måste jag väl skratta!HASSANNej, skratta ej, Allah är stor och nådig,Och hugnar mänskors barn med älskogsgåvan,Men får hans onåd du, han slår dig krankOch obesvarad älskog kan bli döden!SULEIKASå allvarsam, O Hassan!HASSANDet är allvarsamt!Och jag är tråkig, har ock brådska,Men ni min fröken skall gå ut i staden. –Jag ser min syster Amman komma där,Och gå ett slag i aftonsvalkan.SULEIKAGör som du vill; du redan ledsnat på Suleika.Nu bäres sjukbåren med PRINSEN fram och ställes på gatan framförporten.ALIDet kom en sjukbår här, och står för porten!HASSANDen må jag se och finna på att hjälpa!Jag känner mesta krämporna, och vet nog medel ...AMMANin på scenen.Se jag är färdig, sköna fröken, gå vi utEtt ryck förrn ni er aftonmåltid täckes taga?SULEIKAJag går så gärna ut i skymningen,Ty då jag plågas icke av min slöja!Hon rustar sig med Ammans hjälp.KALIFEN Harun och VEZIREN Giafar förklädda komma pågatan.KALIFENJag tror, en sjuk! -Vid båren.- En unger man!Hur har du det min stackars vän?Är blek om kinden, gul i pannan!Du fryser, säger du! Och ont i hjärtat!Då är du hjärtsjuk, gossen min,Och för den sjukan känner jag ej bot –Kanhända vet du själv vad här skall ordineras.Går med Veziren och ställer sig avsides.SOLIMANin, fram till den sjuke; känner honom på pulsen o. s. v.Den där! Är inte sjuk ett dyft!Hassan protesterar.SOLIMANFörlåt! jag tar tillbaks! Den mannen visst är sjuk?– Jag känner sjukan – Han är skolsjuk!KALIFENtill Veziren.Det var en baddare till pojke, den har ögon!Han tog just ordet ur min mun!VEZIRENDen raske Soliman är känd på Bagdads gator,Men ej som gatpojk dock, fastmer polis,Han håller styr på stadens alla lymlar –APAN ut och auskulterar Prinsen; grinar och slår ironiskt med armar­ne i vädret.SOLIMANhärmar Apan.APANhärmar Soliman.SOLIMANVad heter du? Du heter Apa,Och du bär syn för sagen,Räck ut din tunga!APANräcker tungan.SOLIMANDålig mage!Och dåligt hjärta, du är hjärtsjukJag önskade du låg på båren!Förrn mera ont du kokat hop!Här har du förskott på förtjänsten.Ger honom en örfil.Din fordran kan stå inne tills jag får en käpp –Du kysser handen, som du ej törs bita –Men på en apa kan man aldrig lita!KALIFEN skrattar så att VEZIREN måste hålla i honom.HASSANhar stått orolig och förlägen.SULEIKAsom inne i trädgården intet sett av scenen på gatan kommer ut medAmman i porten; talar till Hassan.Är det en mankön eller kvinna,Den sjuke där?HASSANDet är en man för allan.SULEIKAOch ung?HASSANEn gammal gammal hund!SOLIMANDen Hassan är en präktig man, men skada att han ljuger.SULEIKAOm han är riktigt gammal vill jag komma,Och se om jag kan skänka honom lindring.HASSANDet kan ni säkert, ni och ingen annan!SULEIKAvid båren.SOLIMANgör gubbar.SULEIKAvid båren.Nå stackars gamle man vad har du?Åt hjärtat? Hur är pulsen, räck mig handen!Allah är stor! Du har ju feberOch handen darrar, men en vacker hand,För en så gammal herre; låt mig kännaPå hjärtat nu! Det här står aldrig rätt till;Det stannat ju! Nu går det åter, nej,Det saktar av, står still – Han dör!Få se ditt öga!Hon ser honom i ögat, och träffas.Jiblis! Djinner! Hassan, skurk!Tar sig åt hjärtat.Bedragare från avgrundsdjupet! Himmel, nåd!HASSANDen pilen träffade! Haha! Här blir kalas!Och hullingarne huggit fast i krävan!PRINSENreser sig, kastar kappan.SULEIKAhåller sig för hjärtat, springer in, smäller igen porten.KALIFENDet var ett marknadsskämt; få se hur det skall lyktas!APANhärmar en kärlekssjuk.SOLIMANslår honom en örfil och sätter käringknep för honom.Respekt din hund! Där mänskohjärtat talar,Där tige djuret! Jag, jag är för ung,Att fatta vad två älskandeKan säga åt varann i denna stund;Men jag förstår att jag är överflödig,En känsla säger att här tystnad råda måOch ensamhet – nu får ni alla gå!Går.KALIFENMin själ har inte pojken rätt –Och älskog är ej skämt; är allvar,Jaja du minns ju, ja du minns ...Det där var minst en prins,Och Casems dotter, nå det rör oss föga,Vad nu skall ske tål varken öra eller öga!De gå.PRINSENhar stått aktningsfull, orörlig vid porten.HASSANtill Prinsen.Gå hem, o prins, och dröm om eder seger.Ni segrat har, men det skall tid till växa.Gå! här är intet mer i dag att vinna,Ni vunnit allt, men fröken är dock kvinna!PRINSENJag går! Och du har rätt! Jag har ju talat,Nu tillhör henne säga nästa ord!Jag väntar blott! Så är min lycka gjord!Går segerstolt.HASSANtill Amman.Nu kommer planen numro två!AMMANDu menar hennes dröm, som må fullbordas!HASSANJust det! Och jag skall låta måla den – med sista akten,Då falken kommer och tar maken bort –Så får hon se – och böjas skall –Att mannen för sitt uteblivande haft gott förfall!De gå.*SULEIKAhar satt sig i kiosken liksom livlös med handen på hjärtat.CASEMkommer från trädgården.Se där! Har ren du gått din aftontur?Och sitter i ditt slag en turturduva likSom väntar på sin – far; du ler ej?Och svarar ej; ditt lilla huvud som en vissen blommaSig lutar mot ditt unga bröst;Vad har då hänt? Du är visst sjuk!SULEIKAJa jag är sjuk, jag fått ett sår,En jägare smög hit med svarta bågenOch sköt en pil som träffade!CASEMFrån svarta ögonbrynens smärta bågeHan sköt en pil, nej två ur tvenne ögon,Och turturduvans båda vingar knäcktes;Nu är du där mitt barn, din tid är kommen,Då himlen öppnar sig och ler mot jorden,Då mänskligheten ligger vid din barm,Och du vill älska allt och alla,Du sköna tid, du ungdomstid! Den gamleSig fröjdar åt sin dotters ljuva lyckaOch väntar maken i sin famn få trycka.SULEIKANej far, du vet mitt löfte och min dröm!CASEMDu älskar honom?SULEIKAJa, om denna smärtaÄr kärlek! Ve! Då älskar jag! O ve!Men heldre dö i den än dö av sviken trohet!CASEMJag aldrig svek din mor, hon icke mig!Säg nu en dag, så reder jag till bröllop.SULEIKANär köpman Achmed kommer hem igen,När fågelmaken makan söker rädda!CASEMAtt kärlek är ett vanvett visste jag,Och ett gudomligt, väl, men dettaHelvetiskt är! Nu blir jag ond.SULEIKADet kan du ej, du gode!CASEMJo jag blir vred, men ej på dig –På onda väsen som i dina drömmarDig vilse lett på galen stig,Och fört dig in i falska strömmar!Fontänen upphör spela.Vad är det här? Fontänen stannat!Har källan sinat, eller drives spelAv onda makter som förbannatNär du välsignad älskog slog ihjäl!SULEIKAEtt dåligt varsel! Vare Gud oss nådig!CASEMHör Ali, ser du gatans vatten spela?ALItittar ut.Nej de ha stannat överallt herr Casem!CASEMDå är jag fast! Vad har jag gjort!O dåre, jag, ej född till lyckan;Och olycksgåvan som jag hämtat oppJag kastade i bergssjön utan aning,Att vattenledningen har fått en propp!Nu går jag själv till Cadin utan maning!Men det blir böter, kanske min ruin.O ve! Vi föddes jag! Vi födde jag dig dotter min!APANsynes ute på gatan med Casems tofflor.VÂLINPolisen, följer efter.Ridå. 
 
Akt 4.En Skog av palmer; mitt över scenen från ramp till fond en bäck medstrandväxter.CASEMin, med tofflorna och en spade.Nu är mitt olycksöde snart tilländalupet,Mitt öde som Försynen skriver med sin penna,I svårtydd skrift som endast den kan läsaVars öga upplyst är av ödmjukt sinne.Nu döljer jag i jorden slemma gåvanSom bragte mig i nöd och många trångmål;Tag mot, o jord, vad vattnet icke ville,Och mån I multna här med maskarne ihopJag önskade det var min egen sista grop!Går.APANin, gräver opp tofflorna, lägger dem i en buske; kastar ett guldmynt igropen och fyller den. Därpå försvinner han.*SULEIKA, AMMAN OCH SLAVENin till vänster.AMMANVad vill du här i öde skogen barn?Bland vilda djur och rövare?SULEIKAJag fick ej sömn, ej ro för honom;Jag flyr, men han är med, jag bärJu honom som ett barn inunder hjärtat,Ju längre desto kärare; jag trorAtt jag är han, och han är jagDet bortbytt är, förryckt, förtvivlat,Jag önskade det toge slutMen det finns intet slut,Det börjar om just när det slutat!AMMANO arma dåre, gör ett slut!Tag honom och din lycka börjar,Som aldrig sedan får ett slut.Det är ju kärlekens naturAtt den vill räcka evigt;Och om du vårdar den, den gör det –Se på din far! Hans kärlek till din moder,Den varar än, gått ned i dig,I dig han älskar ännu henne,Fast hon är död, hans kärlek lever!Förstår du nu vad Salomo har mentAtt kärleken är starkare än döden!SULEIKAförsjunker.AMMANNu är du sjuk, så sjuk som han –Du skrattade en gång åt denna sjukan!Jag varnade, men nog, här ingen bota kan,Jo en, och när Prins Guri blir din man!*HASSANin förklädd till köpman.AMMANSe här en köpman kommer mitt i skogen,Det skall vår fröken skänka distraktion!Vad för du med dig, krämare, i skogen?HASSANJag handlar blott med nålstolskram,Jag säljer dukar, pärlband, nålar,Allt vad en fröken önska kanAllt, allt – jag undantar en man!AMMANLåt se, tag upp, bred ut, en duk att börja med!HASSANtar upp och visar duken, på vilken Suleikas dröm är målad till slut medfalken som tar finkhanen.Se här en duk, som stickades i Kairo,Och på kamelrygg fördes av en köpmanSom kommit hem från handelsresan!Se sköna fröken, se! ett sådant mönster!Det är ju som en dröm, så skönt!SULEIKAobserverar och blir orolig.Vad är det? Vad är detta? Drömmer jag?Min dröm! Vem har den kunnat gissa?Där fågelfängarn är, hans nät och lilla finken!Vars trogna maka kommer till hans hjälp,Me’n maken flyr sin kos! – Vad nu?Vem har min dröm drömt vidare?En falk tar maken bort; -paus- då var han skuldlös. -Paus.Ve mig, som dömde innan jag fick höra ...Ah! nu förstår jag, det är skurken Hassan!Du goda skurk, nu fick du fatt på mig,För andra gången, som skall bli den sista:Jag ger mig! Kom och tag mig prins!Var är han! Guri! ropar det i skogen!Men ingen svarar!HASSANPrinsen han är borta!Man tar ej opp så kvickt vad man har släppt,Och jägarn mister ofta bytetNär han har lämnat spåret alltför tidigt,Och tänker få ett flyktskott när det passar!SULEIKADet är för sent! Förbi! Han tröttnat!Ja ser du nu! Han liknade de andra,Och väntan blev hans nåd för lång.HASSANDu tror han redan löper efter andra!Så tro det då, det gör dig gott att kännaVad vi ha känt, vad jag, vad han fått smaka!I detta fall man säga kan att kaka söker maka!Ett Lejon höres ryta.AMMANO ve! Vad hörden I?HASSANEtt lejon hörde jag!AMMANVi fly! Kom fort!SULEIKAJag kan ej fly!HASSANMen jag jag kan, jag är ej någon räddare!Skomakarn är ju närmast till bli skräddare!Flyr.AMMANJa, amman är ju född att bära barn,Men stora fröknar kan hon icke bära,När Hassan durkar som är stora karn,Då kan av amman man ej mer begära!Flyr.SLAVENkastar svärdet och flyr.SULEIKAOch alla flydde, amman icke sist,Jag tror de ha förståndet mist,Och män och kvinnor, det är lika nära!Lejonet ryter.Nu sitter jag i nätet fast!Och ingen kommer åter att mig fria –Och han! O hörde han mitt hjärta brastNär döden nalkas med sin grymma lia!Hon försjunker.Placering: Suleika står till vänster om bäcken; Prinsen in från höger.PRINSENHär kommer fågelfängarn själv och river nätet!Jag fångat dig min blåa turturduva,Som suckar uti skogens dunkla djup,Kom hit, så får du frihet i min fångenskap,Invid mitt hjärta fängslar jag dig fritt på hedersord,Säg vill du?SULEIKAJa! jag vill! Jag älskar dig!Men – vattnet skiljer oss!PRINSENSäg vatten eller eld,Vulkaner, oceaner, jag dem trotsar!Han vadar över bäcken.Omfamning.SULEIKAvaknar först.Men lejonet?PRINSENDet lejonet var jag!Jag röt av smärta först, men sen av lycka,Och du, din kärlek, gav mig lejonmodAtt leva när mig döden redan kramat,Nu är du min, jag din, hör himmel, lyss!Vårt löfte! givet i vår första kyss!Omfamning.Nu tar jag dig, nu har jag dig,Nu bär jag dig, hem till din farAtt han välsigna må det sälla par!Ut till vänster.Generalpaus.Vâlin (polisen) in ledd av Apan, som tecknar sin falska angivelse.APANtar den kvarglömda spaden och härmar grävning.VÂLINJag fattar! Här har grävts en grop!Och där är gropen!APANtar upp guldmyntet ur gropen.VÂLINDetta är ett guldmynt,Som lämnats kvar! – Nu kan jag ej förstå! -Paus.Jo nu! Man har grävt opp en skattI Kronans jord och icke anmält fyndet!Det kostar vackra fyrkar det i plikt!Men vem har lagens bud här vågat kränkaDet kan du inte säga! Kan du skriva då?Apan visar spaden.Där står det skrivet! -Tar på glasögonen.- Abu Casem!Den snåla hunden, rike mannen!Som går och gräver skatter här i skogen!Nu skall du få så att det känns – nu är du mogen!APANförsvinner.CASEMin, synes leta sin dotter.VÂLINI lagens namn jag arresterar dig!CASEMVad har jag gjort? Anklaga mig!VÂLINFölj med till Cadin och försvara dig!De gå.APANin, tar tofflorna ur busken och går.Ridå. 
 
 
Akt 5Hamnen vid Tigris i Bagdad. Till vänster Casems hus med balkong. Ifonden floden med skepp; i horisonten små holmar med palmer.Till höger en hemicykel med fontän.Soliman och Pojkar i Hemicykeln; Fiskare, Fruktsäljerskor m. fl. cirku­lera i fonden.HASSAN och ACHMEDköpmannen med rosenoljan, hemkommen, Solimans fader, förklädd.HASSANJa Achmed var välkommen åter,Så mycket mer som du har lyckatsI dina handelsföretag och nu som hulpen,Du dina hjälpa kan på benen!Din son, den raske Soliman, han sitter därHar artat sig och äger nu det bästa rykte!ACHMEDJo vackert, jag har annat hört –Han haft en ledsamhet hos Cadin!HASSANMen orättvist han straffad blev –För det jag går med huvudet i godo –ACHMEDMå vara! Skammen sitter där,Och jag vill gossen först betrakta –Säg ingenting! – Vi dölja oss i vimlet,Och lyss på talet om den snåle CasemsHistoria, den sista, och hans tofflor.HASSANDen olycksfågeln sitter nu i finkanFör att han grävt en skatt på kronoskogen!ACHMEDÄr detta sant?HASSANDet kan man aldrig veta!De gå till vänster.Harun al Raschíd och Veziren Giafar in från höger.SOLIMANStäll opp er pojkar ska vi leka!POJKE 1Vad skall vi leka då, du, Soliman!SOLIMANJo vi skall leka domstol! Du är Cadi;Och du är Casem, du blir apan!POJKE 2Och du, du själv?SOLIMANJag är Kalifen Harun,Rättrådige, alltså den högsta domstoln!Kalifen och Veziren skratta och lyssna.Paus.Folk samlas. Hassan och Achmed däribland.SOLIMANNu öppnar jag förhandlingarne!Är alla parter här tillstädes?POJKARNEVi äro alla här tillstädes!SOLIMANJag refererar målet! -Paus.- Här har fallit dom,Så dum att Hassans gamla åsna skämmes!Du Cadi, Domare, har dömt till fängelsetEn köpman Casem för han grävt upp skatter!Pro primo: Huru stor var skatten?CADI-POJKENDet var ju en Sekin!SOLIMANÄr en sekin en skatt?Din dumma hund! Här har du för din dumhet.Slår honom med staven.SOLIMANJa du är Cadi, men jag är Kalif!Och därför får du nöjas åt min ogunst!Du lägger icke fingren mellan själv din skälm,Och låter udda vara jämnt i domen!Secundo: Har herr domaren sett Casem gräva?CADI-POJKENJag själv har visserligen icke sett det ...SOLIMANHur vet du visserligen då att Casem grävit ...Har du ett vittne, som är gott och ej kan jävas?CADI-POJKENDet kom en apa ...SOLIMANDjuret är ej vittnesgillt;Och apan är ej något djur, det är en djävul!Och djävulen är Vedersakarn, Lögnaren,Som falskligt klagar mänskor anFör Herren Högste som i himlen bor!Nu är det så att Vâlin grävde opp sekinen!Då är det Vâlin som grävt opp en skattOch det är Vâlin som till straff bör dömas!CADI-POJKENDet Casems spade var som fanns vid gropen!SOLIMANSe denna käpp, den tillhör dig,Men ej du slog dig med den nyss;Det gjorde jag! – Alltså är spaden jävad!Vad har du mer bevis, av samma sortDu onda, dumma, orättvisa kräk,Som lät mig piska utan orsak?CADI-POJKENJa väl, men Casem är en girigbuk!SOLIMANVad menar du med girigbuk?CADI-POJKENHan samlar pengar.SOLIMANHan samlar pengar! Gott jag som KalifJag samlar dosor, pipor och juveler,Den ena si, den andra så, vad rör det dig han samlar?Då ej åt sig, men åt sitt barn han samlar?Säg, såg du Casem nånsin slösaI mat och dryck på sin person?I klädseln tror jag ingen har att klandra,Och tofflorna – dem känna vi – hallå!Man kunde säga att han samlar lumpor,Men det är nästan granne till en dygd,Att ge de andra vin och själv blott dricka vatten!CADI-POJKENMen han är obarmhärtig, klår sin nästa,Han ruinerade ju köpman Achmed häromsist,Han missbjöd då en nödställd man,Som måste gå i landsflykt för att räddaFamiljen från en säker undergång ...SOLIMANHåll där! Det var en farlig punkt!Ty köpman Achmed är min fader. -Paus.Allah, rättvise Gud, som rätten vårdar;Skall jag väl döma egen far,Om han har orätt på sin sida?Paus! Därpå reser han sig och lägger händerna på bröstet.Ja rätt är rätt, skall bli och är,Och jorden ramla må, och himlen blå,Men mannamån i dom är våld på rätten –Välan! min far fick hjälp av Casem,Jag hörde honom tacka själv,Och Casem kunde icke bjuda mera;Att varan steg det var ju en fortune –Nu har jag talat, har jag talat väl?Om ej, så har jag räddat dock min själ!Alla applådera!KALIFENVem är du gosse?SOLIMANJag, jag är Kalifen!KALIFENNej, det är jag!Alla falla ner på knä.SOLIMANNåd härskare!KALIFENDu har min nåd!Stig opp, go vänner små, vi är ju mänskor!Paus; alla resa sig.Men gosse, du har dömt din egen far –Det hade jag ej gjort, fast kallad Den Rättrådige!Vad tror du att din far väl skulle säga,Om han dig hört? Han finns väl icke här?ACHMEDDe Rättroendes Behärskare!Han finnes här! Ja, det är jag!Och Soliman har rätt! Ty jag blev hulpen,Men jag var otacksam mot Casem –Se här min son, här är min famn!Du följt mitt råd, att aldrig vika från det rätta!Omfamnar Soliman.KALIFENVezir gå genast hämta Casem; han är fri!Och Cadin skall du ge en duktig skrapa!Veziren går; paus.KALIFENDet svider i mig – att få stå med skammen!Men namn och gagn är bark och stammen!Att höra visdom ifrån barnamunDet händer icke varje stund,Men när det sker vi måste säga amen!Du heter Soliman, en liten Salomo!Profeten själv har talat med din tunga,Och jag har lyssnat här ibland de unga,Nu skall du se hur dina ord kan gro –Här ha vi Casem, Casem skall få roFör ödets pilar och för Cadis tunga.*CASEMföres in av Veziren.KALIFENNå gamle Casem vad har hänt?Har äntligen du dina tofflor bränt?CASEMDe Rättroendes Behärskare!De äro brända ibland stadens sopor!KALIFENNåväl, din sparsamhet har gett dig dina skopor,Och hänt må vara hänt;Nu skall som domare jag säga sista ordet,Förrn denna trassliga process läggs under bordet!Paus.Jag hörde nyss en far, en sällsynt man,Sig själv ge orätt inför sonen;Nu är min tur, fastän det värka kan ...Paus.Om pojkar slåss, man tar den som har börjatVid örat; han är första grunden, han har vållat. -Paus.Nåväl! allt obehag den gode Casem här har lidit,Det är min skuld, ty det var mina tofflor,Och med ett dåligt skämt jag vållat Casems ofärd!Därför, gott folk, jag är beredd att gäldaVad jag har brutit; jag betalarTillbaks till Casem all hans kostnad uti målen!ALLAKalifen hell! Hell Harun Al RaschídDe rättroendes Behärskare! Hell!KALIFENHell lilla Salomo, det var av dig jag lärde’t!Och vill du eller ej, du äger mitt beskydd.SOLIMANKalifen vet att han med fröjd blir lyddOch hans beskydd på småfolk höjer värdet!Men innan O Kalif din Nådesol går nederFör oss! Och du din skugga drar tillbaka –Tillåt ett ord! – -Paus.- Du tagit Casems skuld,Och säger att du vållat –Det är ej sant – förlåt! – ditt skämtVar harmlöst menat, men en demonHar allt i ondo vänt,Och ont från ondo!KALIFENDu menar Apan, onde anden,Det falska vittnet, intrigören, blåsaren.Apan synes på Casems hustak och släpper ner tofflorna på Ammansom kommit ut, men hon blir icke träffad.VEZIRENSe där, se apan, mördarn, och se tofflorna!CASEMO ve! Den olycksgåvan lever än?KALIFENVar lugn! Du Casem, det är mina tofflorJag tar igen min gåva och står risken,Och på det onda djurets huvud sätter jag ett pris,Av hundrade sekiner; nu är allt klarerat!Och dörrarne slås opp, när bordet är serverat!Ty Casem ger sin fest för brudgum och för brud!När allting slutats väl är intet mer att säga,Envar går hem till sig att saken överväga;Den önskar veta hur det gick han äske ljud!RÖSTVi vill se bruden!ALLABruden ut!KALIFENVad sa jag Giafar! Det var inte slut!CASEMslår i händerna; Bruden synes på balkongen.KALIFENtill Veziren.Nu gå vi, eljes tar det aldrig slut!De gå.Leverop för bruden.RÖSTOch prinsen! Fram med prinsen!PRINSENsynes på balkongen.RÖSTDet är den sköna prins; den som fått se’n han minns’en!AMMANDe kära två de fått varann, men glömmenEj honom som dem förde hopOch plocka’ stenarne ur vägen!CASEMJa, det var Hassan, den vi glömtI ruset av en oförväntad lycka ...RÖSTKom fram med Hassan; han sig gömt!ALLAHassan fram!Hassan släpas fram under det han gör komiskt motstånd.HASSANIbland är bäst skomakarn vid sin lästHan lappar hop vad andra kunnat riva,Två älskande ej är som folket mest;När de är såtast skall de till att kiva!Då ingen ville börja, måste jag däranOch första kärleksbrevet fick jag skriva,Det var det första som jag skrev åt någon annOch det är nog det sista, ej det sämsta, –Jag gladde mig åt smälln och lyckan fannAtt skaffa lite lycka åt en manOch kvinna – Och det icke är det sämsta.RÖST 1Prinsen vill tala!RÖST 2Men börja inte med Suleika! – Assez! Assez!RÖSTDen Suleika finns inte mer! Hon, den gensträviga ärdöd! La bête est morte!Prinsen ler, drar sig inåt i huset med Suleika; Casem går in bakomhuset.SOLIMANVar tyst! Ett enda ord mig återstår. –Jag prinsen lovade en gång i nöden –Berätta när min far bekämpat sina ödenOch kom igen ... Se här han står ...Prinsessa, se, han kom tillbakaAtt rädda hus och barn – och maka!Nu kan du tryggt ge drömmen oppTy vakna livet gett dig hoppAtt maken söker opp sin maka!RidåSlut. 
 
STORA LANDSVÄGENETT VANDRINGSDRAMAMEDSJU STATIONER 
1.På Alperna. 
 
PÅ ALPERNA. En vägvisare med två armar; en uppåt en nedåt.Fonden är svarta åskmoln. Senare utbryter åskvädret.JÄGARENin, läser på vägvisaren.Vart har jag kommit, och hur långt? –Jo! Dit går vägen uppåt, dit åt ned!Ned kommer man ju alltid, jag vill uppåt –Men visarn här slår ut med armarne,Som om han varnade för vägen uppåt!En fara alltså, många farorPå stigen, som är brant och smal!Det skrämmer icke mig som älskar faran.Men jag vill rasta först en liten stund,Och andas!Och tänka, samla mig,Och få igen mig själv,Mitt själv som man har stulit ...*Jag gick för länge ibland mänskorna,Och satte bort min själ,Mitt hjärta, mina tankar;Det andra tog man, stal man –Man bakband mig med vänlighet,Med gåvor som jag ej begärde;Ja, det var varmt att gå därnereUr hem i hem, vid vackra bord,Musik och blommor, ljus och glas.Men värmen steg, och det blev kvavt –Då skar jag av förtöjningen,Och kastade min ballast, allt som tyngdeHur kärt det var – och se, jag steg!Här kan jag andas, och mitt hjärtas hjärtblad,De späda lungor vädra ut;Ej damm, ej rökar, icke andras andedräkterMitt blod förgifta.Vita, rena snöAv sublimerad ånga! Vattendiamanter,I, liljeblommor utav köld förstenade,Du himlens mjöl som siktats genom molnens svarta hårduk –Du helga tystnad, drag ditt sidentäckeUpp över huvudet på trötte vandrarn,Som går till sängs och viskar fram sin bön!*Vad står i norr? Ett skifferberg,Ett moln likt skolans svarta tavla,Oskriven än – det bullrar! Lärarn kommer!Och det blir tyst i klassen!Tyst i naturen när den Store Lärarn talar!Se nu! – En blixt från ost till väst –I eldbläck skriver han sitt namnPå svartblått moln! Jag känner Dig,Oändlige; Osynlige, som syns,Du stränge Allförbarmare! –Och bergens furor buga sig,Och bäckarne stå ljudlöst still.Stengeten skrämd föll ner på knä,Barhuvad Gam sig hukar ned med blottad hjässaPå alpens kam; naturen bävar! –Jag, kallad herren uti Skapelsen,Ett spenamn, som jag icke vållar,Jag böjer mig och blygs –Den ringaste inför Din allmakts-tron!*Se, molnet brast! Förhänget gick,Det går åt sidorna! Vad ser jag?Du fagra jord! Du Fresterska,Som drar mig ned tillbaka –Hur du har smyckat dig!I hoppets grönt och trohets blått,I kärleks rosenrött.De höga pinjer målade av solnedgången,Cypresserna av grav och natt,En klippa med ett marmortempelOm ärans eller lyckans må vi se,En grotta, hem för grå sibylla,Som skrämmer nymferna uti olivers lund –Nu kommer solen! Hur det gnistrarFrån frostens rosenstenar; molnen kantasMed silverband, de svartblå kåpor,Upphängda uti vinden för att luftas!*Vad rör sig här? Vem skymmer solen?Och ritar skuggbild på den vita snön?En kejsarörn, chrysaëtos, med guld på bröstet!Du luftens riddare i gyllne brynja,Och riddarkedjan kring din hals –Vad? Sjunker du? Går ned i dalen,Då vingen tröttnar, stjärtens roderEj mäktar styra kursen uppåt?Ja, han vill ned! Ned! Ned att vila,Och andas varma mänskors andedräkter,Och känna doften ifrån klöverfält –Det är ju sommar än därnere ...Där faller molnens vatten ned som pärlor;Här som briljanter, taffelstenar;Där kvittrar bäcken, här den slagits stum,Här öde snöfält, dock med vita blommor –Därnere vita tusenskönor – – –Häruppe och därnere! Hit och dit,Man drivs, till lika bra och lika illa!*EREMITENVarthän? Quo vadis, vandrare?Du kommit halvvägs och dig ser tillbaka.Excelsior! var dock din lösen hittills!JÄGARENDet är så än!EREMITENVad söker du häruppe?JÄGARENMig själv, som jag förlorade därnere!EREMITENVad du förlorat har därnereKan du väl icke finna ’gen häruppe!JÄGARENDu har så rätt! Men går jag dit,Så mister jag än mer, och finner aldrig vad jag saknar.EREMITENDu är så rädd om skinnet ...JÄGARENEj skinnet, men om själen ...EREMITENDu älskar icke mänskorna ...JÄGARENJo, alltför mycket, därför fruktar jag dem ock ...EREMITENAtt älska är att giva; giv!JÄGARENDe vilja icke taga mot, men taga;De taga icke gåvan utan givarn med!EREMITENMen herden gav sig själv för hjorden ...JÄGARNJa stoftet går till stoft, men anden tillhör Gud.EREMITENDu fäktar bra med tungan, borde föra pennan!I alla fall, ditt liv halvgånget är;Fördriv ej fostret, ej förtidig bördKan nånsin göra dig till man, till mänska;Lev livet ut, gå ner igen, det är ej farligt;Landsvägen dammar, borsta av dig;Det löper diken utmed kanterna, fall i!Men res dig; där finns grindar,Spring över, kryp inunder, lyft på haken;Du råkar mänskor, tag dem du i famnen,De bitas ej, men bits de, bettet är ej farligt,Får du en dusch, låt rinna av!Giv ut ditt mynt, du får’t igen,Häruppe finns ej någonting att vinna,Ty sten är sten och snö är snö –Men mänskor, det är annat.JÄGARNJag vet det nog, om blott jag kundeÅskådare förbli och sitta i salongen,Men jag vill upp på scen’, agera, spela med;Och straxt jag tar en roll, blir borta,Och glömmer vem jag är ...EREMITENVem är du?JÄGARNSkönt! Nu sluta vi ...Det blir i sanning mig för kallt häruppe.EREMITENOch luften något tunn, och alltför ensamt ...Pass på, här kommer sällskap!JÄGARNEn lustig sälle! Kommer uppifrån,Ser något tagen ut; statt still du vandrare!*VANDRARENJag kommer ifrån Alpens hjässaHar badat luft, men stannar ej i badet;Man klär sig ju och vandrar vidare,Med sällskap eller utan, helst dock med!Vad heter landet där i fjärran, Eremit?EREMITENDet heter: Önskningarnes land!VANDRARENDe fromma önskningarnes land?EREMITENDe fromma och de vildaAlltefter som ...VANDRAREN... de äro till!Välan! Här får jag sällskap ser jag!Med vem har jag den äran?JÄGARNJag är soldat!VANDRARENOch jag en vandrare!Inkognito man reser bäst, och tro mig,Man borde alltid bli bekant,Men aldrig lära känna,Det lär man ej, för övrigt,Man tror så bara – – – Alltså:I sällskap, utan vänskap, utan fiendskap,Med tvåstegs lucka, ej för nära,Framåt! och nedåt, sedan släta vägen!En backe opp, en backe ner!En krok, en halt, ett litet glas,Men hålla kursen rakt i söder!JÄGARNMed soln till fyr vi gå ej vilse,Den slocknar ej och väktarn aldrig somnar ...Jag tror han lämnat oss vår Eremit?VANDRARENJa den må gå! hör icke dit,Ditner dit nu vi sträcka färden!Han tagit sitt parti och sagt farväl åt världen!JÄGARNKanhända han har rätt!VANDRARENSe icke dit!Ty »världen flärden» rimma liksom dit och hit,Men vi gå icke dit, men ... hit! 
 
2.Vid Väderkvarnarne.FONDEN mulen himmel. På sidorna två Väderkvarnar, kallade Adamoch Eva, en på var sida; och en krog till höger.VANDRAREN och JÄGAREN vid ett bord med glas.VANDRARENDet är lugnt härner’ i dalen,JÄGARNlite för lugnt, tycker mjölnarn,VANDRARNsom sover, oavsett hur mycket vatten som rinner,JÄGARNemedan han löper efter väder och vind ...VANDRARNvilket lönlösa bestyr hos mig väckt en viss motvilja motväderkvarnar,JÄGARNalldeles som hos den ädle riddaren Don Quixote av LaMancha,VANDRARNsom dock icke vände kappan efter vinden,JÄGARNutan snarare tvärtom;VANDRARNvarför han även råkade i svårigheter. Sitter vi och svälterRäv?JÄGARNHerr Inkognito, varför dricker ni så mycket?VANDRARNDärför att jag alltid ligger på operationsbordet, därförkloroformerar jag mig!JÄGARNDå ska vi inte fråga mer!VANDRARNJag kanske sa för mycket!JÄGARNTänk, att jag inte kan gissa vad ni är.VANDRARNLåt bli och gissa, det är mycket roligare!JÄGARNEgentligen, ja! – Det är mulet i dag hela dan.VANDRARNLåt mig dricka undan lite, så skall ni se att det lättaropp!Dricker.Kan ni Grekiska? Vet ni vad oinos betyder?JÄGARNOinos betyder vin!VANDRARNJa, det är vin! Ni har alltså studerat?JÄGARENNoli me tangere! Rör mig icke! Jag sticks!VANDRARENHar ni märkt att druvans bär liknar en flaska, ochklänget en korkskruv? Det är en tydlig signatura.JÄGARNMen bärsaften har ingen av kloroformens egenskaper,VANDRARNförrän bäret trampats under fötterna och ruttnat i dräggoch drav,JÄGARNdå vinets ande befriats från materiens snuskiga hölje,VANDRARENoch stiger till ytan som ett havsskum,JÄGARNur vilket Afrodite föddes,VANDRARNoklädd,JÄGARNutan ett vinlöv ens att skyla sig med,VANDRARNty kläderna äro endast en konsekvens av syndafallet – Ärni alltid så här allvarsam?JÄGARNÄr ni alltid så här skämtsam?VANDRARNVem är mest nyfiken av oss två?JÄGARNNu sträcker han ut fångarmarne ...VANDRARNunderkastad den allmänna attraktionslagen,JÄGARNsom åtföljes av ömsesidig repulsion,VANDRARENvarför det är bäst att hålla två stegs luckor och marscherapå öppen kolonn ...JÄGARNenligt överenskommelsen dag och dato som ovan! Punkt!Här kommer skådespelarne!*VANDRARNFår jag låna ert näsglas, jag ser lite illa?*VANDRARNVad syns på glaset? Det ser ut som rimfrost,Kristalliserat vatten, eller salt;En tår som torkat, het i källanDen kallnade så snart och blev till stensalt;Och bågens stål har rostat:Han gråter ofta, men i hemlighet,Och tårebäckarne sin skölgång grävtFrån ögat ner till munnens smilband,Att släcka löjet som till skratt vill tändas.Du stackars människa!Din halv-mask sliten är,Och när du visar tänderna,Man vet ej om till bitas eller le!JÄGARNNu börjas spelet! En idyll med väderkvarnar,VANDRARNen pastoral i moll-dur; pass nu på!* * *MJÖLNARN ANå, granne, i dag är vi jämnspelta, efter ingen vind allsblåser; men eljes tänker jag få din kvarn flyttad, emedandu gör mig skada i mitt yrke.MJÖLN. EDu menar att jag tar Östanvinden från dig, men allden­stund du tar Västan från mig, så kan det just kvitta.MJÖLN. AMen min kvarn stod först på platsen, och din blev byggdpå elakhet. Som det nu går illa för oss båda, vore ju bättreatt det gick väl för en!MJÖLN. EDu menar för dig?MJÖLN. ADu menar för dig?MJÖLN. EJa, naturligtvis!MJÖLN. AMen jag menade en av oss, den värdigaste, den som harrätten på sin sida.MJÖLN. EVem skulle det vara?MJÖLN. ATillhör det oss att döma om den saken?MJÖLN. EJag har bättre grynsikt än du, och min Eva mal fortareundan, vänder lättare och bär nya segel.MJÖLN. AMen min Adam var byggd före din, min kvarnskruv ärav buxbom ...MJÖLN. EHåll! Vi ska fråga de herrarne, som sitter där!*VANDRARNSe så! nu bli vi inblandade!JÄGARNDe vill stjäla oss som vittnen och kanske till domare, föratt sedan döma över vår dom!*MJÖLNARHUSTRUN AKom och ät middag nu, gubbe!MJÖLN. AVänta lite!M. HUSTRUN ADet kan jag inte.MJÖLN. ADu ska lära dig, att aldrig ha bråttom!M. HUSTRUN AAldrig?MJÖLN. AAldrig, så länge världen står, och ett ord gäller.M. HUSTRUN AMen då kallnar kålen!MJÖLN. AÄr det kål? Si, det är en annan sak! Då kommer jaggenast.M. HUSTRUN AMen då kommer världen på obestånd, och ett ord gällericke mer!MJÖLN. ASa jag så? – Då tar jag tillbaka!De gå.*VANDRARNHan sålde sin förstfödslorätt,JÄGARNför en rätt kål,VANDRARNoch så gott var det,JÄGARNmen nu får vi Eva-mjölnarn på oss; se hur han falkar ochdrar – han vill ha någonting av oss, en upplysning för attrikta sitt vetande; se nu håller han rakt ner – – – hanvisiterar oss med ögonen, undersöker kläder, skodon, håroch skägg; det är en tjyv!*MJÖLN. EUrsäkta!VANDRARNNu vill han narra oss tala! – Svara inte!MJÖLN. EVar kommer herrarne ifrån?VANDRARNDet rör dig inte!MJÖLN. ESträngt taget, inte!VANDRARNNu tar vi det mycket strängt, gå därför din väg!MJÖLN. EJag tänker inte ta någonting ...VANDRARNDet blev inte så lätt heller ...MJÖLN. EJag tänkte däremot ge någonting ...VANDRARNVi behöver ingenting!MJÖLN. EDet var hund! – Jo jag tänkte ge herrarne någonting,och tar ingenting för’et – en upplysning! En dyrbar upp­lysning! -Paus.- De håller nämligen på och spränger bergrätt bakom – -paus- och ett, tu, tre ha vi ett stenregn överhuvena på oss.JÄGARN och VANDRARN resa sig.VANDRARNVarför sa’ du inte det med detsamma?MJÖLN. EDe ville ju inte höra! Men sitt nu ner, det brådskar icke,för bergsprängarne ropa si opp! först.VANDRARNHör nu, är det här vägen till Det förlovade landet?MJÖLN. EDetta är raka vägen ...VANDRARNFå vi gott väder till eftermiddan? ..MJÖLN. EVi kan vänta mera åskregn; det är så ostadigt här itrakten.VANDRARNÄr det så hela året?MJÖLN. EAlltid ostadigt, hela året, år ut och år in.VANDRARNOch nästa by heter?MJÖLN. EDet rör dig inte!Det är visserligen roligare giva än taga, men att blibestulen är inte roligt.Tjyv! – Har ni pass?VANDRARNVad skall man med det?MJÖLN. EJo, det är rövare på skogen, och alla som icke viljauppgiva varifrån de komma, måste man visitera.*JÄGARNSe så! nu äro vi inblandade!VANDRARNI något, som icke liknar en kvarnidyll.MJÖLN. ENu går jag efter grannen och hans drängar, så ska visnart konstatera alibi ...VANDRARNDet var ett konstigt sätt ...MJÖLN. EJo, för jag är fjärdingsman, och grannen är tolvman ...Går.VANDRARNOch nu bli de vänner, Herodes och Pilatus!JÄGARNJag hade egentligen gått ut för att få behålla mig själv;men den som vill behålla, han skall mista. Alltså kasta vioss in i vimlet igen ..VANDRARNmed risk att sjunka,JÄGARNutan att gå till botten,VANDRARNtack vare en viss livboj som förståndigt folk bär på sig! –Där är en kvinna, -FLICKAN in-JÄGARNsom man kunde vänta i närheten av Adam och Eva,VANDRARNutan att därför vänta sig något paradis.JÄGARNPunkt! Nu börjas det!*VANDRARNJag tror att offensiven är fördelaktigare ... Vad heterdu mitt vackra barn?FLICKANGissa!VANDRARNFår jag se! – Blond, mjölnardotter, liten till växten, runtansikte, du heter Amalia!FLICKANHur visste han det?VANDRARNJag såg det på dig!FLICKANOm jag varit mörk, lång och oval, vad hade jag hetat dåsåsom smedsdotter?VANDRARNJenny, naturligtvis!FLICKANDet är riktigt!VANDRARNNu fick du lära något av mig, vad får jag för det?FLICKANNi skall få – – – säga mig varifrån ni hämtat dennavisdom att kunna avläsa människor.VANDRARNLivet, erfarenheten, vissa böcker, ett medfött överlägsetförstånd och en god portion förvärvad skarpsynthet ...Säg mig varför vill du inte ha grannmjölnarns gosse?FLICKANDet visste han också!VANDRARNMen du ska ta honom, så blir kvarnfrågan löst utanprocess – ni säljer den ena kvarn och låter flytta’n tillnästa socken, där han behövs.FLICKANSå klok, så klok han är ...VANDRARNMen jag ser på dig att du inte vill ha mjölnargossen, jaganar du nästan hellre vill ha en av skogens rövare, va? denmed svarta ögonen och stora mustascherna ...FLICKANNu blir jag rädd – – – är han spåman?VANDRARNSom du hör; men jag kan bara spå ungt folk.FLICKANHur kommer det sig?VANDRARNDärför att gammalt folk är så listiga.FLICKANtill Jägarn.Är det sant det?VANDRARNTala inte till honom, han vill inte bli inblandad! Tala tillmig! Giv mig någonting för allt vad du fått lära på dennakorta stund, annars blir du mig skyldig, och det vill duinte!FLICKANJa, ni skall få någonting, så att ni går härifrån belönad,rikare än när ni kom, lastad med lärdomar som jag icke tarnågot för ...VANDRARNDet var huggarn!FLICKANFör det första heter jag icke Amalia –VANDRARNUtan Jenny, va sa jag?FLICKANNej, inte det heller! För det andra: finns det ingenmjölnargosse. För det tredje äger grannsocken fyra kvar­nar, så att kvarnfrågan förblir olöst. Vidare skall ni sompåbröd få ett gott råd eller par! Dua icke en okänd flicka,ni kan aldrig veta vem ni talar vid, hur skarpsynt ni än trorer vara. Vidare, var icke trolös mot en vän, när en tredjeperson nalkas, ty när ni blir ensam igen och behöverhonom, så kanske han inte finns att ta.VANDRARNJag har icke varit trolös!FLICKANJo, ni ville kasta löje på honom nyss för att ställa er inhos mig – och det var icke vackert. – Nu har ni kommit pådefensiven – och om ni frågade mig nu vad jag heter,skulle jag icke svara som ni gjorde till mjölnarn nyss, dåhan ville rädda er från skogens rövare – – –JÄGARNreser sig.Behagar ni icke sitta min fröken?FLICKANJa, jag är fröken, från herrgårn, och icke mjölnardot­ter – – – -Till Vandraren.- Gå in till mjölnarn och hälsa frånmig, så får ni passet; gå nu, och hälsa bara från fröken ...VANDRARNMen jag måste veta ert namn!FLICKANsätter sig.Jag lämnar icke ut mitt namn åt okända, och om ni ärhonnett, så frågar ni icke efter det! därute!Vandrarn ut.*Jägarn och Flickan.FLICKANNi har det gott, ni som får vandra,Och råka mänskor, lära känna många ...JÄGARNJa, lära känna?FLICKANSant! Det gör man ej!Men bli bekant – – –JÄGARNKnappt det; men gissa gåtorÄr ock ett tidsfördriv!FLICKANTy vad som sägsÄr icke mycket värt!JÄGARNDock! det får översättas;Ty alla språk kan kallas främmande,Och främlingar vi äro, bli inför varandra.Inkognito vi resa alla,FLICKANoch inkognito inför oss själva!Ni har en sorg, men ni går icke sorgklädd,JÄGARNOch ni går klädd till mjölnarflicka, är dock fröken!FLICKANOch er kamrat?JÄGARNBlott en bekant, men okänd helt och hållet!FLICKANVad tror ni om den mannen?JÄGARNAllt och intet!Jag har dock ej summerat honom än!FLICKANVad gjorde ni däruppe?JÄGARNAndades och glömde!FLICKANMen varför glömma? Utan minnenVårt liv ju vore tomma intet – – –JÄGARNOch med, en däckslast som får skeppet till att sjunka!FLICKANOlastat skepp går lättast runt – – –JÄGARNOch därför brukar man ta ballast – – –FLICKANOch minskar seglenJÄGARNsom på väderkvarn’FLICKANTy eljes får han sina vingar bräckta – – –JÄGARNMen bäst han snurrar dock på höjderna – – –FLICKANMen aldra bäst i dalarna på slätterna – – –JÄGARNDär luften står så tjock,FLICKAN... att man ser milar,Kan räkna sockenkyrkor blott med ögat,Och alla nattens stjärnor visa sig – – –JÄGARNI horisonten ej,FLICKANmen väl i zenit,Och Zenit har du överallt, när horisontenDu väl har hunnit – – –JÄGARNSäg, när hann jag den?FLICKANDu sitter där, dithän du strävadeI denna dagens morgon! Är det icke ljuvt,Att finna nytt, när gammalt väl är vunnet?JÄGARNMen landet där i fjärran?FLICKANGå så hinner du’t – – –Men tröttnar du, så drar det sig tillbaka! –Ej polens stjärna någon dödlig haft i Zenit,Men ändock resa de, och vända om,Och andra resa samma väg, och slås tillbaka.Gör du som de! Man lär på vägen.JÄGARNMan draggar, muddrar, näsan ner i Nadir ...FLICKANMen ögat då och då i Zenit! –Signaler på horn.JÄGARNlystrar.Hör!FLICKANJag hör, men fattar ej!JÄGARNJag översätter!Ni hör blott ljud, men jag hör ord!FLICKANVad säger mässingen?JÄGARN»Giv nu svar, var är ni var?»Det svaras på hornet! »Här!»FLICKANDet någon är som ropar på er!Ny signal.JÄGARN»Följ med häråt, följ med häråt, följ med häråt! häråt!»FLICKANJag hör ni är soldat, jag ser det snarare!Man kallar er; vi skiljas kort liksom vi råkats!JÄGARNEj fullt så kort, ej fullt så lätt ...Följ mig ett stycke på min vägTill nästa by!FLICKANOch er kamrat?JÄGARNJa såna finner man vid varje krogdisk!FLICKANSå grym ni är!JÄGARNJag har gjort krig!Där heter framåt! inte stanna!FLICKANOch därför går jag; eljes stannar jag!JÄGARNOch går ni, tar ni något med er.FLICKANOch stannar jag, så har ni tagit något från mig!JÄGARNser utåt.Se där! De gräla! Nästa ögonblick de slåss –De slåss! Och jag blir kallad för att vittna!Men ni skall gå, får icke blandas in.FLICKANNi tänker då på mig?JÄGARNPå er, för er,Med er, och genom! Nu farväl!En blomma sedd igenom trädgårdsgallret,Som fröjdar vandraren ett ögonblick,Obruten vackrast, sänder blott sin doftMed vinden, en sekund, och så är allt förbi!Och så framåt!FLICKANFarväl! och så framåt!Går.*JÄGARNNu är jag nere! bunden, snärjd,I rättegångens kvarnverk dragen in,Med känslotrassels nät på smäckra vingar,Lierad med en obekant och intresseradI en historia som icke rör mig!*VANDRARNÄr ni kvar? Jag trodde ni hade gått, men ni måtte varaen trogen själ.JÄGARNInlät ni er i slagsmål?VANDRARNJag gav mjölnarn en munfisk för att han drivit med mig.Allt det där om bergsprängning och rövare på skogen varlögn. Emellertid äro vi stämda till höst-tinget, jag somsvarande i slagsmålet och ni som vittne.JÄGARNGav ni våra namn då?VANDRARNNej, jag svängde till två namn på rak arm.JÄGARNHur kunde ni våga det? Vi kan ju ytterligare få ettförfalskningsmål – – – Att gå och trassla in en på det härviset! – Vad kallade ni mig för?VANDRARNJag uppgav er som resande under namnet Inkognito!och det gick i bönderna!JÄGARNOch nu skall jag vittna mot er?VANDRARNOm tre månar, ja! Låtom oss alltså begagna vår frihetoch tåga vidare! – Det lär hållas en fest i nästa by!JÄGARNVad är det för en fest?VANDRARNEtt slags jeux floraux eller åsnefest – där byns störstadumhuvud blir krönt med en guldkrona av papper ...JÄGARNDet var kostligt! Vad heter den byn?VANDRARNDen heter Eselsdorf! Men den här kallas Lügenwald,därför att det bara bor lögnare här.JÄGARNEnthevten exelavnein, därefter tågade de,VANDRARNparasangas treis, tre parasanger,JÄGARNoch så gjorde de! 
 
3.I Eselsdorf.ESELSDORF. Till vänster en smedja; till höger en bänk, där JÄGARNoch VANDRARN sitta i skymundan.JÄGARNNu ha vi vandrat ett stycke tillsammans,VANDRARNoch inte kommit varann närmare; inte en gång så att jagkan gissa vem ni är,JÄGARNjag är soldat har jag sagt er; jag strider nämligen alltid,strider för att få behålla mitt personliga oberoende ...VANDRARNmen segrar icke alltid,JÄGARNdet kan man inte begära,VANDRARNhelst nederlagen äro de mest lärorika,JÄGARNför segraren,VANDRARNmen det värsta är att man icke alltid vet vem som vunnit; tyi sista kriget förlorade segraren mest. – – –JÄGARNVilket krig?VANDRARNVid väderkvarnarna! – – –JÄGARNFår jag låna er pennkniv, jag har tappat min oppe ibergen.VANDRARNVi ska inte vara nyfikna! – Om ni nämligen betraktarden här kniven, så säger den rätt mycket. Det stora bladetär nästan obegagnat – ägaren är således ingen yrkesidka­re; det lilla bladet däremot visar spår av blyerts och färga­de kritor; han kan således vara artist, men behöver endastvara amatör; korkskruven är starkt medtagen – detkänner vi, porterbrytarn likaså! Men så är där en borr ochen såg! Tja, och så sitter där en dyrk – den är meravältalig, fastän den bara har följt med på köpet. Så, att därfick vi inga upplysningar!JÄGARNAlltså! – – – Detta är Eselsdorf! och där kommer skol­mästarn; den här gången ska vi tiga, så bli vi inte inblanda­de.VANDRARNOm det kan hjälpa!*SKOLMÄSTARNin.Abra-kadabra, abrakadabra, ab-ra-ka-dab-ra! -Tittar på defrämmande.- Näh! De hörde inte! – En gång till! – Abra-ka-dabra, abra-kadabra, a-bra-ka-da-bra! – Näh! Det är fintfolk, de äger självbehärskning! – Mina herrar, den somtiger, han samtycker; nu frågar jag om herrarne viljamottaga en deputation av byns mest framstående intellek­tualer som utmana herrarne på en ordstrid! Om jag ickefår något svar, så anser jag frågan bejakad! Ett, två, tre!JÄGARN och VANDRARNNej!SKOLMÄSTARNSkönt!VANDRARNHerrn är inte så dum för att vara från Eselsdorf.SKOLMÄSTARNJag är den enda kloka karl i byn, och därför måste jagställa mig fånig, annars skulle de sätta in mig! Jag ärakademiskt bildad, jag har skrivit en tragedi i fem akter påvers kallad »Potamogeton»; den är så förbannat dum, attjag borde ha fått stipendiet, men bysmeden överflyglademig och inlämnade ett äreminne över Landets Förstörare,och därmed blev jag förbigången. Jag är nämligen enförbigången! Herrarne tycker nog att jag är subjektivdärför att jag talar om mig själv, men detta har två orsa­ker, för det första måste jag presentera mig, för det andratycker herrarne inte om att jag talar om dem! – Nukommer bysmeden, då maskerar jag mig, annars kan hantro att jag är klok, och då spärrar han in mig.Han sätter på sig åsneöron.*SMEDENin.Abra-ka-dabra, Abra-kadabra!SKOLMÄSTARNGod dag yxskaft!SMEDENSka de vara en pik åt mig?SKOLMÄSTARNLivet är en strid och vi med den!SMEDENMenar han den där emancipationsfrågan eller fritullar­ne?SKOLMÄSTARNTvå gånger två gör fyra och sex därtill gör åtta. Är dumed?SMEDENJag skall förbehålla mig all aritmetik, för det är mitthuvudämne, näst quattuor species som betyder de fyraräknesätten i hela tal, inklusive bråk, utom vanliga helabråk och decimalbråk.SKOLMÄSTARNUnderstundom somnar även den gode Homerus ...SMEDENMen sex och fyra gör elva, och om man flyttar kommattvå steg åt vänster, så blir det jämnt som en spik. Inte sant,mina herrar, har jag inte rätt?VANDRARNAlldeles riktigt, sex och fyra gör elva! och icke åtta!SMEDENNu övergår vi till de lättare beståndsdelarne, eller attjag så må säga: samtalsämnena. Mina herrar, ett samtals­ämne är icke snutet ur näsan, om jag så må uttrycka mig,även ponera att samtalsämnet är lätt. Ett lätt samtalsämnesönderfaller vid närmare betraktande i två lika stora delar;först kommer ämnet, det ska vara ett ämne till allting, ochsedan följer samtalet såsom av sig själv. Ämnena återigenkunna vara lika många som ... som dagarne i året, ellerändå fler; sägom: dropparne i havet, eller ändå fler; sä­gom sanden i öknen, jag har visserligen aldrig varit i enöken men jag kan föreställa mig livligt hur den ser ut;däremot har jag gjort en ångbåtsresa en gång, den vardyrbar, mina herrar, under förutsättning att herrarnealdrig gjort en sådan, men det var inte det jag villesäga! – – –SKOLMÄSTARNGuanoöarne ligga på 56 grader nordlig längd och 13grader ost till ost full syd.SMEDENSka det vara en pik åt mig, jag tycker inte om pikar ...SKOLMÄSTARNMen det var ändå ingenting mot Karl den Store!SMEDENNej, men det är svårare att sko en passgångare så haninte går snett på klackarna.SKOLMÄSTARNHafiz säger också mycket riktigt i tredje suran, pagina78 och följande: »ät människa! Du vet inte när du fårgusslånet härnäst!»SMEDENJag vill bara upplysa att det heter pagina, liksom mansäger Karolina, grina o.s.v. ... Heter det inte pagínakanske?SKOLMÄSTARNJo, jo, jo!SMEDENRätt skall vara rätt; det är min princip. Vet Skolmästarnnär Julius Caesar var född? Nu ska jag ställa honom!SKOLMÄSTARNÅr 99 före Kristus!SMEDENFöre Kristi födelse? Det är omöjligt, för tideräkningenbörjar ju år ett, och man kan ju inte räkna baklänges; intesant?SKOLMÄSTARNKan man inte räkna baklänges?SMEDENAkta sig, börja inte disputera! Akta sig! han har så klenthuvud, så att det kunde hända något! – Kan Skolmästarnsäga mig vad det är för skillnad på råg och vete?SKOLMÄSTARNJulius Caesar var född 99 och dog 31 ...SMEDENHör nu? Hur står det till? Levde han baklänges kanske?– Skillnaden mellan råg och vete, det är för det förstaspannmålspriset eller markegångstaxan, för det andra ärdet fritullarne, ty råg är skyddstullad och vete är fritullad!Är det inte bra sagt?SKOLMÄSTARNJo, jo, jo!SMEDENMen myntfoten, det är något annat! Jag är silverman,jag vill inte neka till det, och fondbörsen, det är ocksånågot annat, kursnoteringen är också något annat, agio ärockså något annat ...SKOLMÄSTARNMen vad är det då?SMEDENVad de ä? Ska jag behöva stå och säga de? Har jag inteannat att göra? Har jag inte betalt min kontribution, är jaginte gift; jag frågar bara! Frågar bara! Är det någon somhar att anmärka, så skall jag be att få tala enskilt medhonom, enskilt! vet ni vad de ä? bakom stallknuten. Säginte ett ord, jag tål inte att man svarar, man får aldrigsvara mig. Anser vi nu, att alla dessa frågor äro avgjorda,till min förmån, eller ska vi gå bakom stallknuten? Jag ären mycket allvarlig man, men jag är inte att leka med! –Nu mina herrar vet ni vilken åsna ni har för er, jag menarinte mig utan skolmästarn, som tror att man kan vara föddföre tideräkningen! men ni ska veta riktigt vad det är fören karl!Jo, det är det dummaste kräk som vandrar i skor; han ärså dum att han tror det finns Guano-öar – inte finns detnågra såna! –-tar upp en flaska och dricker en klunk- – han vetinte skillnad på råg och vete – och så super han också – nitror kanske att jag också super, men jag bara går ochknallar och det kan inte kallas för att supa, för det är någotannat. – Vetande, mina herrar, det är en dygd, menSkolmästarn vet ingenting, rakt ingenting, och den är satttill att uppfostra barn; men han är även en despot, entyrann, en härsklysten stackare, och en slagskämpe, nu vetni vem han är!VANDRARNStopp lite! Jag ämnar visserligen inte svara er, för dåslåss ni, jag ärnar inte förhöra er, ty då skulle ert vetandevisa sig bristfälligt, jag tänker icke bjuda er på supa, ty detbehövs inte, lika lite som jag skulle vilja resonera med er,ty ni kunde aldrig förstå vad jag menade, och ni skullealdrig ge mig rätt, men jag skulle gärna vilja fråga er ensak.SMEDENFråga, men fråga vackert!VANDRARENNi är ju en karaktär?SMEDENJag är en verklig karaktär, karaktärsfast med ett ord.VANDRARNOch ni är en silverman desslikes?SMEDENJag är stolt över att kallas en silverman.VANDRARNNi erkänner icke guldet som värdemätare i världshan­deln?SMEDENNej! Intet guld!VANDRARNOch inte i privatlivets bruk heller?SMEDENJag måste tänka lite! – -Avsides.- Ämnar han bedra migpå växling? -Högt.- Det svarar jag inte på! jag vill intesvara, ingen kan tvinga mig att svara – och fastän jag hargott förstånd, så förstår jag ändå inte vad ni säger!VANDRARNÄndå?! Var ni rädd att er karaktärsfasthet skulle svika iprovet?SMEDENSitter ni och baktalar mig? Gör inte det, ty jag är enväl­dig här i byn; jag är despot!VANDRARNskrattar.SMEDENSe inte på mig, ty jag är en fruktansvärd despot!VANDRARNJag såg inte på er, jag bara skrattade!SMEDENSkratta inte! Jag röstar på kommunaln för 6 000 fyrkar;och det är inte att skratta åt! Jag har fem barn alla väluppfostrade, rikt begåvade särskilt på huvudets vägnar,två äro visserligen i Amerika, tja! sådant händer, och enhar begått ett felsteg ... men det har han försonat, så detär ingenting att tala om, ingenting alls!VANDRARNavsides.Han är syperb!JÄGARNMen det måste ha ett slut! Jag kvävs!SMEDENJag skall bara gå efter mitt manuskript så kan festenbörja! Men herrarne få inte gå, jag är borgmästare här ochbefaller suveränt; skolmästarn skall läsa ur sin tragediPotamogeton så länge, den är inte så dum för att vara aven dilettant, men många hundar blir harens död!SKOLMÄSTARNOch verserna gå för sig själva som de stora gåsungarne.SMEDENVar det en pik åt mig?SKOLMÄSTARNDet kan det väl inte vara då Smeden är fullvuxen.SMEDENFullfjädrad heter det om fågelsläktet; läs nu för herrar­ne vackert, så kommer jag straxt; men förtala mig inte imin frånvaro.VANDRARNMen i er närvaro är det väl icke möjligt!SMEDENDet är sant, och av två onda ting väljer man det bästa;alltså: förtala mig i min frånvaro! men inte i min närvaro!Går.*VANDRARNVad är det här för en by, är det en anstalt?SKOLMÄSTARNJa, de äro så elaka att de blivit tokiga.VANDRARNStår ni under uppsikt här?SKOLMÄSTARNJag är ställd under observation, därför att jag misstän­kes vara klok.VANDRARNFölj med oss då, så rymma vi fältet!SKOLMÄSTARNDå bli vi hämtade alla tre!VANDRARNDet är inte bara dumhet då?SKOLMÄSTARNOndskan är dårskapens moder! och barn på en gång.VANDRARNVem är denna smed?SKOLMÄSTARNDet är en Smutsgud som Esaias talar om; han är hopsattav de andras elakhet, avund, hat, och lögner. Smeden blevborgmästare, därför att bagaren var den värdigaste; närjag tjänat troget i tjugofem år så firades dagen med en festför smeden; vid sista åsnefesten erhöll smeden lagerkran­sen emedan han skrivit det sämsta versstycket.JÄGARNBättre fly än illa fäkta; här kan man inte fäkta, alltså flyvi!VANDRARNHär är verkligen livsfarligt!SKOLMÄSTARNMen farligast av allt är att fly.VANDRARNKan vi inte lura dem, efter som de äro dumhuven?SKOLMÄSTARNMen de äro listiga som alla dumhuven –VANDRARNVi försöker på! – Smed!SMEDENin.VANDRARNAbra-kadabra, abra-kadabra!SMEDENVad behagas? Ämnar herrarne gå? Gör inte det! för alldel gör inte det.VANDRARNVi ska bara gå till nästa by att hämta rekvisita till festen!SMEDENVad ska ni hämta?VANDRARNRekvisita.SMEDENDet är en rekvisition förmodar jag, rekvisitioner äroalltid välkomna; är det på smidesvaror, i synnerhet?VANDRARNDet är skosöm och hjulbössor, liar och spadar ...SMEDENUtmärkt!VANDRARNMen vi måste ha Skolmästarn med för att bära ...SMEDENHan är så klen, och så är han så enfaldig!VANDRARNMen rekvisitioner är ju bara papperslappar, och detorkar han med!SMEDENMycket sant, mycket sant – – – men hjulbössor ärotunga, det rår han inte ...VANDRARNMen rekvisitioner på hjulbössor äro icke tyngre än re­kvisitioner på spik.SMEDENMycket sant, mycket sant – – – ja, gå då! Men kom igenbara!VANDRARNFörstår ni inte det, att om man går, så måste mankomma igen ...SMEDENMen vänta lite: Vad är det som går och går och aldrigkommer igen?VANDRARNDet är klockan det, men vi äro inga klockor, och därförkomma vi igen!SMEDENDet var logik, och det förstår jag! Men vänta lite: herrar­nes klockor komma alltså icke igen.VANDRARNDet är inte klockor utan ur.SMEDENMycket sant, klockor är sådana som man ringer med,och ur är något annat. Men vänta lite! Ringklockor gå inte!Ergo ...VANDRARNMen vi gå, och det är huvudsaken!SMEDENAlldeles riktigt; det är huvudsaken! och det är logiskt;jag tycker om logik i alla livets förhållanden; och jag kanendast följa ett strängt logiskt resonemang ...VANDRARNDärför skall ni icke följa oss, ty vi äro icke ett logisktresonemang!SMEDENAlldeles riktigt! Därför stannar jag på min post, och nigår! Gån!VANDRARNSjung åsnans lov du store rimsmed;Det klokaste av alla jordens djur,Du har den finaste av alla hörslar,Ty långa örat är ju som en lur,Du hör hur gräset växer under stenen,Och ser i öster och i väster på en gång,Din karaktärsfasthet sig röjs av stela benenDin vilja är din egen herres lag;När du skall stå, du springer gärna,Och när till språng du piskas, står du still.SMEDENDet är verkligen mycket bra sagt – ty däggdjuret i frågahar tillhört de misskändas värld, de stummas läger, ochförtjänade verkligen att re-ha-bi-VANDRARN-literas! Men har ni hört en stum åsna?SMEDENNej, men det fäster jag mig inte vid; jag fäster mig vidkaraktären, karaktärsfastheten, och därför förstår jag detmissförstådda däggdjuret, jag känner mig solidarisk meddetsamma, ja det gör jag.VANDRARNStår ni för det?SMEDENJag står för det!VANDRARNDå gå vi!SMEDENVänta litet! Jag står, men jag står icke ensam, jag haropinion och parti; alla rättänkande, upplysta, oförvillade,med ett ord: nationen samlas kring min fana; och när jagstår kvar, vill jag visa er, att ni har orätt, ty rätt skall vararätt, är det inte logiskt?SKOLMÄSTARNDen högsta rätt är den högsta orätt!SMEDENOch folkets röst är Guds röst! – Kom in folk! Samlasnation!*FOLKETin, bara några personer.VANDRARENNationen är det, men de äro så få!SMEDENDe äro få, men ni ser icke de djupa leden som stå bakomdem.VANDRARNNej, jag kan icke se några!SMEDENNi ser dem icke, av det naturliga skäl att de äro osynliga!Det är logiskt. – Folk! Dessa lärda charlataner påstå attdet finns några Guano-öar. Inte finns det några sådana?FOLKETNej!SMEDENDessa herrar äro således lögnare eller dumhuven! –Gives det ett straff nog hårt för sådana lymlar som bära utlögner?VANDRARNJa det finns ett som är grymmare än allt annat: det ärlandsförvisning!SMEDENJa det är inte illa! Men vi ska ha full bevisning på demförst. – Här påstår en att Homerus sov!VANDRARNUnderstundom!SMEDENUnderstundom eller jämnt och samt, det är alldelesdetsamma; det är bara sofismer. Tror folket att en skaldkan sova, har man hört något så idiotiskt?EN AV FOLKETMen han sov väl om nätterna!SMEDENOm nätterna? Är det ett svar? Har jag tillåtit någonsvara? Kom bakom stallknuten så skall jag svara! jag!EN AV FOLKETÄr det frågan om att ta parti?SMEDENJa, mänskan skall vara partisk, annars blir hon en karak­tärslös vinglare.*SKOLMÄSTARNVill inte Smeden läsa ur sin Karl den Store, så att vikommer ifrån det här gurglet, de främmande herrarne hanämligen bråttom. -Avsides till Jägarn och Vandrarn.- Han he­ter inte Karl den Store, men vi måste kalla honom för det,annars bli vi inspärrade.SMEDENJag hörde vad han sa’! Och jag såg att herrarne grinadeoch den som grinar, han samtycker; – Sätt in dem! Ni vetvad jag menar! – Grip dem! – Han heter icke Karl denStore, men vi kallar honom för det, emedan han heltenkelt var Stor! – Slå dem för munnen, och lås in dem,tills de kommit på bättre tankar!JÄGARN, VANDRARN och SKOLMÄSTARN gripas och skola avfö­ras.JÄGARNMen vi äro ju landsförvista och skulle gå till stan efterrekvisitioner – – –SMEDENDet är alldeles riktigt, allting är riktigt. Ni ska få gå, menpå hedersord att komma igen, och med löfte eller rättaremot löfte att vara tacksamma, ty en otacksam människa ärden tyngsta börda jorden bär, jag har nämligen en hustrusom håller salong, ja det låter kanske löjligt, men det är enlitterär salong, och dit väntar jag herrarne vid första kal­lelse!VANDRARNAlltså fria! Men till vilket pris?JÄGARNKallas det frihet att bindas med hedersordets kedja i enlitterär salongs ankarsmedja?SMEDENFörsvinn! Men – nationen stannar!JÄGARN, VANDRARN och SKOLMÄSTARN gå.Ridå. 
 
4.En passage i Staden.Passagen i THOFETH. Första kulissen till höger restaurang; andrafotografihandel, tredje snäckbutik; första till vänster blommor och frukt,andra: japansk Te- och parfymhandel.Jägarn och Vandrarn sitta utanför blomsterhandeln.VANDRARNNi är så tungsint.JÄGARNKommit för långt ner!VANDRARNNi har varit här förr i Thofeth?JÄGARNJa, jag har bott här.VANDRARNJag kunde se det.JÄGARNVi måste ha litet kloroform – mina blessyrer börjavärka!VANDRARNVinum et circenses! Här bli nog skådespel gratis; dettatyckes nämligen vara stadens slaskrör som allt rinner ige­nom! -Vinkar inåt restaurangen; en uppasserska sätter fram vin.- Niblir väl igenkänd här?JÄGARNDet är omöjligt, ty jag har låtit skägget växa, klippthåret, och tvättat mig om händerna denna morgon. Här ibyn blir man nämligen oigenkännlig, om man tvättar sig!VANDRARNMen uppasserskan betraktar er.JÄGARNJag kanske liknar någon av hennes forna vänner.VANDRARNHär kommer en liten förströelse –POSITIVSPELARE MED MARKATTAin.VANDRARNKom hit, spelman, så ska vi lösa våra huven med en rundsumma –POSITIVSPELARNHuven?VANDRARNNå, öron då! Här ska du få ett guldmynt, om du låter bliatt spela!POSITIVSPELARNMen det är Markattan som är huvudsaken!VANDRARNDå ska vi se på den, men utan ackompanjemang.POSITIVSPELARNMen det är text till ...VANDRARNÄr det sant att ni här i staden härstammar från enMarkatta?POSITIVSPELARNOm det är sant? Akta sig han!VANDRARNNär jag betraktar dig närmare, så tror jag också det ärsant! – Jag är säker på det, jag vill svära på det! Får jag sepå texten! – Ja, men det här Zeushuvet liknar mera engumse!POSITIVSPELARNJa det gör så verkligen! Ja då är det väl så!VANDRARNTror du verkligen att det där däggdjuret i röda frackensom skjuter med pistol är mänskosläktets fader?POSITIVSPELARNOm herrn är fritänkare, så ska herrn akta sig ... Vi äroortodoxa här i stan och vi äro trons försvarare.VANDRARENVilken tro?POSITIVSPELARNDen enda sanna: descendens-läran.JÄGARNNu få vi kanske ett åtal! för hädelse! – Vart tog Skol­mästarn vägen?VANDRARNHan försvann naturligtvis, så snart han begagnat oss.JÄGARNSka vi gå?VANDRARNVad hjälper det? Om vi falla i händerna på de här ellerpå några andra, det kan vara likgiltigt.JÄGARNTy mänskorna ligga som rövare i landsvägsdikena luran­de på varandra – se in genom restaurangsfönstret, därflickan står och fixerar er, med hängande ögon, som omhon bad er upptaga henne av nåd och förbarmande. Honär vacker och kan väcka andra känslor än medlidande!Antaget ni skulle reflektera, och befria henne från dettunga, ganska förnedrande arbetet därinne; antaget niskulle bjuda henne ett hem, skydda henne för livets värstastötar, så skulle hon inom kort ha berövat er vänner, skiljter från släkt, stött er med förmän och gynnare – med ettord ätit upp er,VANDRARNoch om jag icke tillät det, skulle hon stämma mig förmisshandel,JÄGARNoch att ni skövlat hennes ungdom ... men det värsta voreatt ni kom in i en familj som ni icke känner,VANDRARNmen som jag anar ... Tänk, hon står därinne och drar ochsuger ... rör opp en virvel; hon spinner ett nät som kännslik varm luft – – – Vänta, så går jag in och river det,JÄGARNeller fastnar.VANDRARNgår in i restaurangen.*JÄGARNensam.En man över bord! –*FOTOGRAFENfram med en kamera.Får jag ta ett porträtt av herrn?JÄGARNNäh!FOTOGRAFENGör mig den tjänsten, jag är så fattig.JÄGARNMen han får inte hänga mig i lådan, inte lägga mig icigarrettpaket, inte sätta mig på tvålar; och om jag kom­mer att likna en Australneger eller sista dubbelmördaren,så kasserar ni plåten!FOTOGRAFENHerrn är så misstänksam ...JÄGARNInte alls, men jag är lite försiktig!FOTOGRAFENvinkar åt butiken.FOTOGRAFENS HUSTRUkommer.*FOTOGRAFENFår jag föreställa min hustru, hon brukar hjälpa medframkallningen och fixeringen, kom du Eufrosyne; jag harlovat betjäna denna herre med en ljusbild, fastän jag ärsträngt upptagen – kom Eufrosyne och konversera herrnmedan jag arbetar!EUFROSYNEslår sig ned.Ni är född med tur, min herre, då ni råkar att finna ensådan konstnär som min man ... han är den skickligastejag har sett, och om inte den bilden blir bra, skall ni fåsäga att jag inte förstår konst! Därför skall ni sätta värdepå hans arbete och inte låtsas som om ni gjorde oss entjänst!JÄGARNVänta lite ...EUFROSYNEJa, ni skall icke se högfärdig ut; när man begär en tjänstav en människa, skall man vara tacksam.JÄGARNStopp lite ...FOTOGRAFENropar.Gotthard! – Kom hit, du har lagt plåtarne baklänges ikassetten ...GOTTHARDut.Jag har inte alls lagt några plåtar i kassetten ...EUFROSYNESkall du svara din far, din egen far?GOTTHARDJag vet inte vad en kassett är, en gång ... jag handlarmed snäckor, jag ...FOTOGRAFENDu handlar, ja; men säljer du några? Fråga den härherrn om han behöver några snäckor, jag tyckte han sanågot nyss rörande snäckor ...JÄGARNJag har aldrig talt om snäckor, jag talte om cigarrettpa­ket och tvålar ...EUFROSYNEGotthard, tag hit cigarretterna, hör du inte att herrnönskar sådana?JÄGARNJag önskade slippa få min bild på ett cigarrettpaket ochpå en tvål ...GOTTHARDslår sig ned.Herrn är svår att ha göra med, förstår jag; men låt ossresonera lite så ska vi ordna det här ...EUFROSYNEDu har rätt Gotthard, den herrn skall sättas in i våraförhållanden, så får han se; be Klara komma ut ...GOTTHARDropar.Klara!*KLARA (Blomsterhandlerskan)ut.EUFROSYNEFörsök att sälja en blomma åt den här herrn, han är såsparsam eller rättare snål, att han inte vill köpa en snäckaen gång, fastän Gotthard har de vackraste jag har sett.KLARAslår sig ner.Kanske han låter tala vid sig, fastän han ser högfärdigut. Är han jägare?EUFROSYNEDet kan du väl se!KLARAHan dödar djur, det skall han icke göra för det är synd,men han ser grym ut också; som alla drinkare; ja den somdricker på förmiddan är en drinkare ...JÄGARNtill Klara.Var har ni gjort av er man?KLARAförskräckes.JÄGARNDet är synd att döda mänskor! – Vet ni inte det?KLARAMenar ni?JÄGARNJa, det menar jag!KLARAHör ni, vittnen, att han menar?ALLAJa, vi ha hört!*JÄGARNFår jag bara säga ett ord! Bara ett?GOTTHARDNäh! Varför skulle han få det?JÄGARNJag ämnar inte säga det ni tror, utan något helt annat.EUFROSYNEnyfiken.Säg då!JÄGARENÄr Möller häktad ännu?ALLAresa sig, i fasa.*VANDRARENut från kaféet.Vad står nu på?JÄGARENÄr Möller häktad än?ALLAskingras, men hotande.JÄGARENTredje gången! – Är Möller häktad?ALLAförsvinna.*VANDRARENVad betydde det?JÄGARNDet var byns hemlighet! Alla veta att Möller begick sistamordet, men ingen törs vittna, emedan de sakna bevis.Följden av min kastade bomb blir emellertid den att vi fåge oss av. – Kom!VANDRARENJag kan inte!JÄGARNFast?VANDRARENI en kroglokal, skvättar i glas, tändstickor och cigarr­aska, tummad av ungherrar, inrökt och nattvakad, ochtrots, trots allt, bunden ...JÄGARENRyck er lös!VANDRARENJag kan inte!JÄGARENSå låt oss fly!VANDRARENJag kan inte!JÄGARENNå stanna då!VANDRARENJag kan inte! – Jag kan ingenting!JÄGARNDå säger jag farväl ...VANDRARNVi råkas igen ...JÄGARNDet gör man alltid, bara man råkats en gång.VANDRARENFarväl då!Går in i kaféet.*JÄGARNensam; går ett slag i passagen, stannar utan avsikt vid fotografens låda.Det här var en gång mitt – – –För länge sen! Min vandringI regntid under takets glas;När grågult dagsljus lade sig på sinnet;Härinne brunno alltid tända ljus,Och blommor, frukter fröjdade mitt öga;Och snäckorna de viska sagor ifrån havet;Här lådans bilder av bekantaOch halvbekantaMitt sällskap var i ensamheten!En blick, ett uttryck var mig nogAtt känna frändskap med de dödlige ...De sitta kvar ännu – – – Här är min äldsta vän,Han säkert grånat, men hans bild har endast gulnat –Som löv om hösten!Här ser jag släktningar, för detta släktingar –En svåger som ej längre är min svåger –Och här! – O världens Frälsare mig hjälp!Ty jag förgås! – Mitt barn!Mitt barn som ej är mitt,Har varit, men är icke mer!En annans! Och dock mitt!Och här var mitt kafé!Vårt bord! för mycket länge sen –Allt detta upphört vara,Men är ännu – i minnet!Den eld som ej kan släckas,Som bränner men ej värmer –Som brinner men ej brinner opp ...*Den gamle JAPANEN ut ur Tehandeln; han ser döende ut.JÄGARENfram och stöder honom.JAPANENEn människa, äntligen! Varifrån, varthän?JÄGARENFrån stora landsvägen; varmed kan jag tjäna?JAPANENHjälp mig att dö.JÄGARENDet hinner man alltid.JAPANENSäg inte det; jag kan icke leva längre; har ingen attvända mig till för de sista tjänsterna, ty i detta Thofethfinns icke en människa – – –JÄGARENVilka tjänster menar ni?JAPANENNi skall hålla mitt svärd, medan jag ...JÄGARENDet vill jag inte! Varför skall ni dö?JAPANENDärför att jag icke kan leva längre.JÄGARENSäg den långa sagan då i några korta ord. – – –JAPANENJa! – Ja! –Jag lämnade mitt land – därför att jag gjort mig skyldigtill en dålig handling – – – jag kom hit fast besluten att blien hederlig människa genom strängt iakttagande av he­derns och samvetets lagar – jag lämnade goda varor förett måttligt pris; men detta samhälles innevånare tyckteendast om falska varor för lågt pris. Då hade jag endast attvälja ett, eller gå under. I stället för att destillera blomst­rens dofter, gav jag kemikalier, och i stället för tebuskensblad fingo de slånbuskens och körsbärsträdets. Mitt sam­vete sade mig först ingenting – jag måste ju leva! – Menen dag för femton år sen vaknade jag; det var mig då somom allt vad jag levat och handlat stått uppskrivet i en bok;och nu öppnades boken. Dag och natt, natt och dag lästejag alla falska poster, alla oegentligheter; och jag harkämpat, men förgäves. Döden först kan befria mig, ty detmesta onda sitter i köttet; själen har jag renat genomlidandet –*JÄGARENVad kan jag hjälpa er med?JAPANENDetta! – Jag tar en sömndryck att jag blir som död – nilåter lägga mig i en kista, som föres till krematoriet – – –JÄGARENMen om ni vaknar – ?JAPANENDet är just vad jag räknar på!I ett ögonblick vill jag känna eldens renande försonandekraft – lida en kort stund – och så erfara befrielsenssalighet –JÄGARENOch sedan?JAPANENSedan skall ni samla askan i min dyraste Vas – – –JÄGARENOch sätta ert namn på – – – Vad heter ni?JAPANENVänta nu! – Jag har vandrat, felat och lidit undernamnet: Hiroshima, efter min födelsestad. Men i mitt landråder den seden, att när en människa dör, avlägger honsitt gamla förbannade smutsade namn och får ett nytt,som kallas Evighetsnamnet. Detta ensamt sättes på grav­stenen jämte ett tänkespråk, sedan man offrat en gren avsakaki-trädet åt den döde.JÄGARENHar ni detta i beredskap?JAPANENJag har det! – Se här!JÄGARENVad betyder detta namnet?JAPANENHarahara to. Det är: »rasslande blad, frasande siden» –men det betyder även fallande tårar.JÄGARENOch detta, tänkespråket?JAPANENChiru hana wo –Nani ka uramin –Yo – no – naka ni –Waga mi tomoni –Aramu mono kawa –JÄGARENOch det är uttytt?JAPANENDe förströdda blommorna –varför vredgas jag?Även jag själv – tillsammans med dem –måste enligt gudarnes vilja förgås!JÄGARENJag skall uppfylla er sista önskan – – – Men har ni ingaefterlevande?JAPANENJag ägde en gång! – Jag ägde en dotter, som kom hit förtre år sen när hon trodde jag skulle dö. – Hon kom för attärva mig. Men när jag icke dog, blev hon vred – kundeicke dölja sina känslor – och reste igen. Därmed var hondöd för mig.JÄGARENVar skall, detta ske, som vi talade om?JAPANENUtanför staden – vid Krematoriet.JÄGARENFöljas vi, eller råkas vi där?JAPANENVi råkas i lövsalen till Värdshuset ... om en stund. Jagskall bara raka mig och bada ...JÄGARENVäl! så råkas vi där!JAPANENgår åt butiken nickande.Där kommer mördaren! – Akta er!JÄGARNÄr det han?JAPANENAkta er! Det är stadens mäktigaste man –Går.*MÖLLER (Mördaren)in; stel, högfärdig, med hängande men något besvärade armar; fixerarJägarn.– Är det inte? ..JÄGARNNäh det är det inte!MÖRDARENJaså, då är det ...JÄGARNNej; har varit ... Den du menar, han finns inte mer ...MÖRDARENDu är död således?JÄGARNJa! – För tolv år sedan begick jag Hara-kiri; jag avrätta­de mitt gamla jag; och den du här ser känner du icke, kanaldrig få lära känna!MÖRDARENJa jag minns, att du var nog dum stiga upp på Armister­nas schavott och bekänna offentligt, på den blodrödamattan, alla dina fel och svagheter ...JÄGARENOch hela samhället njöt, alla kände sig som bättre män­niskor, och funno sig rättfärdiggjorda genom min borger­liga död. De hade varken ett medlidandets eller gillandetsord över att jag bekände mina fel.MÖRDARENVarför skulle de ha det?JÄGARENNär jag emellertid, efter tio års lidanden försonat ochställt till rätta, så föll det mig in att jag borde bekänna erasynder också! Då blev det annan låt ...MÖRDARENTacka-fan för det!JÄGARENDu, till exempel, som har mördat ...MÖRDARENMan säger icke sådant – – – när man icke har bevis – – –JÄGARENJag vet att du är den mäktigaste i samhället, att dutyranniserar själva Storhertigen, och detta på grund av ettfrimurarband som existerar här – – –MÖRDARENVad är det?JÄGARENDet vet du! – En liga – som icke är den heliga – – –MÖRDARENÄn du då?JÄGARENJag har aldrig tillhört ligan – men jag känner den påvissa tecken – – –MÖRDARENTitta i pappershandelns fönster där, får du se vem duär!JÄGARENDu menar den där karikatyren? Det är inte jag; det är ni!Så där ser ni ut inuti. Det är er skapelse! håll till godo!MÖRDARENDu har en förmåga att skaka av dig din ohyra!JÄGARENGör du sammaledes, men på samma sätt, dock icke påmig. – Avrätta dig, som jag gjorde, måste göra, då niförvandlade mig till syndbocken, på vilken ni vräkte allaera skulder!MÖRDARENVad behagas?JÄGARENTill exempel: det var en gång en äffling, som skrevdenna dumhet: att om han stode ensam på Gaurisankar,och syndafloden kom och dränkte mänskligheten, så varingen skada skedd, bara han levde. Vid nästa karnevalfördes Gaurisankar i procession, och på toppen stod jag,icke äfflingen. Vad sägs? – Och när jag fyllde år, så firadeshan! – När jag uppfunnit de nya isolatorerna, så fick dupriset! Men när du hade mördat, så blev jag anklagad!Men likafullt, när sockret steg på börsen, så skyllde manpå mina isolatorer, fastän du fått priset som uppfinnaren.Kan du tänka något så bakvänt, två gånger baklänges, såmåste du ställa dig på huvet först och sedan vända fram­sidan bakåt.MÖRDARENHar du några bevis efter du vågar kalla mig mördare!JÄGARENJa det har jag!MÖRDARENhäpnar.JÄGARENMen jag törs icke begagna dem, inför en jury av dinavänner, ty de skulle förneka faktum och låta häkta mig. –Säg nu, vem är flickan därinne som fångade kamratenhär?MÖRDARENDet är – din dotter!JÄGARENtar sig åt hjärtat, blir vit i ansiktet, och när han håller näsduken förmunnen blir den röd av blod.Detta barn, som du uppfostrat! – Nu går jag till krema­toriet! –Ut. 
 
5.I Parken utanförKrematoriet.Utanför Kolumbariet; Cypressallé inåt fonden.En bänk, en stol, ett bord.JÄGARENin ensam.Vad ser jag där? En samling urnor;Men alla lika?Ett apotek, museum? Nej!Ett Kolumbarium, ett Duvohus;Men ingen duva, intet oljoblad –Blott agnar, kornet gror på annat ställe;I urnor askor, därför alla likaSom stoftkorn liknar stoftkorn –För detta mänskoöden –Numera numererade, med etikett –»Här vilar» – ja jag kände dig,Men du dig aldrig lärde känna ...Och du; du gick förklädd ditt livDitt långa tunga liv;Och när jag klädde av dig, dog du!Avgudadyrkare! det var ditt namn,Din karaktär! Man tvangs att dyrkaDin kusliga gemål och dina avskyvärda barn,Man tvangs, ty eljes blev man offradOch varje helgfri lördag skuren opp med flintkniv,Och lynchad eljes uti söndagsnumret –Berövad bröd och ära!MÖRDARENin, har lyssnat, och lyssnar.JÄGARENDu staden Thofeths ljus, du samlade nationenRunt om din bår; och fastän död,Du kunde räkna kransarna,Och hotade att hämnas på den uteblivne!MÖRDARENDet är vackert vid en grav!JÄGARENDet är ingen grav, det är en burk med lite smörja i! –Nej en sten! Han blev så småningom förstenad – – –MÖRDARENDu menar han dog av förkalkning –JÄGARENTill kalksten, ja!MÖRDARENTala om dig lite!JÄGARENDet gjorde jag för tretton år sen, så att det har vitröttnat på. Men här ligger askan av en, som jag kunde talagott om, utom det att han, och därför, att han blev mör­dad av dig!Ditt offer gjorde aldrig ont för det ondas skull, endast isjälvförsvar, och när han inte ville vara medbrottsling, sådödades han, utplundrad.MÖRDARENDu umgås med den skurken Japanen – – –JÄGARENÄmnar du slå fast på mig nu? som det stora ljusetgjorde?MÖRDARENSäg intet ont om den döde, säg »stackars människa».JÄGARENDet säger ni alltid om skurkar, som fastna med fingernai sockerskrinet... men aldrig om era offer ... avlägsna dignu ... fort!MÖRDARENJag går när jag vill!JÄGARENtar upp sin blodiga näsduk och visar.MÖRDARENvänder sig bort och går ut.Jag kan inte se blod, det är en egenhet hos mig!JÄGARENSedan den fjärde april!MÖRDARENdrar sig ut.*JÄGARENtill Japanen.Är ni till resan redo nu?JAPANENJag är; men låt oss sitta nerTills ugnen eldats upp!JÄGARENMed nöje!De sätta sig.*Nå säg, när livet ligger nu vid era fötterSom skjutet vildbråd, jagat, vunnet,Hur ter sig vandringen?JAPANENefter en Paus.Ett streck med många slyngor på,Som bildar av den skriftLäskpappret kopierar – bakvänt –Än fram, än åter, upp och nerMen sedd i spegeln kan ni läsa skriften –JÄGARENVad var det svåraste att tålaAv alla stenar som er fot har stött?JAPANENtänker.Jag skonade en gång en fiende –Och efteråt han stack mig ner! –Ser ni, att nödgas ångra något gottMan gjort – det är ibland det värsta!En annan gång jag fällde goda ordFör en betryckt! – Han blev min fiende –Han tog ifrån mig alltOch jag stod värnlös i en ojämn strid;Ty han, han ägde skriftligt från mig självAtt han var bättre människa än jag!Men allt det där är intet dock,Ett intet emot själva livets faktum –Den förödmjukelsen att vandraEtt blankt skelett men klätt i kött,Och satt i gång med senor, snören,Av liten motor ini bröstetsMaskinrum, driven av den värmeSom bukens kolsäck kan få upp –Och själen, anden, sitter dock i hjärtat,Som fågeln lik i bröstets bur,En hönskorg eller ryssja –Du lilla fågel, snart jag öppnar buren,Och du får flyga – till ditt landTill blommornas och solens öar,Där en gång jag blev född,Men ej fick dö!Se här! min bästa vas, familjens arv,Som nu skall hysa stoftet av ett stoft –Men förr med blommor iDen prydde dukat bord,Vid fest, där unga ögonOch röda kinder spegladesI glas med guldkant – – –Och liten hand åt barnen delte utAv husets bästa håvor –Sen blev du tåreflaska, kära vas!Ty allt vad livet gav oss gottKom till för att en gång begråtas. – – –*Jag minns, det var vid nyårstidDå barnen firade sin dockfest –Hos oss bevaras alla dockor ifrån släkt till släkt – – –Ett barn! – – –Vad givs fullkomligt i sin artSom detta lilla väsen?Ej man, ej kvinna,Men bådadera, ingendera –En människa i miniatyr.Säg, Vandrare; jag glömt dig bortFör mina sorger – Säg ett ordOm dig! Om dina öden –Hur ser du livet, och hur såg du?Vad fann du svårast, bittrast?JÄGARENDet fann jag bittrare än döden – det,Att nödgas ta det stora gäckerit på allvar –Att hålla heligt det som var så rått!När själv jag log åt gycklet, fick jag gråta;Och när i råheten jag själv blev rå,Så fick jag skämmas!Och detta!Jag var ju predikant;Jag började att tala väl om mänskorna,Drog fram allt vackert som jag visste,Och ställde höga önskemål på livet –Det kallas eljes idealen –De ljusa flaggor på signalställ –Som samla folk till helg och fest. –Men nu – hur bittert – allt det vackra som jag tänktOch talat – får jag ta tillbaka!Det sköna existerar ej i livet –Kan ej förverkligas härnere –Och idealet finns ej i praktiken!JAPANENJag vet det – men det är ett minne,Ett hopp, en båk att segla efter –Och därför: stället fullt!Låt flaggorna få blåsa ut,De sitta högt, men synas bättre ...Och visa vägen upp – mot solen!JÄGARENNu börjar ugnen redan glöda – – –JAPANENOch på cypressens toppar rosigt skenDen kastar som en morgonrodnadNär soln går upp –Välkommen dag! Farväl du natt!Med dina tunga drömmar!För sista gången jag klär av migOch går till vila, somnar –Och när jag vaknar – är jag hos min mor,Hos maka, barn och vänner!God natt, du stackars människa!Går.Nu upplyses Scenen och man ser uppe i molnen samma bild som iFörsta Akten, av Önskningarnes Land. 
 
6.Vid sista Grinden.Fonden två vita grindar som öppna åt låg sandstrand och blåa havet.Till vänster ett rött lanthus (jägareboställe) i bokskog; till vänsteravenbokshäck och fruktträdgård.Utanför huset, till vänster ett dukat litet namnsdagsbord.Ovanför avenbokshäcken synes en fjäderboll (volant) kastas upp ochner.En barnvagn med blå sufflett uppslagen står vid grinden.JÄGARENin försjunken.Ja! – Ensam! – Det är slutet,När man behålla vill sitt livOch icke gå på byteshandelOch schackra fram sig till en ställning –Ej låta stjäla sig,Ej låta kuva sig – – –När först min tanke vaknade,Och det gick upp för migAtt jag var instängd i ett dårhus,Ett tukthus, kurhus,Då önskade jag mig ifrån förståndetAtt ingen skulle ana vad jag tänkte –»Teló, Teló manänai!»Jag vill, jag ville vara galen!Och vinet blev min vän –I rusets slöjor gömde jag mig,I rusets narrdräkt glömde man mig,Och anade ej vem jag var –Nu har det ändrat sig,Och glömskans dryck har blivit minnets –Allt minns jag, allt –Inseglen äro brutna, böckerna slås upp!De läsa själva högt;Och när mitt öra tröttats, ser jag;Jag ser, ser allt, allt, allt!Vaknar.Vart har jag kommit? Havet?Och bokskog, jägarhydda –Och där, en fjäderboll som stiger, faller;En liten korgvagn, med ett nyfött barn,Suffletten som den blåa himmelskupanSig välver över oskulds sömn;I röda huset bakom gröna luckor,Där gömmer sig ett par,Som dolt sin lycka!Ty lyckan finnes, intet tvivel.Men kort, som blixten,Som solsken, som konvolveln –En blomma och en dag,Och sedan slut! – – –Där stiger skorstensröken ifrån köket,Med välfurnerat visthus bakom,En liten källare inunder,En ljus veranda utåt skogen –Jag vet hur det skall vara –Hur det har varit! – – –Och här ett dukat namnsdagsbordÅt Lillan!Ett litet altare åt barndomÅt hopp, åt oskulds glädje,På egen lycka byggd,Och ej på andras ofärd –Och där är strandenMed vita rena mjuka varma sanden –Med snäckor, kiselstenarOch blåa vattnet för att plaska iMed bara fötter ...Här är ju lövat, gången krattad,Det väntas främmande – en barnfest!Man vattnat blommorna –Min barndoms blommor.Den blåa Stormhatt med två duvor i –Och Kejsarkronan med sitt diadem,Och spiran, äpplet – – –Passionens blomma, lidandetsI vitt och ametist, med korset,Och lansen, spikarne –Besökt av flitigt bi, som ur dess kalkKan hämta honungDär vi blott finna galla –Och där, det vackraste av alla trädI barnens lustgård!I mörkgrönt löv där titta framDe fagra bären, två och två –Med bigarråens röd och vita kinder –Små barnansikten – bror och syster!Som leka, smekas när dem vinden gungar ...Och mellan gren och stam en trädgårdssångareHar byggt sitt bo –Osynlig sångare, en sång på vingar – – –Tyst! sanden knarrar under liten känga,Här kommer härskarinnan!*BARNETin; tar Jägaren i handen och leder till korgvagnen.Gå tyst, så skall du få se på dockan! – Det är dockan! förvi kallar henne så! – Men du får inte gå i sanden, för detär krattat – Ellen har krattat för det skall bli främmande!– Det är min namnsdag i dag –Är du ledsen?JÄGARENVad heter du, lilla barn?BARNETJag heter Maria.JÄGARENVem bor där i huset?BARNETPappa och Mamma!JÄGARENFår jag se på ditt namnsdagsbord?BARNETMen vi får inte röra något – – –JÄGARENNej, jag skall icke röra något! lilla barn.BARNETVet du vad vi får till middan i dag? – Vi får sparris ochjordgubbar! – Varför är du ledsen? Har du tappa bortdina pengar? Du ska få ta en smällkaramell på bordet, mendu får inte ta den stora, för den skall Stella ha – Vet du attStella fick smulor i sängen i går kväll, och då grät hon, ochså gick åskan, så vi blev rädda och mamma stängde spjället– Jo, hon åt smörgås på sängen, och då gick smörgåsensönder för det var sånt där skört stadsbröd – som deköper i stan –Nu ska vi tala om en saga, kan du tala om en saga? Vadheter du?JÄGARENJag heter – – – Karthafilos.BARNETNej, sådant heter du inte ...JÄGARENAhasverus då! som vandrar och vandrar ...BARNETNu ska vi tala om något annat – har du ont i ögonen?JÄGARENJa, lilla barn, så ont så ont –BARNETDu ska inte läsa vid ljus, när du gått och lagt dig! för dåfår man ont i ögonen.* * *Ett jakthorn höres.BARNETNu kommer Pappa!Ut.*JÄGARENMitt barn!Mitt barn!Hon kände icke igen mig! Vilken lycka ... vilken lyckaför oss båda!Farväl du fagra syn!Jag vill ej stå i väg för solen,Och skugga på de minstes trädgårdsland –Jag känner fadren här – och modren också –Du vackra liknelse, en liknelseSom haltar, men är vacker!Ett minne kanske, eller mer än så:Ett hopp – En sommardag i skogVid havet – namnsdagsbord och vagga!En stråle sol ur barnaögon,En gåva av en liten hand –Och så framåt igen och ut – i mörkret! 
 
7.Mörka Skogen.EN MÖRK SKOG.JÄGARENAllena! – Har förlorat vägen –I mörkret! –»Och Elias satte sig under Enebärsträdet och han önska­de sig döden och sade: Det är nog! tag mitt liv, Herre!»RÖSTEN I MÖRKRETDen som vill mista sitt liv, han skall behålla det.JÄGARENVem är du som talar ur mörkret?RÖSTENÄr det mörkt?JÄGARENÄr det mörkt?*KVINNANin.Jag frågar, emedan jag icke kan se – jag är blind!JÄGARENHar du alltid varit det?KVINNANNej! När tårarne tog slut, upphörde ögat att se!JÄGARENDet är gott att kunna gråta!KVINNANMen jag hör i stället, och jag känner din röst! – – –Jag vet vem du är!Jag tror på dig, jag!JÄGARENDu skall icke tro på mig, icke på någon människa; duskall tro på Gud.KVINNANDet gör jag också!JÄGARENMen endast på Gud. Människors barn äro intet att tropå...KVINNANDu var sakförare en gång?JÄGARENJag var den Ende Sannes sakförare, emot avgudadyrkar­ne – ni ville alltid dyrka, er själva, era släktingar, eravänner – men ni ville aldrig ge enkel rättvisa –KVINNANDu övergav stundom den sak du förde!JÄGARENNär man narrat mig till medlidande med en orättfärdig,under förevändning att det var en stackars människa, såövergav jag den orättfärdiges sak –KVINNANDu var Evangeliiman också en gång, men tröttnade!JÄGARENJag tröttnade icke; men när jag fann att jag icke kundeleva som jag lärde, så upphörde jag predika för att slippaheta hycklare! – Och när jag upptäckte att det icke fannsnågon tillämpning i praktiken av de vackra lärorna, såförlade jag deras realiserande till de fyllda önskningarnesland!KVINNANOch nu är du död?JÄGARENJa, borgerligt död, men icke andligt! Jag kämpar, därförlever jag! Jag är icke; blott vad jag gjort, det är! Gott ochont! Det onda har jag bekänt och lidit för, sökt göra gott,med gott!KVINNANVill du föra människornas sak ännu?JÄGARENNär de ha rätt, eljes icke! – – – Jag råkade en gång föraen mans talan, förvillad i mitt sinne av den tacksamhet jagvar honom skyldig; men därigenom råkade jag göra enoskyldig djupt orätt – – – Så är det med våra bästa känslorockså – att de narra oss till dåliga handlingar!KVINNANDu anklagar du ... åklagare!JÄGARENVem anklagar jag?KVINNANStyrelsen!JÄGARENGå hädan Satan! innan du frestar mig till hädelser!KVINNANSatan?JÄGARENJa, Satan!KVINNANSå svart som du var ingen.JÄGARENDärför att ni svärtade mig, för att jag skulle vara lik er.– Men förklara mig detta: När jag bekände mina synder,så kände ni er skuldfria, och tackade Gud att ni icke var ensådan som jag, fastän ni voro minst lika så tarvliga.Jag såg en gång en avrättning som barn – folkhopenliknade en hop skenheliga; och när de gick hem, så beskär­made de sig, och sen gick de in på krogarne och talade illaom den döde, varav de kände sig som bättre människor– – – Men sedan vände några tillbaks till galgbacken ochtog av den dödes blod – för att bota fallandesot; dedoppade sina näsdukar i hans blod – se på den här! – detär sant du är blind! – tag i den, ögat sitter i handen. –-Räcker sin blodiga näsduk.KVINNANDet känns som rött – men det är klibbigt – och detdoftar som – hos slaktarn – Nej nu vet jag. – Det dognyss en släkting som hostade upp – först lungorna, slut­ligen själva hjärtat.JÄGARENHostade han upp hjärtat?KVINNANJa!JÄGARENbetraktar näsduken.Jag tror!Bocken är som bekant intet rent djur, men på den storaförsoningsdagen fick han allt folkets synder över sig attbära; och så utrustad drevs han ut i ödemarken att förtä­ras av vilda djur! Det var syndbocken!*KVINNANMenar du dig ha lidit för andras fel?JÄGARENFör egna och andras; alltså även andras!KVINNANVar du icke något annat, innan du blev sakförare?JÄGARENJo, jag var arkitekt! jag byggde många hus, alla voro ickebra, men när jag byggde bra, så blev de onda på mig föratt det var bra! Så lämnade de arbetet åt andra, somgjorde sämre! Det var i staden Thofeth, där jag byggtteaterhuset.KVINNANDet anses vackert!JÄGARENBehåll det då i minnet, när jag upphört vara – och glömmig! –KVINNAN»Jag är icke, blott vad gott, jag uträttat, är.»Varför hade ni aldrig medlidande med era medmänni­skor?JÄGARENFrågan är orätt framställd! Såg ni nånsin någon hamedlidande med mig? – – – Nej! – Hur kunde jag dåbesvara känslor, som icke skänktes mig? – Och för övrigt,vem var det som först predikade: »Det är synd om männi­skorna!»KVINNANförsvinner.*JÄGARENHon gick!De går alltid, när man vill försvara sig!*FRESTARENin.Si där råkade jag er! Nu ska vi talas vid, men här är litemörkt, vi ska tända så vackert – -det ljusnar- så att vi kan sevarandra – det är så nödvändigt att man får se varandranär man skall tala förstånd.Det är från Storhertigen, han värderar er för edratalangers skull – han erbjuder er en anställning somhovarkitekt med en lön så och så stor, bostad med ved­brand och vivre etcetera, ni förstår!JÄGARENJag vill inte ha någon anställning –FRESTARENVänta lite, men på villkor, att, ja – med ett ord, att niuppför er som en människa, en vanlig människa!JÄGARENFår jag höra; det skall intressera mig få veta hur envanlig människa uppför sig.FRESTARENVet ni inte det? – Varför ser ni så kollrig ut?JÄGARENDet sista skall jag besvara med två ord: Jag ser kollrig ut,därför att jag är bortkollrad. Jag har nämligen tillhört detslags människor, som tror vad folk säger, i första kastet;därför har jag blivit full-ljugen. Allt vad jag trott på varlögn; därför är hela min person förfalskad; jag har drivitomkring med falska åsikter om människor och liv, räknatmed falska termer, utprånglat falskt mynt utan att vetadet; därför är jag icke den jag är.Jag kan icke vara bland människor, icke tala, icke anföraen annans ord, icke vädja till en utsago, av fruktan att detskall vara lögn! I flera omgångar har jag inträtt som med­brottsling i den ankarsmedja som kallas samhället, mennär jag blev likadan som de andra, så gick jag ut och blevstigman, skogsman.FRESTARENDet där är bara prat – nu återvänder vi till Storhertigensom begär era tjänster.JÄGARENHan begär icke mitt arbete, utan han begär min själ ...FRESTARENHan begär att ni skall intressera er för hans stora före­tag – – –JÄGARENDet kan jag inte ... Gå bort nu, jag har inte långt attleva och vill vara ensam att göra opp mina räkningar ...FRESTARENHaha! Är nu betalningsdagen inne,Då skall jag med fakturor –Med räkningar och stämningar –JÄGARENJa kom! kom med förtvivlan,Du Frestare, som vill mig narraTill feg förnekelse av gode Givarn!Från Alpens rena luft jag steg hit nedAtt vandra än en stund bland mänskors barn –Och taga del i deras små bekymmer;Men där var ingen öppen väg,En hålväg mellan törnesnår –Man fastnade i buskarne –Och lämnade en flik än här, än där;Man bjöd för att få ta igen med ränta,Man gav för att få göra gåvan till en skuld –Man tjänade för att få härska,Gav frihet för att själv få binda –Mitt sällskap miste jag på vägen –Den ena snaran följde på den andra –Och jag drogs in i kvarnhjul –Kom ut på andra sidan –Fick se en stråle ur ett barnaögaSom ledde mig – hit ut i mörkret.Nu kommer ni med räkningar –Vad? Även han försvunnen!Så är jag ensam!I natt och mörker!Där träden sova och där gräset gråterAv köld, sen soln gick ner,Men djuren vaka, icke alla dock,Nattblackan spinner, sina ränker,Och ormen ringlar under giftig svamp –Och ljusskygg grävling tar sig rörelsePå genomsoven dag –Allena! – Varför? – – –En resande i andras landÄr alltid främling, ensam.Han drar igenom städer, byarTar in, betalar och går vidare –Tills resan nått sitt slut – då är han hemma!Men det är icke slut – – –Jag hör ännu – – – en torkad grenSom knakar – och ett klackjärn mot en berghäll –Det är den fruktansvärde smeden,Avgudadyrkarn med sin flintkniv –Han söker mig –Och mjölnarn med sitt kvarnhjul –Där man blev dragen in –Var nära till att fastna –Passagens folk, passagens,En ryssja, lätt att komma in iMen svår att komma ur. –Och mördarn Möller –Med räkningar och stämningar –Och alibi, och ärekränkning –Den ärelöse!Vad hör jag nu? – Musik!Jag känner dina toner, och din lilla hand!Jag längtar ej att råka –Ty elden värmer på behagligt avstånd,Men ej för nära, ty då bränns den! –Och nu: en barnaröst! i mörkret!Du lilla barn, du sista ljusa minne,Som följer mig i nattlig skog!På sista färden till det fjärran land –De fyllda Önskningarnas land,Som hägrade från Alpens höjd,Men skymdes ner i dalarne –Av landsvägsdamm, av skorstensrök!Vart tog du vägen, sköna syn,Du längtans land, du drömmars?Om blott en syn, jag vill dig återseFrån snövit höjd, i glasklar luft –Hos Eremiten; där jag stannar,Och väntar ut befrielsen!Han ger mig väl en gropInunder vita kalla täcket;Och ritar sen i snön en flyktig inskrift:Här vilar Ismael, Hagars son,Som en gång nämndes Israel,Emedan han fått kämpa kamp med Gud,Och släppte icke striden förrän nedlagd,Besegrad av Hans Allmakts godhet –*O Evige! jag släpper ej din hand,Din hårda hand, förrn Du välsignat!Välsigna mig, din mänsklighet,Som lider, lider av din livsens gåva!Mig först, som lidit mest –Som lidit mest av smärtanAtt icke kunna vara den jag ville! 
 
SCENERIET.1. På Alperna1032. Vid Väderkvarnarne1133. I Eselsdorf1374. En passage i Staden1575. I Parken utanför Krematoriet1816. Vid sista Grinden1917. Mörka Skogen199*Musiken i Mörka Skogen är Chopins Nocturne 13, op. 48, 1,och denna spelas piano ända till Styckets slut (på avstånd).KOMMENTARERTillkomst och mottagandeSagospelet Abu Casems tofflor, som skrevs i början av hösten1908, och vandringsdramat Stora landsvägen, som författadesvåren–sommaren följande år, ingår i denna volym. Båda pjäser­na utkom i tryck under 1909. Mellan sagospelet och Storalandsvägen, Strindbergs sista drama, författade han ett kam­marspel, Svarta handsken, och två historiska pjäser, Riksförestån­daren och Bjälbo-Jarlen.ABU CASEMS TOFFLORTill grund för texten i denna upplaga av sagospelet liggerStrindbergs originalmanuskript som finns på Kungliga Bibliote­ket i Stockholm. Hänsyn har också tagits till den första trycktaupplagan, som utgavs av Bonniers förlag i Stockholm i januari1909. Pjäsen har i manuskriptet rubriken »Abu Casems Tofflor. /Sagospel / För gamla och unga Barn / På / Oräknade Jamber /i / Fem rena Akter /af/ August Strindberg. / [De tre motivenur en Fransk saga och Tusen och En Natt]». En redogörelse förde textkritiska principer som har använts ges i del 1 av SamladeVerk. En textkritisk kommentar följer i en särskild kommentar­volym.Enligt en anteckning i Ockulta Dagboken avslutade Strindberghistoriedramat Siste riddaren den 27 augusti 1908. Den 1 sep­tember skriver han till tonsättaren Tor Aulin: »Jag har en vers­pjes i arbete, ur Tusen och En natt, der musikaliska tillfällenflöda». Den 4 september tackar han Aulin för att denne med enkonsert i Strindbergs bostad den 3 september »satt lif ochleidenschaft [lidelse] i Casems Suleika (trädgårdsscenen)». Dettasyftar på tredje aktens möte mellan Prinsen och Suleika (textens. 69 f.). Pjäsen har fem akter.Redan den 8 september 1908 tycks den ha förelegat färdig­skriven. Den översändes denna dag jämte ett följebrev till Dra­maten-chefen Knut Michaelson:Nu är jag här igen!Då jag hörde Ni ämnade gifva barnföreställningar, så erinrade jag ettlöfte till min lilla dotter, som var ämnad bli min ålderdoms tröst, fast Ödetannorlunda styrde till. Då hon och jag sågo Lycko-Pers resa, så lofvade jagskrifva för henne ett stycke som var vackrare.Om jag nu lyckats, det vet jag inte! Men jag undvek det lågkomiska,försökte endast harmlöst skämt, och tog till versen för att hålla oss lite oppe!Satir är icke för barn! och derför lemnade jag det traditionela Sagospeletsbilliga jagtmarker med anspelningar på Dagens frågor etc.*Nu får Ni läsa! Så får jag höra.Om löftet till dottern Anne-Marie kan nämnas, att Strindbergden 8 mars 1907, samma dag som han slutade Spöksonaten,antecknade i Ockulta Dagboken: »På aftonen på Generalrepeti­tion af Lycko-Pers Resa med Lillan och Harriet» (Anne-Marieoch hennes mor, Harriet Bosse). Strindbergs dotter Greta spe­lade Lisas roll i föreställningen, som gavs på Östermalms­teatern. När det i brevet nämns, att författaren i Abu Casemstofflor icke gett sig in på »det traditionela Sagospelets billigajagtmarker» med satiriska anspelningar på »Dagens frågor»,syftar han troligen närmast på Lycko-Pers resa med dess en gångaktuella samhällssatir.Fanny Falkner, dotter till Strindbergs hyresvärdinna i Blåtornet, Drottninggatan 85, dit han flyttade från Karlavägen 40den 10 juli 1908, berättar i sin bok »August Strindberg i Blåtornet» om Strindbergs arbetsrum (1921, s. 25 f.):Över arbetsbordet, stort och bekvämt, var utbredd en av dessa orientali­ska dukar, som på sin tid såldes i Stockholm av kringvandrande sydlänning­ar. Denna duk tog Strindberg bort och hängde upp den på väggen framförskrivbordet, varpå han köpte sig själv en annan i mer »arabisk» stil, som hanlade över bordet. Han har själv förklarat, att det var denna enkla väggbo­nad, som han ständigt hade för ögonen, vilken ledde hans tankar till dengamla historien om Abu Casems tofflor och inspirerade honom till det sago­spel med denna titel, som blev det första arbete han utförde i sitt nya hem.Av mina småsyskon lånade han vad de hade av Tusen och en natt, själv köptehan flera band av biblioteket Saga, bl. a. några tyska sagor.Också Intima teaterns direktör, August Falck, har berättatom en duk med »moskékupoler och minareter, turbanpryddasagoaraber med kameler o.s.v.» som hade gjort ett starkt in­tryck på Strindberg (Falck, Fem år med Strindberg, 1935, s.183 f.).Enligt Fanny Falkner tog det Strindberg »en till två veckor»att skriva Abu Casems tofflor. Först var det tänkt att hon, en ungteaterelev, skulle spela Suleikas roll på Intima teatern, men den27/9 lät Strindberg i en pressnotis om pjäsen i Svenska Dagbla­det annonsera att hon skulle utföra pojken Solimans roll.Fanny Falkner fick sedan i uppdrag att göra en (icke åter­funnen) avskrift av pjäsen. Begåvad också som tecknerska pryd­de hon en pärm med sirlig text (tryckt i första uppl.; bild s. 218).Överst placerade hon efter förlaga några arabiska skrivteck­en som varken hon eller Strindberg visste vad de betydde(Falkner ss. 26, 53; Strindbergs brev till Bonniers 28/9 1908).De utgör i själva verket fyra sammanhängande ord: »súratu a­lam nashrah», ’suran Hava vi ej öppnat’, vilket enligt BengtKnutsson (Mellanöstern-inst. vid Lunds univ.) syftar på dennittiofjärde suran (kapitlet) i muslimernas heliga skrift Koranen.Något innehållsligt samband mellan pjäsen och citatet kan intespåras (jfr bildtexten).I ett företal till pjäsen bemöter Strindberg en eventuell kritikmot att han ibland rimmar på samma ord med att så görösterländska skalder »i oändlighet». För det mesta är dock hansverser orimmade. Han har också, säger han i företalet, använtsig av samma »självsvåldiga versslag», oräknade jamber, somShakespeare, och i senare tid »Feuillet» i »Vita Halsduken».Efter orden om Feuillet har han dock i manuskriptet satt ettfrågetecken inom parentes. Han syftar på Edmond GondinetsTitelsida till första upplagan av Abu Casems tofflor, tecknad av Fanny Falkner.Överst ett citat ur Koranen på arabiska. De arabiska tecknen är i flerfärgsupplagantryckta i guldfärg, »Abu» i rött och initialbokstäverna »C» och »T» i grönt. Ocksåramen är grön. Citatet anger rubriken »Hava vi ej öppnat?» på 94:de suran, vilkenlyder: »Hava vi ej öppnat ditt bröst åt dig / Och lyft din börda ifrån dig, / Som tyngdepå din rygg, / Och upphöjt ditt namn åt dig? / Ty på svårighet följer lättnad; / Påsvårighet följer förvisso lättnad. / Och när du är färdig, så gör ditt bästa / Och bönfallhos din Herre!» (Övers. K. V. Zetterstén, 1917.)»Vita Halsduken», som hade svensk premiär på Dramaten 1868.Felet rättades inte av förlaget men har korrigerats i Saml. Verk.Som ovan citerats angav Strindberg på titelsidan att han hadehämtat stoff till sin pjäs dels från en fransk saga, dels från Tusenoch en natt. Vad Tusen och en natt beträffar syftar han på debåda sagorna »Abu Casems tofflor» och »Den lille domaren»(om pojken Soliman). Den franska sagan var troligen en variantav en gammal persisk saga ur samlingen »Tútí Náma», ’Pape­gojans berättelser’ (enl. Sonja Svensson, Svenska Barnboksinsti­tutet). Den handlar om en kejsare som blir förälskad i en ungdam som han ser i en dröm. Hans vesir finner henne efter långtsökande. Men hon har i sin trädgård sett en påfågel som skänd­ligt övergav sin maka sedan trädet med deras bo hade träffats avblixten. Prinsessan har därigenom fått en aversion mot män.Men vesiren visar henne en målning av en råbock som offrarlivet för att rädda sin maka. Därmed besegras prinsessans mot­stånd och kejsaren och hon finner varandra.I Strindbergs sagopjäs har den sköna Suleika blivit skrämdför männen och deras kärlek genom att hon drömt om enfinkhane som tycktes fegt överge sin maka. Men också hon bliromvänd genom att en målad bild visas henne. Av bilden framgåratt finkhanen hade blivit dödad och därför inte kunde kommatill undsättning (texten ss. 49 f. och 81).Sagan om den snåle Casem och hans gamla tofflor hadeStrindberg, enligt vad han uppgav till en reporter som intervju­ade honom med anledning av pjäsen, lånat från »en gammaltysk grammatika av lektor Lyth» (sign. Vitt, Algot Ruhe, i DN4/10 1908). Alltså inte som Martin Lamm har förmodat från »enfransk läsebok för nybörjare» (Lamm, Strindbergs dramer II,1926, s. 421; jfr också H.-G. Ekman, Klädernas magi, 1991, s. 12och H. Lindström, Strindberg och böckerna II, 1990, s. 30).Sagan kallas i J. E. Lyths Tysk språklära (uppl. 7, 1848, s.159 ff.), som finns i Strindbergs efterlämnade bibliotek, »Denbestraffade girige» och har följande lydelse:1. I Bagdad lefde en gammal köpman, vid namn Abu-Casem, som varkänd för sin girighet. Ehuru han var rik, bestodo hans kläder likväl af barabitar och lappar. Hans turban, af groft tyg, var så smutsig, att man ickekunde urskilja färgen deraf. Men af hela hans klädnad voro hans tofflor det,som mest förtjente de nyfiknas uppmärksamhet; sålorna voro beslagna medstora spikar, öfverlädret var alltigenom lappadt, och under tio år hade deskickligaste skoflickare i Bagdad uttömt sin konst, för att åter sammansättaderas qvarlefvor. De hade deraf blifvit så tunga, att man gjort dem tillordspråk, och om man ville beteckna något plumpt, så jemförde man detalltid med Casems tofflor.2. Då han en dag promenerade på den stora Bazaren, stadens offentligamarknadsplats, hörde han, att en ruinerad köpman numera såsom sin sistatillflykt hade endast rosenvatten till salu. Han begagnade denna arma mansolycka, och köpte rosenvattnet för hälften af dess värde. Denna förträffligahandel hade satt honom i godt lynne; men i stället för att gifva ett stortgästabud, enligt de österländska handlandes bruk, då de hafva slutat ettfördelaktigt köp, höll han det för bättre att gå i badhuset hvarest han på långtid icke hade varit.3. Då han aftog sina kläder, sade en af hans vänner, eller åtminstone en,som han ansåg derför (ty de giriga hafva sällan vänner), att hans tofflorgjorde honom till hela stadens åtlöje, och att han borde köpa sig andra. Jaghar länge tänkt derpå, svarade Casem, men likväl äro de ej så utslitna, att deicke ännu kunna begagnas. Under det han så pratade, blef han afklädd, ochgick in i badstugan. Emedlertid kom Cadin, stadens domare, också dit för attbada. Casem lemnade badstugan först och klädde sig, men sökte förgäfvessina tofflor; ett nytt par stod i stället för hans egna. Öfvertygad, att det voreen skänk från den, som hade gifvit honom så goda läror, tog han de skönatofflorna på sig, hvilka sparade honom förtreten, att köpa sig nya, och gickglad ur badet.4. Då Cadin hade badat, sökte hans slafvar förgäfves sin herres tofflor; defunno blott en smutsig fotbetäckning, hvilken genast igenkändes såsomCasems egendom. Dörrvaktarne sprungo efter den förmenta tjufven, ochförde honom tillbaka. Sedan Cadin hade utbytt sina tofflor, sände hanhonom i fängelse. Han måste betala penningar för att komma ur rättvisansklor, och då Casem ansågs för åtminstone lika så rik, som girig, så lät manhonom icke slippa för så godt köp.5. Då den bedröfvade Casem åter var hemma, kastade han sina tofflor afförtret uti Tigris, som flöt under hans fönster. Några dagar derefter upp­drogo några fiskare ett tyngre nät än vanligt, och funno Casems tofflorderuti. Spikarne, med hvilka de voro försedda, hade sönderrifvit nätetsmaskor. De emot Casem och hans tofflor uppretade fiskrarne kastade demin i hans boning genom fönstren, som han hade lemnat öppna; de medstyrka kastade tofflorna träffade flaskorna på hyllorna och stötte dem ned.Flaskorna blefvo krossade och rosenvattnet flöt på golfvet. Casem var utomsig af smärta; fördömda tofflor, skrek han, under det han utryckte skäggetpå sig, I skolen icke mera tillfoga mig någon skada. Då han sagt detta, toghan en spade, och gjorde ett hål i sin trädgård, för att deri nedgräfva sinagamla tofflor.6. En af hans grannar, som länge hyst agg emot honom, blef honomvarse, då han var sysselsatt med gräfvandet; han sprang genast till Ståthålla­ren, för att underrätta honom, att Casem hade uppgräft en skatt i sinträdgård. Det behöfdes intet mera, för att reta denne mans girighet. Casemsade förgäfves, att han icke hade funnit någon skatt, att han blott hade velatnedgräfva sina tofflor; Ståthållaren hade räknat på penningar, och denbekymrade Casem erhöll sin frihet blott för en ansenlig summa.7. I förtviflan kastade Casem sina tofflor i en från staden aflägsen vattu­ledning. Han trodde denna gång, att han icke mera skulle höra talas derom;men ödet, som ännu icke var trött att spela gäck med honom, ledde tofflor­na alldeles rakt till vattuledningens rör, hvilket hindrade vattnets utström­mande. Brunnsmästarne skyndade dit, för att reparera skadan, de funnoCasems tofflor och bragte dem till Ståthållaren, hvarvid de förklarade, atthan hade förorsakat hela olyckan. Tofflornas olycklige herre sattes i fängel­se, och dömdes till ett större bötesbelopp, än de båda förra. Ståthållaren,hvilken hade bestraffat förbrytelsen, återgaf honom redligt sina dyrbaratofflor. Casem, för att befria sig från alla olyckor, hvilka de hade förorsakathonom, beslöt att bränna upp dem. Då de voro genomblötta af vatten, såutsatte han dem för solens strålar på taket af sitt hus.8. Men ödet hade ännu icke afskjutit alla sina pilar emot honom, ännuvar en qvar, och denne var ibland alla den grymmaste. Grannens hundvarseblef tofflorna, sprang ned ifrån sin herres tak, tog en af dem i munnen,och, under det han lekte dermed, lät han den falla på gatan. Den olyckligagamla toffeln föll rakt på hufvudet på en ålderstigen fru, som gick förbi.Förskräckelsen och slagets häftighet dödade henne några dagar derefter;hennes man bragte sin klagan inför Cadin, och Casem dömdes, att erläggaett penningestraff, som var motsvarande den olycka, hvartill han var orsa­ken. Nu tog han sina båda tofflor i händerna och sade till Cadin med enhäftighet, som kom denne att skratta; Nådige Herre, här är det olyckligaverktyget till alla mina lidanden; dessa tofflor hafva slutligen bragt mig tillfattigdom; värdes låta en kungörelse utgå, att man icke mera kan tillskrifvamig de olyckshändelser, hvilka de utan tvifvel ännu skola åstadkomma.Cadin kunde icke afslå honom hans bön, och Casem lärde med storaomkostnader, för hvilken fara man blottställer sig, om man icke ofta nogskaffar sig nya tofflor.Jämför man denna framställning med Strindbergs finner manatt denne i sin pjäs har utnyttjat alla episoderna utom den sista,nr 8, om toffeln som kastas ner från taket och dödar en gammalkvinna. I sjätte episoden har han bytt ut Casems elaka grannemot en helt nyskapad rollfigur, Apan, pjäsens onda ande.Också sagan om den klipske gatpojken Soliman, »Den lilledomaren», finns bevarad i hans efterlämnade bibliotek (Sagorur Tusen och en natt, berättade för Sveriges barn af AnnaWahlenberg, Barnbiblioteket Saga, andra samlingen, 1901, s.232 ff.). I den första samlingen (1899) talas för övrigt i sagan»Trollhästen» om en »prins Guri», som var tronarvinge vid»persiska hofvet i Schiras» (s. 255 ff.). Måhända var det därifrånStrindberg tog namnet och epitetet »prins Guri». Också »Schi­ras» förekommer i sagospelet som en stad berömd för sinarosenodlingar (s. 25).Sagan om Soliman blev grundligt omstuvad av Strindberg. Iförlagan berättas om en köpman som bad sin granne förvara enflaska med tusen sekiner, täckta av ett lager oliver. Men efter entid stal grannen pengarna och fyllde flaskan med nya oliver.Soliman avslöjade brottet genom att påvisa att de oliver som nufanns i flaskan var helt färska.Ett tjugotal utkast med mer eller mindre nära samband medpjäsen finns bevarade i »Gröna Säcken» (SgNM) på KungligaBiblioteket. Av dem förefaller det som om handlingen ur­sprungligen var tänkt att koncentreras kring den saga om Ca­sem och hans tofflor, som fick ge skådespelet dess namn. Sålun­da finns i en troligen tidig personlista som 4:17,5 med rubriken»Abu Casems Tofflor» varken prins Guri eller Suleika med, inteheller kalifen och hans vesir, Soliman, Apan, Amman ochportvakten Ali. Däremot uppräknas aktörerna i de olika episo­der som berättas i den tyska språklärans version.Av dessa episoder tycks Strindberg ännu på ett sent stadiumha behållit även den sista, skildringen av hur den gamla kvinnanblir ihjälslagen av tofflorna. Episoden ströks till sist men finnsännu i utkastet 4:17,11, som skisserar ett femaktsskådespel medrubriken »Casems Tofflor» (bild s. 222). Gärningsmannen, som iLyths version är en lekande hund, blir i 4:17,13 (bild s. 224) dendemoniska apan, vars roll under arbetets gång tycks ha vuxit iUtkastet 4:17,11 till Abu Casems tofflor. I femte akten nämns också episoden medkvinnan, som får tofflorna i huvudet, »Käringen». Men hon överlever i ett planeratlyckligt slut för både henne, Casem, Suleika, Soliman och Hassan.Utkastet 4:17,13 till Abu Casems tofflor. Den ondskefulla »Apan», en nyskapelse avStrindberg, tilldelas en roll i akterna 3, 4 och 5.betydelse. I ett brev till Falck hösten 1909 (ca 28/9) poängterarStrindberg: »Stryk icke Apan i Casem! Vi ska icke stryka flaggför markattorna! Figuren lifvar upp taflorna för öfrigt». Apanoch »äfflingarna» (’småaporna’) blev i andra av Strindbergslitterära manifestationer efter Inferno symboler för den ateis-Utkastet 4:17,2 med en lista på olika motiv som kunde tänkas ingå i en skildring avorientalisk miljö.tiska efterdarwinism som han lidelsefullt bekämpade (jfr t. ex.En blå bok, Saml. Skr. 46, s. 355). En apa med symbolisk inne­börd kom också att spöka i en kort scen i Stora landsvägen(texten s. 160 f.).Ett slags ideologisk bakgrund till det annars föga djupsinnigasagospelet ges i en notering i utkastet 4:17,16 under rubriken»Casems Tofflor»: »Die Grosse Verachtung: Hiob och HansVänner». Författaren tänker sig tydligen, att den snåle menhederlige Casem, efter att som bibelns Job till synes orättvist hadrabbats av den ena svåra motgången efter den andra, skullesluta som pessimist och världsföraktare i Schopenhauer-stil.Strindbergs fantasi tycks framför allt ha fängslats av det måle­riska i den orientaliska miljön. I ett utkast som 4:17,2 (bild s.225) gör han en förteckning över vad som kunde tänkas ingå ien sådan, t. ex. träd (palmer, ceder, oliv), djur (kameler, åsnor,mulor), yrkesidkare (vattendragare, bärare, barberare, skoflick­are).I hans korrespondens kring månadsskiftet september–okto­ber 1908 finns åtskilliga förslag om hur en sådan miljö skullekunna utformas sceniskt. I ett brev till Karl Otto Bonnier (28/9)skrev han: »Då vi äro mycket fattiga vid ’Urtiman’ och pjesenmåste upp i höst, så frågar jag, om Du känner folk (artister) somkunna och vilja låna oss kostymer och schabrak, Turkiskt, Per­siskt, Arabiskt, Indiskt gör detsamma?» Falck fick den 30 sep­tember veta, att Strindberg »redan köpt de dyraste orientaliskadukar och bedt Bonnier låna ihop äkta kostymer. Målningen gårtill 250 Kronor!» Fanny Falkner återger i sin bok (s. 39 ff.) ettovan (s. 219) berört reportage i Dagens Nyheter, där besökarenskildrar Strindbergs förberedelser i hemmet tillsammans medFanny Falkner:Över alla stolar i salongen lågo utbredda stora, bjärta sidendukar, högrö­da, gula och blå, överdådigt vävda och broderade i österländska stilar,persisk, japansk, indisk, arabisk. Rummet liknade snarast en rajahs hemligagemak.Ett odaterat korrespondenskort vid denna tid till Falck (Brev17, s. 122), åtföljt av en blyertsteckning, vittnar i all sin korthetom Strindbergs syn på scenografins uppgift:Reproduktionen återger endast framsidan av korrespondenskortet. Den sista radenfortsätter på baksidan: »men mot luften tecknade».När Knut Michaelson dröjde att svara om Abu Casems tofflorskrev Strindberg den 23 september:Och så, skall jag befria Er från Casems Tofflor, som jag tror Ni tvekarinför. Låt Falck få den, så blir han lycklig! Det blir nog det bästa! Hanöfverbringar sjelf detta bref!Michaelson följde Strindbergs förslag, men Falck tycks inteha blivit odelat lycklig. Utstyrselpjäser är dyra och Intima tea­terns trånga scen var inte särskilt lämpad för sådana. Dessutomskulle ett relativt långt skådespel på vers ställa krav på memore­ringsförmåga och repetitionstid som en hårt pressad ensembleskulle få svårt att uppfylla. Falck tycks dessutom ha haft dubierom en sagopjäs som Abu Casems tofflor skulle passa i en reperto­ar med litterära ambitioner (Falck, s. 185 f.). Men Strindbergvar otålig. Ville inte Falck, skulle han själv åta sig att sätta upppjäsen (brev till Falck 30/9).Därav blev dock lyckligtvis intet. Strindberg var redan i gångmed en ny pjäs, Svarta handsken. I sin bok »Strindberg ochteater» (1918; opag.) skriver Falck, att Abu Casems tofflor tvågånger var »nästan helt inöfvad. Dekorationerna målade. Menpå Strindbergs önskan måste jag inställa uppförandet». Den 4/11909 skrev Strindberg till Falck: »Lägg undan Casem! Jag ärrädd för den!» Ändå skulle han även i fortsättningen återkommatill tanken att få den framförd på Intima teatern (brev till Falck17/1, 18/9 1909).En viss kompensation fick Strindberg genom att hans sago­spel inköptes för att uppföras av Karin Swanströms turné­ensemble strax efter jul 1908. Pjäsen inbringade honom 2 000kronor, som han omgående använde till att köpa en ny inred­ning till bostaden i Blå tornet (Falkner, s. 26).Men redan dessförinnan hade pjäsen blivit tryckt av Bonniersförlag, sedan Strindberg hade gett noggranna instruktioner ombokens utstyrsel (brev till Karl Otto Bonnier 28/9, 30/9, 6/111908). I handeln utkom den dock först under perioden14–20/1 1909 (Svensk Bokhandelstidning). Som tryckår anges1908. Förlaga var originalmanuskriptet. Två omslag trycktes,det ena i flera färger och med de arabiska tecknen överst, detandra i mörkblått och utan dessa tecken (Anders Ollfors, Au­gust Strindberg i bibliografisk och bibliofil belysning, 1987, s.28). Fanny Falkners textade titelsida i originalmanuskriptet var ibåda fallen förlaga (bild s. 218). Enligt kontraktet fick Strindberg700 kronor för en upplaga på 2 000 exemplar (KB, SgNM E: 8;Brev 17, s. 278).I det exemplar som Strindberg skänkte sin sexåriga dotterskrev han (KB 1986/107):Till min Anne-Marie.Denna lilla bok har jag fått af Dig; nu får Du den igen af mig!ty jag har skrifvit den för Dig och ville tillegna Dig den –––i en solig stund; så kom det ett moln –––Din Far,som bara ville lära Dig godt, ochbli god, godare än han kan bli.Pjäsens första möte med offentligheten blev lyckosamt. KarinSwanström hade uppenbarligen gjort en stor satsning på attskapa en orientalisk sagostämning på Gefle Teater, där urpre­miären ägde rum. När Gefle Dagblads referent (sign. -rts) hadevarit på generalrepetitionen, uttryckte vederbörande sin för­tjusning över »att man fått se något så vackert» (Gefle Dagblad29/12 1908). Scenarbetarna hade haft »all möda att ta sig frambland massan af pärlesmyckade danserskor, så mörkhyade ochfagra som väl någon rättrogen muselman drömt sig paradisetshouris». Dekorationerna var »utomordentligt vackra och stil­trogna» och en »vacker poesimättad stämning hvilar öfver dethela».Recensenten av själva urpremiären den 29 december 1908var inte mindre förtjust (sign. R.S-g, Gefle Dagblad 30/12).Uppsättningen prisades som »stiltrogen och utomordentligtpraktfull och dyrbar». Föreställningen som gavs inför en talrikpublik kunde »med rätta betecknas som succés». Karin Swan­ström själv var »ypperlig i sin lilla biroll som amman», ThorBöttger spelade Abu Casem och Georg Blickingberg gestaltadeen imposant kalif. »Stycket är, äfven om det nu ej kan tillmätasnågot större värde, ett nytt bevis på den oerhörda rikedom påsträngar och stämmor som finns på författarens instrument».Pjäsen kunde, menade recensenten, liksom Svanevit betraktassom »en lyrisk hvila i sin diktares skaparkamp, en poesienshelgdagsfäst i hans lifs rastlöshet och oro».När sagospelet kom ut i tryck strax före Strindbergs sextio­årsdag i januari 1909 blev det föga beaktat. Men författarenoch litteraturhistorikern Carl David Marcus skrev välvilligt iOrd och Bild 1909 (s. 282):den luftigt sorglösa stämningen varar från början till slutet. Om Strindbergblott öfvergjutit verket med något mera sprudlande sagopoesi, som i »Sva­nehvit», hade Abu Casems tofflor framstått i än högre glans. Versbehandling­en är lustig och ledigt genomförd med sina växlande långa rader och rimplacerade där det just lämpar sig.Pjäsen har ur litterär synvinkel fått dåligt betyg av de flestabedömare men frågan är om man inte har underskattat desssceniska möjligheter. Den kom dock efter Karin Swanström-turnéns framföranden, bl. a. i Umeå den 22 januari 1909 påStrindbergs högtidsdag, att bli ytterst sällan spelad (G. Ollén,Strindbergs dramatik, 1982, s. 565 f.).STORA LANDSVÄGENTill grund för texten i denna upplaga av »Stora landsvägen. / EttVandringsdrama med Sju Stationer» (manuskriptets titel) liggerStrindbergs originalmanuskript som finns på Strindbergsmuse­et i Stockholm. Hänsyn har också tagits till den första trycktaupplagan som utkom på Bonniers förlag i mitten av november1909 och till några rättelser som Strindberg gjorde i två av detre nytryck (kallade »upplagor») som följde inom de närmastemånaderna (se bild s. 231). – En redogörelse för de textkritiskaprinciper som har använts ges i del 1 av Samlade Verk. Entextkritisk kommentar följer i en särskild kommentarvolym.Strindberg hade knappt hunnit sätta punkt för Svarta handsken,kammarspelet nummer fem, under första hälften av januari1909, innan han aviserade ett nytt kammarspel. Till AugustFalck skrev han den 13 januari: »Nu på morgonen kom ett nyttkammarspel, con brio! Derför kör undan med Handsken så attjag kommer fram!» Falck skulle alltså så fort som möjligt låtaframföra Svarta handsken på Intima teatern för att därmedlämna plats för ännu en pjäs i kammarspelsstil. På det ena av debåda på Kungliga Biblioteket bevarade omslagen till Stora lands­vägens manuskript står: »Strindberg. / Kammarspel. Opus 6. /STORA LANDSVÄGEN» (SgNM 4: 8,3).Men troligen avancerade inte arbetet längre än till att planerför pjäsens uppläggning skisserades. Strindbergs 60-årsdag den22 januari 1909 kom emellan med allt vad den innebar avfirande i olika former och många kommentarer i pressen. Förstpå sommaren, i ett brev till målarvännen Richard Bergh den 8juli 1909, får man åter höra talas om pjäsen:Jag har skrifvit 100 sidor på ett drama (vers och prosa), men har i tre månartrott att det var dåligt, och har kasserat det (utan att bränna dock!)Vill Du offra en afton (med C G?) [Carlheim-Gyllensköld] att höra ochdöma?Det går på en timma!Formuleringen »har i tre månar trott att det var dåligt» tyder påatt de första cirka hundra sidorna hade fullbordats i mars–aprilI tidskriften Frihet (nr 25/26, 1943, s. 25) återges i en artikel av John Fraenkelovanstående av tryckeriföreståndaren Lars Brolin på Bonniers förlag bevarade korrek­turblad till Stora landsvägen. Det visar en ändring som Strindberg genomförde tillfjärde »upplagan» (tredje nytrycket) för att förbättra versrytmen i upptakten till Jägarnsinledande monolog i tablån Vid sista Grinden, texten s. 193.1909. I Strindbergs manuskript omfattar dessa sidor de treförsta tablåerna – »På Alperna», »Vid Väderqvarnarne» och »IEselsdorf» – samt början på den fjärde, »En passage i Staden».På s. 96 i manuskriptet, s. 160, rad 3 i Saml. Verk, börjar ocksåtillägg och andra ändringar med ett rött bläck som Strindberginte använder vid sina ändringar tidigare i manuskriptet. Rich­ard Bergh hade inte tillfälle att villfara Strindbergs önskan, mendenne kunde i ett nytt brev, den 24 juli, berätta: »Dramat komloss, och nu skall jag skona Dig».Till tonsättaren Tor Aulin skrev han den 10 augusti 1909:»Sommaren har gått! – Ett fästningsarbete har uppehållit mittintresse vid lifvet: Ett hebreiskt rotlexikon. Och ett poetisktkammarspel på vers och prosa; som jag skrifvit för mig [–––]».Pjäsen sändes till förläggaren Karl Börjesson den 19 augustimed orden: »Härmed min ’Sista Symfonien’. Den skall läsas,och sedan ligga, innan den spelas!» Börjesson svarade den 20augusti att han för tillfället inte hade möjlighet att läsa menskulle återkomma. Karl Otto Bonnier passade då på att den 24augusti erbjuda sig att publicera, eftersom han »ryktesvis hört»att Strindberg skulle ha »afslutat ett drama» (Kungliga Bibliote­ket). Strindberg svarade med att omgående skicka pjäsen tillBonnier. I ett följebrev daterat den 26 augusti skrev han: »Här­med Dramat, som Du begärde. Det är icke afsedt spelas på 10år, fastän det kan spelas».Förmodligen var det med tanke på personangreppen i pjäsen –framför allt ett hätskt mot den nyligen avlidne Gustaf afGeijerstam – som Strindberg ville vänta med att framföra den.Men så snart den förelåg tryckt i början av november, skrevhan: »Stora Landsvägen motses i ex. för eventuel spelning pånågon okänd teater» (brev till K. O. Bonnier 5/11 1909). Redanden 19 februari 1910 skedde dock urpremiären på Intimateatern.Utkastet 3:21,5, där Strindberg skisserar en vandring i sex etapper på en landsväg,varvid en stad med bl. a. »En bränd tomt» och »Teatern» passeras. Bortom stadenskymtar »I fjerran Sjö och Alper».Ett 25-tal utkast, som mer eller mindre berör Stora landsvägen,finns i »Gröna Säcken» (SgNM) på Kungliga Biblioteket. Det ärdels tankar kring vandrandet – Strindberg kallar ju pjäsen ett»vandringsdrama», en symbol för »jordevandringen själv» (Taltill svenska nationen, Saml. Verk 68, s. 88) – dels planer medrubriken »Stora landsvägen», dels slutligen utkast som berörenskilda scener i pjäsen. En exakt inbördes tidsföljd mellandessa utkast kan inte fastställas och alla behöver inte ha direktsamband med just Stora landsvägen. Strindberg laborerade juofta med olika projekt samtidigt.I den första kategorin, tankar kring ett vandringsdrama, läg­ger man märke till två, »Fata Morgana» (9: 1, 20) och »På Vand­ring» (3:21, 5; bild s. 232). I det förstnämnda formuleras denparallell med vandringen genom livet som är en grundtanke idramat (jfr texten s. 111: »Framåt! och nedåt, sedan släta vägen!/ En backe opp, en backe ner!»):Lifvet är som landsvägen, rakt fram, ibland i krokar, ibland i backar; dikenpå sidorna, gå rätt på skorna, annars ramlar Du i diket; backe upp, backener – ibland fin som ett golf, ibland smutsig!I samma utkast finns antecknad en expressiv liknelse: »Blixtenslår en namnteckning på molnets svarta papper». Den utnyttja­des i pjäsen (s. 106): »En blixt från ost till väst – / I eldbläckskriver han sitt namn / På svartblått moln!»Utkastet »På vandring» skisserar som i pjäsen olika etapper påen vandrares väg. Innehållet skiljer sig i många fall från denfärdiga pjäsens men passerandet av en stad i fjärde etappen ochslutmålet, alperna i fjärran, överensstämmer. Planen i utkastetväcker associationer till kammarspelet Brända tomten. Där färdasEtt utkast (4:8,10) till Stora landsvägen. I underrubriken görs en koppling till JohnBunyans berömda allegori Kristens resa (1678). Det »s» som finns i rubriken »Lands­vägen» är icke överstruket utan ett exempel på Strindbergs egendomliga sätt att iblandskriva denna bokstav.liktågen ut från en stad mot en kyrkogård (Saml. Verk 58, s.94 ff.). I »På Vandring» går färden i motsatt riktning, förbi enkyrkogård, in mot staden, men också här passeras »en brändtomt». Incitamentet ur verkligheten till »Stora landsvägen» ärNorrtullsgatan och dess förlängning, förr kallad »Allmännalandsvägen», norrut från Stockholm. Att antalet etapper, som iutkastet är sex, i det färdiga dramat kom att utökas till sju torde– som i Till Damaskus I – ha haft en symbolisk innebörd: enparallell till de sju »stationerna» på Kristi »via dolorosa» i Jerusa­lem.Som i det närmast föregående, självbiografiskt betonadevandringsdramat Till Damaskus III (1901) har huvudpersonen iStora landsvägen en stark längtan uppåt – i Damaskus-dramatmot klostret på bergets topp, här mot den heliga friden påalpen med Eremiten – men i båda fallen lockar honom det»Förlofvade Landet» eller »Önskningarnes land» att stiga nedåtigen. I båda skådespelen återtar han, luttrad, sin strävan mothöjderna.En symbolisk parallell till hans vandring på livets väg mellande sju stationerna anges i utkastet 4: 8, 10 under rubriken »Vid/ Stora Landsvägen: / Kristens Resa» (bild s. 234). Liksom i JohnBunyans berömda allegori (Pilgrim’s Progress, 1678; svenskövers. 1727), där den kristne under vedermödor måste vandragenom Dödsskuggans dal och förbi Fåfängans marknad för atttill sist nå Himlastadens härlighet, strävar Jägarn genom jordis­ka prövningar mot sin befrielse på »snövit höjd, i glasklar luft»,besegrad av Guds »Allmakts godhet» (texten s. 210). I detaljernaoch personuppsättningen finns dock stora olikheter mellan ut­kastet och den färdiga pjäsen.Betydligt närmare det utförda skådespelet ligger utkast som4: 8, 6, 4: 8, 8 och 4: 8, 9 som prövar olika alternativ till etapperEtt utkast (4:8,9) till Stora landsvägen. Scenföljden ansluter sig ganska nära till detfärdiga dramats, men har avvikande slutscener. Tablåerna 7 och 8 ersattes av ensjunde tablå: »Mörka skogen», medan »Japanska Kyrkogården» har inplacerats som enfemte tablå, »I Parken utanför Krematoriet».och scenföljd i vandringen genom livet. I 4:8,6 observerar mansiffran »II» som ett tecken på att Stora landsvägen likaväl somTill Damaskus kunde tänkas ha en fortsättning. Anmärknings­värt är att i ett utkast som 4: 8, 9 (bild s. 236), som i övrigtganska nära återger scenföljden i det färdiga dramat, två avslutscenerna rubriceras »Hiobs vänner: i Blå Tornet» och »Mar­mor-Ruinen». Det antyder att Strindberg först på ett sent stadi­um har kommit fram till pjäsens verkningsfulla avslutning medmonologen i »Mörka Skogen».I fråga om enskilda scener innehåller 4: 8, 11 motiv till upp­takten på alperna, medan »I Passagen» (4: 29, 1) och »Ryssjan»(4:29, 2; bild s. 238) registrerar inslag i fjärde tablån och»Adam och Eva» (4: 29, 3; jämte 4: 29, 4 och 4: 29, 5) i andratablån (»Vid Väderkvarnarne»). Både »Passagen» och väderkvar­narna hade sina förebilder i verkligheten.»Passagen» ger associationer till den år 1895 inrättade basar­gatan bakom vad som hette »Birger Jarls Bazar» i hörnet avBirgerjarlsgatan och Smålandsgatan i Stockholm. Den inrymdeutöver olika butiker också en biograf och s. k. mutoskop, bild­automater (Staffan Tjerneld, Stockholmsliv I, 1988, s. 30). Denhade spelat en viktig roll redan i sagan om Lotsens vedermödor(1903).Kvarnarna »Stora Adam» och »Lilla Eva» låg nära Stora Grå­bergsgatan 25 och något söder om Norrtullsgatan 12 och 14,några av Strindbergs barndomshem (Allan Hagsten, Den ungeStrindberg, I, 1951, s. 88; jfr kartan i Tjänstekvinnans son, Saml.Verk 20, s. 384).På några lösa blad ur ett anteckningsblock (4:8,15) harStrindberg gjort sju snabbskisser till scenerier i pjäsen. En avdessa, nr 5, »Krematoriet» med dess kolumbarium (uppsättningav gravurnor), återges nedan s. 240.Ett utkast (4:29,2) till Stora landsvägen. Personer och scener främst till vad som komatt bli den fjärde tablån, En passage i Staden. Smeden och Skolmästarn från Eselsdorfär här fortfarande aktörer, Smeden tydligen med en litterär salong. Struket överst ipersonlistan: Lumphandlaren.Att döma av titelsidan (bild s. 241) på det av omslagen somrymmer själva originalmanuskriptet har Strindberg tvekat omhan skulle kalla pjäsen »Stora Landsvägen» eller »FörlofvadeLandet». I texten (s. 111) finns ett titelalternativ till det sist­nämnda: »Önskningarnes land». Till Fanny Falkner skickadehan någon gång i augusti–september 1909 en brevlapp medfrågan: »Hvad skall pjesen heta? / Stora Landsvägen? / För­lofvade Landet? / Sista Grinden?» (KB). I en notis i DagensNyheter den 27/8 1909 kallades den »Vid allfarväg».På titelsidan ser man också att som underrubrik har stått »EttLyriskt Vandringsdrama» men »Lyriskt» har strukits. Strindbergger också direktiv till sättaren om de egendomliga paustecken,ett försök att efterbilda notskriftens markering av fjärdedels­paus, som han lanserade redan i diktsamlingen Ordalek ochsmåkonst (1905; Saml. Verk 51, s. 237 f.). Tecknen applicerastämligen oregelbundet och motsvaras i Samlade Verk av ny rad,stor asterisk, blankrad eller extra långa tankstreck (se vidare,liksom om spärrning/kursivering, den textkritiska kommenta­ren). På s. 188 överst och s. 211 överst har författaren tänkt sigblankrader.Ett överraskande önskemål från Strindberg är att författar­Titelsida (4:8,1) till Stora landsvägen på ett omslag till originalmanuskriptet.Struken rubrik: Förlofvade Landet. Ordet »Lyriskt» är struket i underrubriken. T. h.anvisningar till sättaren om planschen på omslaget, sceneriförteckningens placering,behandlingen av de speciella paustecknen och spärrning i st. f. kursivering av under­strukna ord. Författarens namn skall icke utsättas. Parentesen »se texten» syftarmöjligen på att huvudpersonen i pjäsen, Jägarn, kallar sig »Inkognito».namnet inte skulle utsättas. Så skedde inte heller på de trycktaupplagornas titelsidor, men väl på omslagen. En möjlig motive­ring till Strindbergs önskemål kan ha varit att hans alter ego ipjäsen, Jägarn, kallar sig »Inkognito» (jfr »Den Okände» i TillDamaskus).På originalmanuskriptets egentliga titelsida (alltså inte omsla­gets, 4:8, 1) klistrade Strindberg in en bild (s. 5), som han iförsta tablån skildrar som »Önskningarnes land» (texten ss. 107,111). Två unga står under höga, gröna pinjer och ser ut över ettblånande vatten mot andra stranden. Där reser sig på en högklippa en ljus, tempelliknande byggnad. I ett utkast (4: 29, 9),som i övrigt inte berör Stora landsvägen, har han gjort enteckning av ett tempel, som i hög grad påminner om det mycketspeciella lilla »marmortempel» (texten s. 107) som finns på Storalandsvägens omslag, och under skrivit »amorstemplet i LillaTrianon» (Ludvig XV:s och Madame Dubarrys lustslott ’PetitTrianon’ i Versaillesparken). Det avtecknar sig mot en fond avhöga, mörkgröna cypresser. Under det syns en grotta. I texten(s. 107) skildras denna syn med orden: »De höga pinjer måladeav solnedgången, / Cypresserna av grav och natt, / En klippamed ett marmortempel / Om ärans eller lyckans må vi se, / Engrotta, hem för grå sibylla, / Som skrämmer nymferna utiolivers lund». Denna vision av »Önskningarnes land» skulle åter­komma som en syn »uppe i molnen» sist i den femte tablån(texten s. 189).Fanny Falkner uppger att samma dag som Strindberg hadeslutat Stora landsvägen »stod en liten flicka vid dörren och villesälja glansbilder. Hon räckte honom en, som skulle föreställadet förlovade landet [–––]. Han tog detta som en fingervis­ning» (Falkner, August Strindberg i Blå tornet, 1921, s. 109).Sättaren fick order (se bilden s. 241) att anbringa denna bildockså på den tryckta pjäsens omslag, vilket skedde (i ett brev30/9 1909 föreskrev Strindberg att den skulle tryckas »svagt,utan (?) färg»). Men Falkner har uppenbarligen misstagit sig omtidpunkten. Episoden bör med tanke på beskrivningen i pjäsensupptakt ha utspelats något halvår tidigare.När Strindberg som ovan nämnts tycks ha tvekat om hanskulle kalla det färdiga dramat »Stora Landsvägen» eller »För­lofvade Landet», kan han ha tänkt sig den sistnämnda rubrikensom delvis ironisk – »Önskningarnes land» med dess lockelserhade visat sig lika fyllt av lögn och falskhet som någonsin denstad, vars invånare han två år tidigare hade avslöjat i de fyraförsta kammarspelen.Liksom i Svarta handsken valde Strindberg att blanda versifi­erade partier – fria jamber, någon gång rimmade – med prosa­avsnitt. Säkerligen var hans avsikt att, som han skrev i sitt brevom Abu Casems tofflor till Knut Michaelson den 8/9 1908 (ovans. 216), med versens hjälp höja framställningen. Det torde hakänts ännu mer motiverat i Stora landsvägen med dess seriösaresyftning än i de båda föregående pjäserna. Å andra sidan hadehan inte längre lust att avstå från sådana satiriska »anspelningarpå Dagens frågor» som hade en framskjuten plats i Lycko-Persresa men som han reserverat sig mot när han skrev sagospel försin sexåriga dotter.Även om ordningsföljden växlar i de olika utkasten var självaarrangemanget med en vandring i etapper ändamålsenligt, ef­tersom det kunde ge plats åt ett skiftande innehåll. Det var avden färdiga pjäsen att döma mycket som jäste i Strindbergssinne våren–sommaren 1909.Huvudpersonen kallade han som nämnts »Jägarn». I betraktel­sen »Jag» (1894) hade han skrivit: »Jag har passerat mitt livsmiddagshöjd, och när jag nu kastar en blick bakåt så ser jag migofta i jägarns skepnad» (Vivisektioner II, övers. Tage Aurell, ed.Aurell – T. Eklund, 1958, s. 11). För att undvika alltför mångamonologer tillskapades en samtalspartner, »Vandrarn». Strind­berg leker ibland med sitt eget arrangemang genom att låta»Vandrarn» fullborda repliker som »Jägarn» påbörjar och viceversa. Samtidigt märks en tendens att låta Vandrarn represente­ra Jägarns sämre jag: han är benägen att titta för djupt i glaset(s. 116) och han låter till skillnad mot Jägarn lura sig av kvinnor­na (Flickan i Lügenwald och servitrisen i Passagen).Den första tablån, »På Alperna», blev ett slags svar på sextio­årsfirandet: »Man bakband mig med vänlighet, / Med gåvorsom jag ej begärde» (s. 106). Men samtidigt blev den med sinvisionära kraft, liksom dramats gripande slutord, en poetiskdementi på Fredrik Bööks omdöme – delat av åtskilliga kritikerefter Svarta fanor och Kammarspelen – att Strindbergs diktning»aldrig fått den upphöjdhet och sublima storhet, som äro be­skärda åt de högsta mänskliga lifsyttringarna» (Svenska Dagbla­det, 22/1 1909).Skildringen av alplandskapet med dess storslagenhet, »helgatystnad» och »vattendiamanter» (texten s. 106) hade sin verklig­hetsbakgrund bl. a. i intryck från Schweiz, som Strindberg hadegestaltat i berättelsen Upp till solen (tr. 1890; Saml. Skr. 22, s.98 f.). Om den hade han den 19/6 1898 i ett brev till Scheringskrivit: »Den lilla biten anger kan jag säga hela æqvationen påhvilken mitt lif kan lösas: mitt fremlingsskap här på jorden[–––] och min tro på ett lif efter detta».Andra tablån, »Vid Väderkvarnarne», vill i gycklande ordalagvisa hur näst intill omöjligt det är att inte bli indragen i jorde­livets futila konflikter. Men munhuggeriet får en annan ton iJägarns avskedsord till Flickan: »En blomma sedd igenom träd­gårdsgallret, / Som fröjdar vandraren ett ögonblick, / Obrutenvackrast, sänder blott sin doft / Med vinden, en sekund, och såär allt förbi!» (s. 134). Bakom den poetiska utformningen tyckerman sig skymta Strindbergs förälskelse i den nittonåriga FannyFalkner, en förälskelse som skulle manifesteras i en kort förlov­ning bara några veckor efter pjäsens fullbordande (Falkner, s.88 ff.).I den tredje tablån, »I Eselsdorf», tycker man sig höra förebu­den till det stora oväder som skulle bryta ut i april 1910 och fånamn av Strindbergsfejden. Några av de främsta angreppsmå­len i Tal till svenska nationen skymtar men i en förklädnad somgjorde dem svåra att identifiera. Verner von Heidenstam medKarolinerna kan anas bakom den brutala bysmeden, som harskrivit ett »äreminne över Landets Förstörare», »Karl den Store»(texten ss. 141, 143, 155). Strindbergs kritik av Karl XII iAnders Fryxells efterföljd hade redan tidigare manifesterats imånga sammanhang (Göran Stockenström, »Strindberg och hi­storiens Karl XII», Meddelanden från Strindbergssällskapet, nr47–48, 1971, s. 15 ff.).Skolmästarn i byn hälsar de besökande med samma uttryck,»Abrakadabra» (texten s. 140 f.), som Tor Hedberg begagnadeom Strindbergs ljudhärmande dikt Flöjelns sång i sin recensionav Ordalek och småkonst i Svenska Dagbladet 6/12 1905. Hed­berg hade redan i en recension 14/11 1902 av Ordalek ochsmåkonsts första upplaga utdömt de ljudhärmande dikterna medFlöjelns sång som exempel (»fullkomliga pekoral», som visar »enpersonlig brist på smak och kritik»). När Strindberg negligeradedenna kritik och tryckte dikterna även i upplagan 1905, höggHedberg till med: »Och slutligen uppenbarar sig äfven i dennasenare upplaga det otroliga pekoral, som kallas för ’Flöjelnssång’. Hvarför? Är det som ett straff, en försoning? Är det föratt med äran taga äfven smäleken? Är det i öfvertygelsen attäfven abrakadabra är poesi?» (jfr Saml. Verk 51, ss. 233, 255).Tor Hedberg var ingalunda någon Strindbergsförföljare somCarl David af Wirsén, men han hörde till den Svenska Dagblads­krets med bl. a. Fredrik Böök och Heidenstam, som i OscarLevertins efterföljd var kritisk mot åtskilligt i Strindbergs efter-Inferno-produktion.Skolmästarn i Eselsdorf har författat en tragedi, »Potamoge­ton», som »är så förbannat dum, att jag borde fått stipendiet»(s. 141). I manuskriptet står i stället för »stipendiet»: »förstapriset med guldmedaljen». Det är en anspelning på att Svenskaakademien 1907 hade delat ut sitt Stora pris till friherre AxelKlinckowström för hans sorgespel »Olof Trätälja», en frikostig­het, som skulle föranleda satiriska kommentarer i Tal till svenskanationen (Saml. Verk 68, s. 62; brev t. K. O. Bonnier 24/9 1909;Björn Meidal, Från profet till folktribun, 1982, s. 76 f.). Ma­nuskriptets ursprungliga namn på Skolmästarns opus, »Syndeti­kon», ändrade Strindberg i den tryckta upplagan till »Potamo­geton», sedan Karl Otto Bonnier i ett brev till Strindberg (24/9)hade förmodat, att denne syftade på Per Hallströms pjäs Eroti­kon (1908; uppförd 1909), vilket icke var fallet. Samtidigt änd­rades »första priset med guldmedaljen» till det mindre tydliga»stipendiet».Strindbergs förhållande till Heidenstam hade varit späntända sedan 1890, då denne tillsammans med Levertin utgavpamfletten »Pepitas bröllop» med sitt angrepp på »skomakar­realismen». Ett första, förstucket mothugg hade Strindberg getti teckningen av Don Quixote i Himmelrikets nycklar (1891; Saml.Verk 32, s. 271). Efterhand hade Heidenstam, med Hans Alie­nus, Dikter (1895), Karolinerna och Ett folk börjat göra Strind­berg rangen stridig som Sveriges mest bemärkte författare. Hanvar dessutom, till skillnad mot Strindberg, en eftersökt festtala­re. När Heidenstam den 6 juli 1909 firade sin femtioårsdag,hyllades han som »diktarhövdingen» och Fredrik Böök associ­erade i en hyllningsartikel till Goethe (SvD 6/7 1909). Det ärsäkert ingen tillfällighet, att Strindberg just omkring den 8 julifattade nytt intresse för Stora landsvägen med dess mot Heiden­stam riktade satiriska inslag.I den fjärde tablån, »En passage i Staden», breddas fronten.Det blir som i kammarspelen en förtappad stad med moralisktkorrumperade invånare som skildras. Redan i En blå bok (1907)berättas om hur »Läraren» under sina vandringar kommer till»Staden Tofet», som styrs av dubbelmördare och bedragare(Saml. Skr. 46, s. 197 f.). Namnet härrör från Andra Konunga­boken (23:10), där det betecknar ’den orena staden’. I manu­skriptet till Stora landsvägen kallade Strindberg först staden»Affenthal» (’Apornas dal’) men döpte sedan om den till »Tho­feth». Tillmälet »Affen» (’Apor’) om de enligt honom förstocka­de, som ännu trodde på Darwins läror om människans härstam­ning, hade han läst, applåderat och tillägnat sig hos den tyskeockultisten Franz Hartmann (Brev 13, s. 21) och dennes seder­mera så beryktade landsman Jörgen Lanz-Liebenfels (Brev 15,s. 277).Strindberg går till angrepp mot de »äfflingar», ateistiska Dar­win-lärjungar, som befolkar staden. En positivspelare utrustadmed markatta får symbolisera deras vevande av föråldrade ateis­tiska utvecklingsargument (bild s. 247). Bakgrunden är denständiga kritik från 80-talets kulturetablissemang som hade för­följt honom ända sedan omorienteringen under Inferno-krisen.Även på sextioårsdagen hade man gett hugg. Social-Demokra­ten som ägnade nästan hela sitt nummer den 22 januari 1909 åtStrindberg, innehöll också en gratulation från Hjalmar Bran­ting. Denne önskade, att »’Svarta fanornas’ och ’Blå böckernas’Strindberg som omvänts i ’Infernos’ skuggor till mystikenskranka och tomma evangelium [–––] åter må bli sig själv», dvs.den diktare som en gång hade skrivit Mäster Olof, Röda rummetEn positivspelare med utklädd markatta (jfr texten s. 160 f.). Teckning i SvenskaDagbladet 10/11 1908. (Ur Christian Catomeris, Gipskattor och positiv, 1988, s.146.)och Svenska öden och äventyr. Den 26-årige litteraturdoktornfrån Lund Fredrik Böök gick som tidigare antytts på sammalinje. Han talade om Strindberg som en »sur gammal profet»och var ironisk mot »den fariseiska religiositeten hos denne deyttersta dagarnas helige» (SvD 22/1). Stora landsvägen blevStrindbergs första ripost. Där talas om en »liga – som icke ärden heliga» (s. 177). Den ligan skulle det talas mycket om i Taltill svenska nationen (Saml. Verk 68, s. 61 ff.).Till denna liga räknade Strindberg även Ellen Key. Hon hadeoförsiktigt nog skrivit (i Tankebilder II, 1898, s. 66 f.): »Har dutänkt på att, om vi satte ett par tjog af våra diktare, konstnärer,vetenskapsmän och ingeniörer på Åreskutan och sedan lät syn­dafloden gå öfver det andra folket – då skulle icke den europeis­ka kulturvågen sjunka en linie!». Strindberg omformulerar iStora landsvägen detta uttalande till (texten s. 178): »det var engång en äffling, som skrev denna dumhet: att om han stodeensam på Gaurisankar, och syndafloden kom och dränktemänskligheten, så var ingen skada skedd, bara han levde».Att »Åreskutan» är utbytt mot »Gaurisankar» (Gauri Sankar),namnet på en bergstopp i Himalaya, är en pik mot en annan»äffling» än Ellen Key, forskningsresanden Sven Hedin, somhade rest i Centralasien. Hedin skulle i likhet med Heidenstambli ett av de främsta angreppsmålen i Tal till svenska nationen.Han hade för övrigt råkat komma hem till Sverige från sinaupptäcktsfärder den 17 januari 1909, bara fem dagar föreStrindbergs sextio-årsdag, och därvid blivit föremål för stor­artade hyllningar: »när jag fyllde år, så firades han!» (texten s.178).Ett incitament till den fattige fotograf och dennes ganskapåträngande hustru som Jägarn möter i passagen i Thofeth (s.164 ff.) kan Strindberg ha fått från sin bekantskap med foto­grafen Herman Anderson. Denne som Strindberg tidvis hadehaft ett livligt samarbete med hade avlidit i cancer den 17 juni1909 och efterlämnat hustru och fyra barn i stor fattigdom.Strindberg hade själv via ett upprop i Stockholms-Tidningen(19/6) tagit initiativ till en insamling för de efterlevande (PerHemmingsson, August Strindberg som fotograf, 1989, s.107 ff.).En märklig figur, som Jägarn träffar i passagen, är MördarnMöller. Han säger (s. 185): »Jag kan inte se blod, det är enegenhet hos mig!» Varvid Jägarn replikerar: »Sedan den fjärdeapril!» Detta är ju konsternerande för en läsare eller en teater­besökare, eftersom ingen upplysning ges om detta datum. Menbåde »Möller» och »fjärde april» betydde för Strindberg någotmycket speciellt. Den 4 april 1908 hade hans förra hustru,Harriet Bosse, förlovat sig med skådespelaren GunnarWingård. Förlovningen hade enligt Strindbergs uppfattningunderstötts av hans f. d. svåger, »En svåger som ej längre är minsvåger» (s. 170), chefen för överintendentsämbetet i Stockholm,arkitekten Carl Möller (1857–1933), och hans maka Dagmar, f.Bosse. Den 2 juli 1905 hade Strindberg skrivit i Ockulta Dagbo­ken att han hade drömt »om Arkitekt M–r, som jag öfverföll ochbad Gud straffa derför att han lockat mitt barn ifrån mig».Möller var en känd och framstående expert på kyrko-, skol- ochutställningsbyggnation och hade bl. a. ritat Gustaf Adolfskyrkanpå Gärdet där Strindberg i april 1901 hade tänkt låta viga sigmed Harriet Bosse. När »överintendentsämbetet» 1918 ändra­des till »byggnadsstyrelsen» blev Möller generaldirektör där (jfrtexten s. 177: »Jag vet att du är den mäktigaste i samhället»).Dagmar Möller var en uppburen opera- och romanssångers­ka med vacker sopran och intelligent föredrag. Vid sekelskiftetvar hon vida mer känd än sin cirka tolv år yngre syster Harriet.På julaftonen 1904 hade Strindberg skrivit om Dagmar Möller iOckulta Dagboken: »Det var hon som skiljde mig från hustru ochbarn».Harriet Bosses förlovning hade gripit Strindberg djupt. Hanfortsatte att i brev till henne t. o. m. föreslå att de skulle ha ännuett barn ihop (brev 11–12/4 1908). »Ett vet jag: din bröl­lopsqväll öfverlefver jag icke; ej af missundsamhet, men af baraföreställningen om det som skall ske» (brev 11/4 1908). I Har­riet Bosses äktenskap med Wingård föddes sonen Bo den 9januari 1909.En enda sympatisk person möter Jägarn i Thofeth, en gam­mal japansk köpman, som ödmjukt bekänner sina fel och läng­tar efter att få dö genom eldbegängelse. Han kallar sig efter sinfödelsestad Hiroshima och vill (36 år före atombomben!) »kän­na eldens renande försonande kraft – lida en kort stund – ochså erfara befrielsens salighet» (s. 173). I hans beskrivning avjapansk begravningssed har Strindberg blandat drag från såvälbuddhism som shintoism (Kayo Lundström, Inst. f. östasiatiskaspråk, Lunds univ.; se ordförklaringar till ss. 173, 174).En japan, Sagisaka, hade Strindberg lärt känna 1880, när hanpå Kungliga Biblioteket skulle katalogisera den japanska bok­samling som Adolf Nordenskiöld hade hemfört med Vega-expe­ditionen (Brev 2, s. 190; jfr även artikeln Ur-tjuva, Saml. Verk68, s. 374).I den femte tablån stämmer Jägarn möte med japanen »IParken utanför Krematoriet». I april 1909 hade ett krematori­um – utan kolumbarium – invigts på Norra kyrkogården iStockholm. I pjäsen finner Jägarn i ett krematoriums kolumba­rium (jfr bild s. 240), en urna efter en död fiende: »när jag kläddeav dig, dog du! / Avgudadyrkare! det var ditt namn, / Dinkaraktär! Man tvangs att dyrka / Din kusliga gemål och dinaavskyvärda barn» (s. 183).För åtskilliga dåtida läsare och teaterbesökare torde syftning­en ha varit klar: i urnan fanns stoftet av författaren Gustaf afGeijerstam, som Strindberg hade skandaliserat jämte hans fa­miljeliv i den beryktade nyckelromanen Svarta fanor (skriven1904, tryckt 1907) och skulle fortsätta att tala illa om i En blå bok(Saml. Skr. 47, s. 780 ff.). Den förr så livfulle och sällskapsgladeGeijerstam hade träffats hårt. Han hade åren kring sekelskiftetsom litterär rådgivare vid Gernandts förlag mer än andrafrämjat Strindbergs återkomst som författare efter Inferno­krisen. På sin femtioårsdag 1908 undanbad han sig all offentliguppmärksamhet och dog på ett sjukhem i Stockholm av åder­förkalkning den 6 mars 1909 (jfr texten s. 184: »han dog avförkalkning»). Vid graven på Norra kyrkogården talade PerHallström, som vid olika tillfällen indignerat försvarade Geijer­stam mot Strindberg (se nedan s. 256 f.). Men Jägarn får hånfulltsäga: »Det är ingen grav, det är en burk med lite smörja i!» (s.184). Till Strindbergs oförsonlighet bidrog, att Geijerstamsfolklustspel »Per Olsson och hans käring» gjorde succé på Dra­maten i samma veva som Strindbergs historiedrama Siste ridda­ren hade sin urpremiär på diktarens sextioårsdag (Saml. Verk68, s. 118; brev till Karl Börjesson 6/1 1909).I stark kontrast till denna scen står den sjätte tablån, »Vidsista Grinden». Som i Svarta handsken färgas framställningen avminnesbilder från lyckliga sommardagar med Anne-Marie påBlidö och Furusund. Slutorden präglas av vemodet att hans lilladotter inte längre är hans. På sextioårsdagen hade han, berättarAugust Falck, dukat ett vackert blomsterprytt lunchbord för tvåi matsalen. »Jag väntar min lilla dotter Anne-Marie», sade hantill de uppvaktande. När hon kom och kastade sig i hans famn,strömmade tårarna nerför hans kinder och han var starkt upp­rörd (Falck, Fem år med Strindberg, s. 257).Scenbilden med det lilla lanthuset, häcken och grinden mothavet tycks Strindberg ha utformat med ledning av ett handmå­lat lerfat, som han enligt Falck (s. 266 f.) skulle ha köpt av enliten dörrförsäljerska. Enligt Fanny Falkner (s. 109) var det entebricka men förmodligen rör det sig om samma föremål. Honfick i uppdrag att efter bilden på lerfatet/tebrickan teckna enscenbild till bokomslagets baksida (bild s. 252).Dramats sista tablå, den sjunde, »Mörka Skogen», söker ge ettperspektiv på Jägarns livsinsats. Här framträder tydligt Strind­bergs dubbla syfte med pjäsen: att inte bara vara en ripost motdiverse antagonister utan också en självrannsakan. I den verk­förteckning med kommentarer som Strindberg uppgjorde såsent som i oktober–november 1909 (brev till Bonniers 5/11)som ett förord till Författaren, den fjärde delen av Tjänstekvin­nans son, som Bonniers i många år väntat med att ge ut, karakte­riseras Stora landsvägen med orden »Avsked till Livet och Själv­deklaration». Den inrangerades därmed av Strindberg själv iden långa raden av självbiografiska verk. Ännu en gång hadehan liknat sig vid Bibelns Ismael, tjänstekvinnan Hagars son.I Jägarns gestalt tänker Strindberg tillbaka på Inferno ochLegender, bekännelseskrifterna för »tolv år sedan» (s. 176), dåhan »var nog dum stiga upp på Armisternas [Frälsningsarméns]schavott och bekänna offentligt». »När jag bekände mina syn­der, så kände ni er skuldfria, och tackade Gud att ni icke var ensådan som jag, fastän ni voro minst lika så tarvliga» (s. 204).Han har också varit »den Ende Sannes sakförare, emot avgu­dadyrkarne» (s. 202). I Svarta fanor och Kammarspelen och andraskrifter hade Strindberg gått till rätta med dem.Men lida hade Jägarn fått, hans näsduk är blodig. Den blindakvinna han talar med kommer att tänka på en släkting som dognär han hostade upp hjärtat (s. 204). Strindberg utnyttjar härvad han hört August Falck berätta om en dekorationsmålare vidIntima teatern som nyligen dött (Falck, Fem år med Strindberg,s. 267).En gång var Jägarn »Evangeliiman», pietist, en anspelning pånyevangelismen i Strindbergs tidiga ungdom. Tröttnade han attvara det? Nej, »men när jag fann att jag icke kunde leva som jaglärde, så upphörde jag predika för att slippa heta hycklare!» (s.»Vid sista Grinden», scenbild i Stora landsvägens sjätte tablå. Bilden är tryckt påbokomslagets baksida efter en akvarell av Fanny Falkner.203). Hade han aldrig hyst medlidande med sina medmänni­skor? Jo, »vem var det som först predikade: ’Det är synd ommänniskorna!’» (s. 206). Ett drömspel talade till Strindbergs för­svar.»I flera omgångar» har Jägarn känt sig »som medbrottsling iden ankarsmedja som kallas samhället» men då har han brutitsig loss och blivit »stigman, skogsman» (s. 207). Strindbergminns revoltåren i början av 80-talet med Svenska folket, Det nyariket och Giftas-åtalet. I ett brev till Carl Larsson den 2/3 1882hade han gett denne direktiv om hur han för Svenska folket IIskulle teckna »Skogsmannen. Hej! Samhällets fiende (Aug.Strindberg!) står i skogsbrynet, knyter näfven åt en brinnandeby som han påtändt».Ett är ovedersägligt: det är Jägarn som har »byggt teaterhu­set» i staden Thofeth (s. 205). Mer än andra hade Strindbergbidragit till att skapa en svensk dramatik. Det bör man minnas,om också Jägarn själv skulle bli glömd.Lämnad ensam i natt och mörker formulerar Jägarn de slut­ord, den »självdeklaration» gentemot fientliga, ironiska ateister,som bedömare ur skilda läger har funnit vara ett både gripandeoch storslaget uttryck för Jägarn-Strindbergs personliga formför religiositet. Förlåtelsens kristna evangelium lyser med sinfrånvaro. Fram träder en trotsig, bergfast teism, en gudstromed gammaltestamentliga förtecken. Det var denna som växtesig stark bland »Infernos skuggor». Betecknande nog har Strind­berg i sitt manuskript ändrat slutraden från »Att icke kunnavara den Han ville!» till »Att icke kunna vara den jag ville!» (s.211).Den 1 oktober 1909 tecknade Strindberg kontrakt med Bon­niers förlag om utgivning av Stora landsvägen i bokform. Hanskulle få 50 kr per 16-sidigt ark för en upplaga på 1 500 exem­plar (ca 500 kr). Den första upplagan kom att omfatta 1 600exemplar (Bonniers förlagsarkiv). Men redan ett par veckorefter utgivningen under perioden 11–17/11 1909 (Svensk Bok­handelstidning) stod en annons i Dagens Nyheter (3/12), att nuockså en andra upplaga av Stora landsvägen hade utkommit (pris2:75). Kort före jul trycktes en tredje upplaga och i januari1910 en fjärde, de tre nya upplagorna (eg. nytrycken) på 1 000exemplar vardera. Pjäsen inbragte Strindberg över 1.600 kro­nor. Hans största försäljningsframgång någonsin vid utgivning­en av ett nytt skådespel i bokform var ett faktum.En orsak var de i stort sett mycket positiva recensionerna. Enannan de omfattande hyllningarna tidigare under året i sam­band med sextioårsdagen och de många återblickarna på hansbanbrytande produktion.I Stockholms Dagblad (23/11 1909) recenserades boken avSven Söderman. Det var han som året innan hade avlossat denryktbara salvan mot Strindbergs historiska drama Kristina som»ett slyngelaktigt, okunnigt och okonstnärligt verk af en bådeintellektuellt och moraliskt defekt författare» (cit. efter Saml.Verk 48, s. 320). Men den här gången var han mer nyanserad.Initierad som han var i den stockholmska kulturelitens förhål­landen, tyckte han sig skymta »antydningar till bilder, som haftsina motsvarigheter i diktarens personliga förhållanden tillmänniskor och samhälle».I Stora landsvägen menade han sig märka »en genom oaf­brutna desillusioners lidanden för alltid obotliggjord pessimistsdystra och hatfulla perspektiv öfver människors förhållandentill hvarandra». Han föredrog den mer optimistiska tonen iLycko-Pers resa. Skildringen av Thofeth med dess darwinisteroch ateister tyckte han vittnade om en »själens sjuklighet».Men samtidigt hade han blicken öppen för förtjänster i dra­mat. »Scenerna mellan japanen och jägaren hör till det skönasteStrindberg skrifvit» ansåg han. Särskilt framhöll han också pjä­sens »gripande och höga slutord». Som helhet karakteriseradehan Stora landsvägen som »ett poetiskt verk af ofta högsta kraft»och jämförde skådespelet med Moliéres Misantropen ifråga om»förtviflad själfupplefvelse och brännande samhällsspegel».I Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (25/11 1909) varNils Peter Svensson (sign. Quidam Quidamsson) synnerligenuppskattande. Han kallade Stora landsvägen »ett i högsta gradmärkligt arbete, en i många afseenden imponerande dikt omlifvets intighet, en gripande bekännelseskrift». Japanen var»kanske dramats mästerligast tecknade gestalt». Han samman­fattade:Med »Stora landsvägen» har Strindberg i sanning kommit allt tal omafmattning på skam och skapat ett värk, som [–––] gör det djupaste intryckbåde genom sin allmänmänskliga räckvidd och den själfförtärande eld, sombrinner i detsamma.Nils Erdmann i Nya Dagligt Allehanda (4/12) drog sig inte föratt göra en jämförelse med Faust:Om jag således kallar Stora landsvägen August Strindbergs Faust, gör jagdet ej för att draga en parallel med Goethe, utan blott för att betonalikheterna mellan dessa dikters källsprång. Och som en Goethe, en Byron,en Ibsen, en Nietzsche, hvilka låta Faust, Manfred, Brand och Zarathustravandra i sin fjällnatur, i ett landskap, hvars rena och härdande luft förtärbakterierna nedifrån, har Strindbergs hjälte flytt upp till Alpernas topp,förbannande människorna. Där är det han försjunker i de olika akterna afsitt lifs passionshistoria.I Svenska Dagbladet (9/12 1909) hade den något grannlagauppgiften att bedöma ett nytt verk av Strindberg anförtrottsden unge skalden Anders Österling. Det rörde sig dessutom omen pjäs som enligt pressreklamen var en »poetisk själfdeklara­tion» (DN 19/11 1909) och som redan efter två veckor hadeutkommit i en ny upplaga. Österling var översvallande. Haninledde sin recension med orden: »Detta är ett stort verk – ett afde största, som på senare åren framkommit i de nordiska län­derna. [–––] Geniets ensamma kamp med lifvet och dess ondamakter har sällan framställts så stort och sorgset typisk som idenna dikt».Detta stod att läsa dagen efter att tidningarna hade innehållitlånga skildringar av den högtidlighet, då Verner von Heiden­stam hade promoverats till den nyinrättade Stockholms Hög­skolas förste hedersdoktor och uppvaktats av studenterna medstandar och fackeltåg. Och recensionen publicerades dageninnan Selma Lagerlöf skulle motta nobelpriset i litteratur.Att Österling var medveten om det provocerande i hansberöm framgår av vissa formuleringar:Strindbergs vers har här den abrupta, fosforlysande kraft, som känne­tecknar hans bästa lyrik [–––] Vid bedömandet af denna senare Strind­bergs-produktion har man på sina håll funnit lämpligt anlägga en viss drift­jargon [–––].Men, fortsätter Österling, Stora landsvägen kan kanske »lära enoch annan hålla sig mera allvarlig inför en man som Strind­berg».Chefredaktör Gunnar Löwegren i Arbetet (17/12) kalladeStora landsvägen ett »mästerverk» som »äger det stora konstver­kets oförvanskliga skönhet». Samtidigt passade han på att geFredrik Böök en rejäl örfil för dennes s.k. hyllningsartikel iSvenska Dagbladet på Strindbergs sextioårsdag:Man ser ock, hur hela den press, som förut tävlat om att bortförklaraStrindbergs storhet från de senaste åren, snopet krupit till korset och hur tilloch med en löjlig gaphals från Lund, som merendels tillåtits husera i Sv.Dagbladets spalter, begripit att han för en gångs skull måste hålla sig tyst,sedan han för en tid sedan definitivt avrättat Strindberg.Två dagar före julaftonen sammanfattade E. Franzén i Social-Demokraten den dittillsvarande presskritiken:Starkt bifall har hälsat detta Strindbergs senaste arbete och det innehålleräven skönhetsställen av sådan styrka, att de kunna kuva den mest motspäns­tige. De stora momentens »fria» vers sakna motstycke på svenskt språk ochman måste hämta det jämförliga i världslitteraturen.En som trots alla lovorden hade svårt att ta Stora landsvägenriktigt på allvar var Hjalmar Söderberg i Thalia (tidning förscenkonst och musik, 15/1 1910, s. 1 f.). Han tyckte till exempelatt detta med »mördarn Möller» var ett »förtjusande» påhitt.»Hvarför i mörkaste Helsingland heter han Möller – i ett styckedär ingen är utrustad med familjenamn? Det blir något förnästa generations litteraturdocenter att grubbla öfver». ApropåEselsdorf-scenen menade han, att »om man med satirens vapenvill träffa åsnorna, då gör man både klokast och rättvisast i attskildra normalt utrustade eller till och med ovanligt kloka ochbegåfvade åsnor. Genom att framföra sinnesrubbade åsnorskjuter man förbi målet». Men samtidigt uppskattade hanmycket andra avsnitt som »Vid sista Grinden» och dramatsepilog. Pjäsen som helhet karakteriserade han som »en planlösfantasilek, rik på stor och gripande skönhet och rik på pjoller».I Svenska Dagbladet kunde man den 21 december 1909 läsaen artikel med rubriken »De dödas heder». Den var skriven avPer Hallström. Han vände sig indignerat mot den scen i Storalandsvägen där kvarlevorna av en död fiende hånas (krematorie­scenen, s. 183 f.). Det råder, skrev Hallström, »intet tvifvel attdet är Gustaf af Geijerstam som åsyftas. ’Svarta fanor’ har jugått före och upplyst en nyfiken värld».Hallström, som hade besökt Geijerstam några dagar föredennes död i mars 1909, ansåg att den kränkning genom SvartaTeckning i Dagens Nyheter 20 februari 1910 från Intima teaterns premiär på Storalandsvägen. Fr. v. Smeden – Konstantin Axelsson, Skolmästarn – Gösta Gustafson,Vandrarn – Wilhelm Hansson och Jägarn – August Falck.fanor för vilken »den intet ondt anande blef utsatt från den hanlänge och gränslöst beundrat och hållit af» hade bidragit tilldennes hjärtbesvär. Nu blev Geijerstam till på köpet skändadefter sin död, vilket Hallström fann lika »upprörande» som»olidligt».När Stora landsvägen hade haft sin urpremiär på Intima teaternden 19 februari 1910 med August Falck som Jägarn (bild ovan)var recensenterna eniga om, att skådespelet gjorde sig bättresom läsdrama.Bo Bergman karakteriserade i Dagens Nyheter (20/2 1910)pjäsen som:En rik och bruten dikt, hemsk och rörande, sublim och löjlig, med partierdär den ofta ojämna, men så underbart uttrycksfulla versen stiger medståtliga vingslag eller hviskar ljust och stilla om ljusa minnen – och medandra partier inför hvilka man bara vrider sig som inför det ohjälpligastenonsens.I likhet med flera andra bedömare tyckte Bo Bergman, attslutorden hade »en lyrisk och personlig skönhet som man integlömmer».Vera von Kraemer i Social-Demokraten (21/2 1910) hadegjort en anmärkningsvärd observation kring pjäsens mest kont­roversiella inslag. Jägarns ord i krematoriet framför urnan medden dödes aska: »när jag klädde av dig, dog du!» fick vid framfö­randet »en ännu tydligare adress genom att orden ’Ditt Medusa­huvud’ slungades fram. De återfinnas icke i boken, utan måsteha tillagts för att man ej skall vara i tvekan om vems graf detspottas på». Romanen »Medusas hufvud» (1895) är ett av Gustafaf Geijerstams mest kända verk.I Upsala Nya Tidning (22/2 1910) skrev sign. A. B-n:»Stora landsvägen» är ett uppgörelsedrama, där författaren summerar sittlifs konto. Det finnes där mycken lyrisk skönhet, och det är här, somförfattaren når högst. Men tyvärr finnas där äfven ställen skrifna meddarrande hat, riktade mot en död man, och sällan ha väl skrifvits hårdareoch hätskare ord. Man hade kunnat fordra att detta ställe strukits viduppförandet, men så var icke fallet, utan det underströks i stället kraftigt,och för att ingen skulle vara oviss om adressen, hade det till och med lagtstill ännu några betecknande ord, hvilket väckte allmän ovilja och förstäm­ning.Stora landsvägen har trots sin karaktär av läsdrama blivit relativtofta spelad, såväl i Sverige som i utlandet (Ollén, s. 583 ff.).OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C. B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. –Bibelcitat har som förlaga Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, fjärdeupplagan, 1868–73. Anvisningarna »ovan» och »nedan» avser den sida i vänster­marginalen i ordlistan, till vilken resp. ordförklaring hänför sig.ABU CASEMS TOFFLOR 7 
 Abu Casems tofflor Abu Casem huvudpersonen i sagan om »Den bestraf­ fade girige», se Tillkomst och mottagande s. 219 ff.; Abu (arabiska) eg. ’fader’; toffel här närmast: tjocksulad sandal med bakstycke jamber jamb versfot som består av en obetonad stavelse följd av en betonad fem rena akter syftar troligen på att de fem akterna saknar tablåindel­ ning Tusen och en natt klassisk persisk sagosamling grundad på indiska före­ bilder; översattes omkr. år 800 till arabiska; i samlingen ingår bl. a. sagor med anknytning till kalifen Harun ar-Raschid i Bagdad och hans vesir Djafar 
 
 9 
 de tröttande femfotingarne syftar på blankversen, vanlig i bl. a. Shake­ speares dramer, ett orimmat versmått bestående av fem jamber per vers­ rad 
 »Vita Halsduken» La cravate blanche lustspel på vers (1867), författat av Edmond Gondinet och uppfört på Dramaten 1868–86 i översättning av Frans Hedberg; se Tillkomst och mottagande s. 217 ff. 
 
 11 
 Kalifen Harun Al Raschíd (uttal i pjäsen: ha'run al raschi'd, jfr texten s. 96 ) Harun ar-Raschid (haru'n ar raschi'd) legendomspunnen och i sagorna idealiserad kalif i Bagdad 766–809 Veziren Giafar Djafar ibn Jahja kalifens mäktigaste minister och rådgiva­ re; föll slutligen i onåd och mördades på kalifens befallning år 803; vezir eg. ’medhjälpare’ Cadin här: Domaren, Polismästaren; försvenskad form av arabiska »Qaḍī»; i dialogen växlas mellan bestämd och obestämd form (Cadin/Cadi) Vâlin här: Polisen; försvenskad form av arabiska »walī», eg. ’ledare’ 
 
 13 
 Basaren i Bagdad basar här: försäljningsplats bestående av en lång, utåt öppen, valvbetäckt gång; Bagdad huvudstad i det forna Persien, belägen vid floden Tigris 
 
 17 
 vattenport här: port som förhindrar översvämning vid högt vattenstånd mandelträd Amygdalus communis (Prunus amygdalis), ett 6–8 meter högt träd med ljusröda blommor De rätt-troendes behärskare stående tilltal till en kalif; rätt-troende mus­ lim, anhängare av islam, profeten Muhammeds lära, framställd i Koranen 
 
 18 
 munnens läder jfr talesättet ’ha ett väl smort munläder’ En mygga blir kamel anspelar på talesättet ’göra en kamel av en mygga’ bindsula en inre tunn sula vid vilken ovanläder och yttersula fästes 
 
 20 
 sekin guldmynt lästa ut göra en sko rymligare fottyg fotbeklädnad 
 
 21 
 parfymör parfymhandlare 
 
 22 
 låta åder åderlåta öppna en åder och tappa ut blod; i äldre tider ofta praktiserat som botemedel mot olika sjukdomar rosenolja framställs genom destillation av de färska kronbladen från vissa ros-arter; för ett kilo olja beräknas åtgå 3 000–5 000 kilo rosor, varför oljan, som används vid parfymtillverkning, vanligen betingar ett högt pris 
 
 23 
 Allah är stor stående fras; (arabiska) »Allāhu akbar», eg. ’Gud är större’, ’Den Ende Guden’ Kom och se! i manuskriptet har »se» accent över »e» 
 
 25 
 Schiras rosengårdar Schiraz stad i sydvästra Persien, berömd för sina ro­ senodlingar drachme eller drakma forngrekiskt silvermynt 
 
 26 
 hulpen hjälpt preja här: skinna, uppskörta 
 
 27 
 guldet här: betalat (av »gälda») muezzin (mue'ttsin) böneutropare; tjänare vid en moské; har till uppgift att fem gånger om dagen genom sjungande av ett böneformulär kalla till bön, vanligen från en minaret (böneutropartorn) 
 
 29 
 Må ej min tro mig bringa skam på hand Måtte ej min tillit till dig göra att jag får skämmas Barams trädgård Bahram (accent: Bahra'm; men i versen Ba'ram) namn på fem persiska konungar 273 f. Kr. –440 e. Kr. 
 
 30 
 kiselsten liten rundslipad strandsten 
 
 31 
 bitter / Som aloe aloë liljeväxt med beskt smakande blad skarp som malört malört Artemisia absinthium, med stark kryddlukt och besk smak; ingår i malörtsdroppar (’beska droppar’) och absint historia med accentueringen »histōriă» har författaren i sitt manuskript angett att ordet här av rytmiska skäl bör uttalas trestavigt (»histo'rja») 
 
 32 
 kippad sko sko med bakkappan nertrampad, »nerkippad», eftersom den inte dras upp när skon begagnas 
 
 33 
 Profetens skägg! eller Vid profetens skägg! talesätt; åkallan av profeten Muhammed konsterfaren konstförfaren, konstskicklig syrpris eller surpris överraskning Man må ej döma hunden efter håren talesätt med innebörden: ’Man bör inte låta sig bedragas av utseendet’ 
 
 35 
 Vi gjorde du mig detta? Jesu moders fråga till sin tolvårige son, när denne lämnade sina föräldrar för att i stället samtala med lärarna i templet (Lukas 2: 48); Vi Varför 
 
 36 
 tänder / Opaler tänder vitskimrande som opaler, ett slags ädelstenar Topp! ’Överenskommet!’, ’Kör till!’ 
 
 37 
 passar på min vakt här: passar upp i stället för mig, övertar mitt vaktpass slit och sträv slit och släp 
 
 38 
 dragit efter karp och ål draga här: söka fånga med nät tappa (i spel) förlora 
 
 43 
 hörndivan låg, mjukt stoppad hörnsoffa utan ryggstöd 
 
 44 
 fintlig listig, påhittig fromma svek talesätt efter (latin) »pia fraus», ’fromt svek’ (Ovidius Meta­ morfoser 9, 711) Vår heliga Koran Koranen muslimernas religionsurkund skramla här: prassla Är det poppelns blad / Som skälver ner i strandens stenar, [– – –] Me’n vinden ristar i de gröna hjärtan? poppelns blad är hjärtformade och rörs lätt av vinden; Me’n Medan 
 
 45 
 sorbet (uttal här med hänsyn till versrytmen: so'rbet) dryck eller efter­ rätt, beredd av krossad is, vin, likör eller fruktsaft, ibland med tillsats av socker och grädde; isglass rött och grönt [– – –] betyder kärlek, hopp rött anses symbolisera elden, blodet och kärleken; grönt hoppet och framåtskridandet svetteduk duk som läggs över en avlidens ansikte visserligen död här: förvisso död 
 
 46 
 dagtinga här: ge upp motstånd, kapitulera Du röda vax, du gröna vax vaxsigill ett stycke vax, varmed man tillsluter en försändelse, vanligen med avtryck av en stämpel; om färgerna, se ovan s. 45 konseljen här: de till rådslag församlade 
 
 47 
 famnades och munnades tog i famn och kysste 
 
 49 
 Bar Västanvinden det på armen associerar till Zefyros, västanvindens gud i den grekiska mytologin ogunst motvilja hirs och sesam hirs Panicum miliaceum, ett sädesslag; sesam Sesamum indicum, växt ur vars frön pressas olja 
 
 50 
 fåvitsk här: dåraktig falla sjuk insjukna 
 
 51 
 gack gammal imperativform av gå 
 
 52 
 hak hake, hinder 
 
 53 
 kärnan uti aprikosen »u» i »uti» är i manuskriptet försett med fermat­ tecken (förlängningstecken; jfr nedan s. 133), som anger att bokstaven skall accentueras (kä'rnan u'ti a'priko'sen) 
 
 55 
 förvecklad i inblandad i däng stryk, smörj dinar arabiskt guldmynt som första gången präglades år 685 
 
 56 
 skalkas skoja, skämta såvera sig rädda sig, klara sig 
 
 59 
 trädgårdskiosk kiosk här: paviljong, litet lusthus proscenium scenöppning Fatima accent eg. Fa'tima (försvenskad: Fati'ma) vift här: solfjäder 
 
 61 
 postiljon här: postillon d’ amour överbringare av kärleksbrev 
 
 63 
 Iblis variantform av Jiblis; inom islam namn på djävulen som uppreste sig mot Allah och utstöttes ur himlen 
 
 64 
 vid aftonbönens timma dvs. när solen har gått ned; muslimerna har vanligen fem dagliga bönetimmar 
 
 65 
 Låt in Låt komma in, Släpp in nytt / Inunder solen efter Predikaren 1:9, »intet nytt under solen» marokäng fint, mjukgarvat läder ger sig ut här: tänjer ut sig 
 
 66 
 ambradoftande välluktande, ljuvligt doftande Gud nåd så visst! ’Gud nåde mig, minsann!’, ’Gud nåde mig, sannerli­ gen!’ 
 
 67 
 gå vi ut / Ett ryck ett ryck ett slag, en liten stund 
 
 68 
 vara skolsjuk här: simulera sjuk auskultera här: undersöka 
 
 69 
 bära syn för sagen bära syn för sägen talesätt: utgöra synligt bevis för, uppenbart vittna om vad som påstås för allan för allan del här: visserligen, för all del, förvisso 
 
 70 
 djinner andeväsen, onda eller goda, som omnämns i Koranen och som i muslimsk folktro ansågs skapade av eld krävan här: luftstrupen; eg. en del av matstrupen hos fåglar 
 
 71 
 sätta käringknep sätta krokben 
 
 72 
 slag här: duvslag, litet hus av trä för duvor turturduva duva med vinrött bröst; jfr talesättet ’Förälskad som en tur­ turduva’ 
 
 79 
 slemma gåvan slem dålig, eländig, usel 
 
 80 
 vad Salomo har ment / Att kärleken är starkare än döden syftar på Höga Visan 8: 6, »kärleken är stark såsom döden»; Höga Visan tillskrevs tidigare Salomo, konung i Israel vid mitten av 900-talet f. Kr. 
 
 81 
 distraktion här: omväxling, förströelse nålstolskram småting som nålar, handarbeten osv. upplagda till försälj­ ning på en stol eller pall, en nålstol 
 
 82 
 flyktskott skott i flykten, chansskott kaka söker maka talesätt i anslutning till den gamla sedvänjan att hänga upp brödkakor parvis sammanbundna 
 
 83 
 Skomakarn är ju närmast till bli skräddare anspelar på ordspråk som ’Vad som kurerar skomakaren kan döda skräddaren’, där »skräddare» uppfattas som en ynklig person, ’hare’ durka skena, fly, schappa lia variantform av lie 
 
 84 
 generalpaus extra lång paus 
 
 85 
 fyrk senmedeltida silvermynt; här: slant; jfr nedan s. 147 
 
 89 
 hemicykel halvcirkelformad plats, ofta sittplats kring en brunn, fontän el. dyl. 
 
 91 
 Pro primo (latin) ’För det första’ Secundo (latin) Pro secundo ’För det andra’ vet du visserligen visserligen här: med visshet, säkerhet vittne, som [– – –] ej kan jävas ett vittne mot vilket jäv dvs. beskyllning för partiskhet, obehörighet, icke kan anföras 
 
 92 
 Vedersakarn Motståndaren 
 
 93 
 klår sin nästa lurar sin nästa på pengar missbjuda underbjuda Ja rätt är rätt [– – –] Och jorden ramla må efter det latinska talesättet »fiat justitia et pereat mundus», ’må rättvisan ha sin gång om än jorden går under’; enligt traditionen den tyskromerska kejsaren Ferdinand I:s (1558–64) valspråk mannamån partiskhet fortune (franska) tur, lyckträff Nu har jag talat [– – –] så har jag räddat dock min själ efter ett latinskt bevingat uttryck: »dixi et salvavi animam meam», ’jag har talat och räddat min själ’ 
 
 94 
 namn och gagn är bark och stammen innebörden ungefär: liksom bar­ ken hör till stammen hör det till min uppgift som högste domare att döma rättvist Du heter Soliman, en liten Salomo syftar på att kung Salomo (se ovan s. 80) var berömd för sin visdom; »Sulaimān» (’Soliman’) är den arabiska formen för ’Salomo’ 
 
 96 
 demon (grekiska dai'mon) uttal här med hänsyn till rytmen: »dä'mon», en variantform av »demo'n» Apan, onde anden [– – –] blåsaren blåsaren av rytmiska skäl ändrat av Strindberg i manuskriptet från ursprungliga inblåsaren, dvs. inblåsaren av ond ande 
 
 97 
 äska ljud be att få tala, bjuda tystnad 
 
 98 
 Ibland är bäst skomakarn vid sin läst syftar på talesättet Skomakare bliv vid din läst!, vars ursprung har tillskrivits den grekiske målaren Apelles (d. 308 f. Kr.); han erkände det berättigade i att en skomakare kritiserade en sandal som han hade målat men blev förargad när skomakaren var kritisk också mot andra detaljer på tavlan såta förtroliga, kärvänliga gladde mig åt smälln talesätt (ursprungligen om kuskar) ’gladde mig åt (pisk)smällen’, dvs. nöjde mig med att se på utan att själv deltagaAssez! (franska) ’Nog!’, ’Tillräckligt!’ La bête est morte (franska) ’Djuret är dött’ 
 STORA LANDSVÄGEN 101 
 Stora landsvägen se Tillkomst och mottagande s. 237 Sju stationer se Tillkomst och mottagande s. 237 
 
 106 
 ballast eller barlast här: last som ger extra tyngd åt en ballong men som kan kastas av vid behov mitt hjärtas hjärtblad, / De späda lungor hjärtblad ett växtämnes först utvecklade späda blad; i en fotnot i manuskriptet preciserar författaren: »det är Lungorna som äro Hjertats hjertblad» sublimera här: övergå från gasform till fast form siktats genom molnens svarta hårduk hårduk glatt, gles vävnad av djurhår (tagel), stundom med bomullsvarp; används mest som siktduk Ett skifferberg, / Ett moln likt skolans svarta tavla svarta tavlan benäm­ ning på skriv- och räknetavla av, vanligen, svart lerskiffer 
 
 107 
 Du stränge Allförbarmare jfr Psaltaren 145:9, »Herren är allom god; och förbarmar sig öfwer alla sina werk» stenget gems, alpget smutsgult gemsdjur med ringlade horn; lever i de högre fjällregionerna Barhuvad Gam gamens huvud och hals saknar fjäderbeklädnad alpens kam kam här: långsträckt fjällrygg kallad herren uti Skapelsen, / Ett spenamn skapelsens herre skämtsamt, ironiskt talesätt om mannen I hoppets grönt och trohets blått / I kärleks rosenrött blått anses symbolisera trohet och sorg; om grönt och (rosen)rött se ovan s. 45 De höga pinjer målade av solnedgången etc. se Tillkomst och mottagan­ de s. 242 En grotta, hem för grå sibylla anspelar på den antika myten om den cu­ maeiska sibyllan som var över tusen år och bodde i en grotta i Cumae, under antiken en stad i det italienska Kampanien nymferna uti olivers lund nymfer i grekisk mytologi välsinnade kvinnliga naturgudomligheter, som levde i berg och skogar, beskyddande och livs­ befrämjande frostens rosenstenar rosensten en ädelsten, särskilt diamant, som är sli­ pad så att den visar en bruten, rikt fasetterad pyramid med en alldeles plan underyta 
 
 108 
 En kejsarörn, chrysaëtos, med guld på bröstet [– – –] Och riddarkedjan kring din hals chrysaëtos (krysa'etos) grekisk beteckning för (latin) Aquila chrysaetus, ’Den gyllene örnen’ eller kungsörnen; namnet har uppkommit av att hals och huvud är guldgula; här tydligen sammanblandad med kejsar­ örnen, Aquila heliacea, som liknar kungsörnen i färgen men har några vita skulderfjädrar (riddarkedjan) och är mindre till storleken taffelsten slipad ädelsten, oftast i form av en tunn platta vita tusenskönor tusensköna Bellis perennis, med gula diskblommor och vita eller svagt röda strålblommor Quo vadis, vandrare? Quo vadis? (latin) ’Vart går du?’; enligt en legend skall aposteln Petrus, då han flydde från Rom undan kejsar Neros för­ följelser av de kristna, ha mött Jesus på Via Appia och då utropat: »Quo vadis, Domine?» (’Vart går Du, Herre?’); Jesus skall då ha svarat att han var på väg till Rom för att ännu en gång korsfästas; Petrus återvände då till staden och led där martyrdöden Excelsior! (latin) ’Högre!’; uttrycket ofta använt som valspråk: ’Mot höj­ den!’ lösen här: valspråk 
 
 109 
 herden gav sig själv för hjorden syftar på Johannesevangeliet 10:11, »den gode Herden låter sitt lif för fåren» stoftet går till stoft, men anden tillhör Gud jfr Första Moseboken 3:19, »du är jord, och till jord skall du warda» (jordfästningsritualens: »Av jord är du kommen. Jord skall du åter varda») och Psaltaren 31:6, »Herre [– – –] Uti dina händer befaller jag min anda» förtidig börd födelse i förtid 
 
 110 
 En lustig sälle sälle här: karl statt still stanna 
 
 111 
 Önskningarnes land se Tillkomst och mottagande s. 242 Med tvåstegs lucka (militär term) med två stegs mellanrum; jfr nedan s. 118 »marschera på öppen kolonn» En krok, en halt, ett litet glas halt här: rast, vilopaus, en stunds uppehåll (som militär term: kort avbrott under marsch) 
 
 115 
 två Väderkvarnar, kallade Adam och Eva se Tillkomst och mottagande s. 239 mjölnarn [– – –] som sover, oavsett hur mycket vatten som rinner an­ spelar dels på ett gammalt talesätt, ’Medan Mölnaren sofwer, löper myckit Watn bort fåfängt’, dels – ironiskt – på att mjölnarens kvarn är en vä­ derkvarn, som drivs av vinden, icke en hjulkvarn driven av strömmande vatten en viss motvilja mot väderkvarnar [– – –] alldeles som hos den ädle riddaren Don Quixote av La Mancha Don Quixote (kischå'tt) av La Man­ cha (ma'ntja) är huvudpersonen i Miguel de Cervantes roman med detta namn (»El ingenioso hidalgo don Quixote de la Mancha»; 1605–15); han rider till storms mot en väderkvarn, som han inbillar sig vara en jätte, men träffas av väderkvarnsvingen som splittrar hans lans och kastar honom själv och hans häst till marken (i romanen kap. 8) som dock icke vände kappan efter vinden vända kappan efter vinden innebörd: ändra sig eller byta åsikt vid minsta anledning (talesätt med syftning på en kappa av äldre typ utan ärmar, vilken bars löst hängande på ena axeln) 
 
 116 
 svälta räv namn på ett kortspel, som går ut på att en av de spelande till sist berövas alla sina kort kloroformera kloroform bedövningsmedel 
 
 117 
 Noli me tangere! (No'li me ta'ngere; latin) ’Rör mig icke!’; bevingat ord efter Johannesevangeliet 20: 17, Jesu ord till Maria Magdalena efter upp­ ståndelsen: »Kom icke wid mig; ty jag är ännu icke uppfaren till min Fader» druvans bär liknar en flaska, och klänget en korkskruv [– – –] en tydlig signatura signatura (rerum) (latin) ’tingens särmärke’; anspelar på den s. k. korrespondensläran, som har antikt ursprung: genom sin yttre form antogs tingen ge anvisning om vartill de kan användas drägg och drav drägg bottensats; drav avfall av utpressad druvmassa ett havsskum [– – –] ur vilket Afrodite föddes enligt grekisk mytologi föddes Afrodite, kärlekens gudinna, ur det skum som uppstod när titanen Kronos skar av könsorganen på sin fader Uranos och kastade dem i havet utan ett vinlöv ens att skyla sig med etc. syftar på berättelsen om syndafallet i Första Moseboken 3: 7, »de wordo warse, att de woro nakne: och de bundo tillhopa fikonalöf, och gjorde sig skörten»; vinlöv vanligt attribut i äldre bildkonst 
 
 118 
 underkastad den allmänna attraktionslagen lagen om den allmänna gravitationen vilken formulerades av Isaac Newton omkr. 1687; enligt denna lag påverkar varje masspartikel en annan masspartikel med en kraft som är proportionell mot produkten av partiklarnas massa och omvänt proportionell mot kvadraten på avståndet mellan partiklarna repulsion tillbakastötning, bortstötning marschera på öppen kolonn (militär term) marschera med visst avstånd till övriga gående näsglas här: glasögon stensalt eller bergsalt eg. salt som förekommer i fast form i sedimentära bergarter 
 
 119 
 skölgång eller sköl här: fåra i marken åstadkommen genom rinnande vatten smilband skrattmuskel; jämför uttrycket »dra på smilbandet», le halv-mask syftar troligen på »näsglaset» (se ovan s. 118), som delvis döljer ansiktet en pastoral i moll-dur pastoral här: musikstycke eller sångspel med motiv från herdelivet; i moll-dur än dyster, än munter 
 
 120 
 grynsikt redskap för finfördelning av skalat korn vänder lättare vänder lättare till lämpligt läge i förhållande till vindrikt­ ningen; kvarnen eller kvarnhatten är vridbar bär nya segel segel här: intäckning i vingarna min kvarnskruv är av buxbom kvarnskruv kvarntratt för intag av omalen säd; buxbom ett synnerligen fast och hårt träslag 
 
 122 
 Han sålde sin förstfödslorätt [– – –] för en rätt kål anspelar på Hebréer­ brevet 12:16, »ohelig, såsom Esau, hwilken för en måltid bortsålde sin förstfödslorätt»; enligt Första Moseboken 25: 34 bestod »måltiden» bara av bröd och grynvälling, »så föraktade Esau sin förstfödslorätt»; förstfödslorätt den företrädesrätt till bl. a. arv som tillkommer den äldste sonen; här: mannens bestämmanderätt i egenskap av hustruns förmyndare falka spana efter, trakta efter hålla rakt ner styra kurs rakt mot visitera här: granska, skärskåda 
 
 123 
 Det var hund! ungefär: ’Det var som tusan!’ De ville ju inte höra De här: Ni 
 
 124 
 Det förlovade landet se Tillkomst och mottagande s. 240; enligt Första Moseboken 12:7 och Femte Moseboken 34:4 Kanaans land som Herren hade lovat ge åt Abrahams efterkommande; i vissa bibelupplagor står »Det förlofvade landet» som rubrik över kap. 34 i Femte Moseboken roligare giva än taga jfr Apostlagärningarna 20: 35, »Saligare är gifwa än taga» 
 
 125 
 konstatera alibi här: fastställa identitet fjärdingsman länsmansbiträde med polisiära uppgifter tolvman nämndeman; en av de tolv lekmän som på landsbygden ingick i häradsrättens nämnd nu bli de vänner, Herodes och Pilatus Herodes Antipas var makthavare i Galiléen och Peréen år 6–38; Pontius Pilatus var romersk ståthållare 26–36 och Jesu domare; jfr Lukasevangeliet 23: 12 om den dag då Jesus dömdes: »Och Pilatus och Herodes wordo wänner emellan sig på samma dag; ty emellan dem hade tillförene warit owänskap» den som vill behålla, han skall mista jfr Matteusevangeliet 16: 25, »hwil­ ken som will behålla sitt lif, han skall mista det» en viss livboj syftar här troligen på gudstron, religionen 
 
 128 
 Det var huggarn! ’Det var värst!’, ’Det var som tusan!’ påbröd extra tillägg Dua icke en okänd flicka anger en social skillnad: till en finare flicka sade man »ni» eller »fröken» 
 
 129 
 honnett här ungefär: väluppfostrad, hänsynsfull, taktfull Ni har det gott etc. rytmen markerad i manuskriptet: Nĭ hār dĕt gōtt, nĭ sōm får vāndră 
 
 131 
 ej summerat honom inte slutgiltigt bildat sig en uppfattning om honom; ej sammanfattat sina intryck av honom Olastat skepp går lättast runt gå runt här: välta, kantra 
 
 132 
 zenit den punkt på himlavalvet, där observationspunktens lodlinje träffar densamma; ’rakt över huvudet’ Ej polens stjärna någon dödlig haft i Zenit polens stjärna, polstjärnan (Polaris, Nordstjärnan) den närmast nordpolen, norra himmelspolen, beläg­ na av de för blotta ögat synliga stjärnorna; någon dödlig haft i Zenit nordpolen nåddes första gången av amerikanen Robert E. Peary den 6 april 1909, alltså samma år som pjäsen skrevs; det första meddelandet om upptäckten nådde emellertid civilisationen först den 5 september och det officiella erkännandet gavs av The National Geographic Society i New York den 4 november 1909 andra resa samma väg, och slås tillbaka syftar bl. a. på Fridtjof Nansens expedition 1895 och S. A. Andrées 1897; vid den sistnämnda expeditionen omkom Nils Strindberg, en son till författarens kusin Oscar (Occa) nadir den punkt på himlavalvet som är motsatt zenit; se ovan s. 132 
 
 133 
 Vad säger mässingen? mässingen syftar på valthorn av mässing; i manu­ skriptet har Strindberg skrivit följande noter: 
 deras innebörd är enligt Jägarn: »Giv nu svar, var är ni var?» (vedertagen jägarsignal enligt Johnny Skoog, Jaktsignaler, u. å., s. 12) Det svaras på hornet! »Här!» i manuskriptet har Strindberg skrivit föl­ jande not: (enligt hornisten Thomas Kjelldén en allmän lystrings­ signal föratt ange var en person befinner sig) Ny signal i manuskriptet har Strindberg skrivit följande noter: ; deras innebörd är enligt Jägarn: »Följ med häråt, följ med häråt, följ med häråt! häråt!» (enligt Skoog, s. 12: »Följ med häråt, följ med häråt, följ med häråt, häråt!»; samtliga noter i Strindbergs exempel överensstämmer med dem i Jaktsignaler, bortsett från att en fermat. tillagts på sista noten, vilket betyder att tonen skall hållas ut längre än det angivna notvärdet) 
 
 134 
 trädgårdsgaller galler här: staket, stängsel 
 
 135 
 munfisk smocka, slag på munnen höst-ting enligt rättegångsbalken i 1734 års lag skulle tre tingsmöten hållas årligen med en häradsrätt: vårting, sommarting och höstting; efter 1872 fick man dock möjlighet att hålla enbart vår- och höstting 
 
 136 
 Ett slags jeux floraux eller åsnefest – där byns största dumhuvud blir krönt med en guldkrona av papper jeux floraux ’blomsterlekar’, beteck­ ning på poesitävlingar som efter mönster från Italien hölls i vissa franska landsortsakademier; åsnefest ursprungligen en fest till åminnelse av Jesu intåg i Jerusalem, ridande på en åsna; sedermera parodierad (jfr skildring­ en i Historiska miniatyrer, Saml. Skr. 42, s. 216); här: löjeväckande prisut­ delningsceremoni i anslutning till en litterär tävling; jfr Ockulta Dagboken 19/7 1907 om Linnéfesten i Uppsala (då Heidenstam höll tal och Selma Lagerlöf blev hedersdoktor): »Åsnefesten! Det var ’Kamorran’ [hemlig förbrytarliga], Svarta Fanorna i Domkyrkan! Ap-messan!» Eselsdorf ’Åsnebyn’, ’Åsnornas by’ Lügenwald ’Lögnskogen’ Enthevten exelavnein (Enthe'vten exela'vnein; grekiska) ’Därefter tåga­ de de’; formelaktigt uttryck i Xenofons (ca 430–ca 355 f. Kr.) memoarverk Anabasis, som skildrar soldaternas återtåg efter nederlaget i slaget vid byn Kunaxa år 401 f. Kr. parasangas treis (parasa'ngas; grekiska) ’tre parasanger’, drygt 1,5 mil 
 
 140 
 yrkesidkare här: hantverkare porterbrytare brytare öppnare dyrk redskap att öppna lås med; antingen en vinkelböjd ståltråd eller ett järnstycke smitt till nyckelliknande form skolmästare skollärare Abrakadabra trollformel med ursprung i antik bokstavsmagi; sedermera beteckning för meningslösa ord, nonsens; jfr Tillkomst och mottagande s. 244 f.; i den följande scenen s. 141 ff. är flera repliker rent nonsens som positionen »ost till ost full syd», att »passgångare» skulle gå »snett på klackarna», att skalden Hafiz skulle ha skrivit i Koranen etc. 
 
 141 
 intellektual variantform av intellektuell »Potamogeton» (Potamoge'ton) det latinska namnet på natesläktet: ’vat­ tenplanta’; se Tillkomst och mottagande s. 245 äreminne vältalighetsstycke eller åminnelsetal över en berömd person; ofta i form av tävlingsskrift till en akademi Landets Förstörare se Tillkomst och mottagande s. 244; denna beteck­ ning på Karl XII hade Strindberg bl. a. använt i Brända tomten (Saml. Verk 58, s. 117); jfr även Smedens »Karl den Store», texten ss. 143 och 155, eg. en fransk kung 747–814 
 
 142 
 God dag yxskaft! talesätt efter berättelsen om den döva gubben som fick besök medan han stod och täljde ett yxskaft; för att dölja sitt lyte sökte han gissa vad den besökande sade; då han väntade att bli tillfrågad om vad han arbetade med, svarade han på hälsningen »Goddag!» med »Yxskaft!» Livet är en strid och vi med den parodierande sammanställning av två latinska talesätt: »vivere militare est», ’att leva är att strida’, och »tempora mutantur, nos et mutamur in illis», ’tiderna förändras och vi med dem’ emancipationsfrågan eller fritullarne i samtiden aktuella politiska de­ battämnen; bl. a. ställdes i riksdagen krav på kvinnlig rösträtt och diskute­ rades för- och nackdelar med protektionism, resp. tullfrihet aritmetik räknekonst, räknelära quattuor species (latin) ’de fyra sorterna’; benämning på de fyra räkne­ sätten Understundom somnar även den gode Homerus bevingat uttryck med innebörden: ’Även den bäste kan begå misstag’; jfr J. H. Kellgrens »Visst slumrar han ibland, vår gode Far, Homer: / Horatii egna ord –Förlåt jag blott citerar» i dikten »Man äger ej snille för det man är galen»; citatet är från Horatius De arte poetica 
 
 143 
 ponera antaga Guanoöarne Guanoöarna eller Chinchaöarna (Islas Chincha) småöar vid Perus kust på ca 5–15 graders sydlig bredd och 75–80 graders västlig längd; namnet efter öarnas forna rikedom på guano fågelspillning och fiskrester passgångare benämning på vissa fyrfotadjur, som flyttar samma sidas fram- och bakfot samtidigt Hafiz ca 1320–1389, den persiska litteraturens främste lyriker; hans egentliga namn var Schems ed-Din Muhammed tredje suran, pagina 78 sura kapitel i Koranen; pagina (pa'gina) (latin) ’sida’; innehållet har ingenting med det i repliken angivna att göra gusslånet gudslånet brödet, maten för dagen 
 
 144 
 rätt skall vara rätt talesätt; jfr Psaltaren 94:15, »rätt måste dock blifwa rätt» Julius Caesar (100–44 f. Kr.) romersk härskare markegångstaxa av myndighet upprättad prislista på vissa varor, t. ex. spannmål, och tjänsteprestationer; avsedd att tjäna till vägledning vid värdering av naturaprestationer råg är skyddstullad och vete är fritullad till skillnad mot veteimporten begränsades, på grund av konkurrensen bl. a. från Ryssland, tidvis rågim­ porten med höga skyddstullar 
 
 145 
 myntfoten [– – –] Jag är silverman silverman anhängare av fri utmynt­ ning av silver; anspelar på debatten om guld- eller silvermyntfot; Sverige övergick 1873 till guldmyntfot men knappheten på guld gjorde att man ifrågasatte om den inte borde ersättas av silvermyntfot; jfr även texten s. 146 agio (a'gio) det belopp med vilket priset på ett mynt eller värdepapper överstiger dess nominella värde kontribution skatt bakom stallknuten klassisk plats för slagsmål på landet knallar här: småsuper, småsnuttar 
 
 146 
 fråga vackert vackert här: måttfullt, med respekt 
 
 147 
 Jag röstar på kommunaln för 6000 fyrkar kommunal rösträtt på lands­ bygden bestämdes efter s. k. fyrktal som var baserat på både förmögenhet och inkomst; fyrk, ’skattekrona’, utgjorde till 1909 norm för kommunal skatteberäkning syperb storartad, briljant många hundar blir harens död gammalt talesätt 
 
 148 
 gå för sig själva som de stora gåsungarne talesätt av två onda ting väljer man det bästa jfr talesättet av två onda ting väljer man det minst onda efter (latin) »de duobus malis minus est semper eligen­ dum», i »Om Kristi efterföljelse» av Thomas a Kempis (1380–1471) 
 
 149 
 en Smutsgud som Esaias talar om smutsgud avgud; jfr Jesaja (Esaias) 2: 18 och Tredje Moseboken 26: 30 (i 1893 års bibelöversättning) Bättre fly än illa fäkta gammalt talesätt 
 
 150 
 skosöm skospik, skostift hjulbössa bussning (hylsformat foder) i hjulnavet som tjänar som lager­ skål för detta 
 
 152 
 Ergo (latin) ’Alltså’ 
 
 153 
 rehabiliteras här: återupprättas, återfå sitt anseende Den högsta rätt är den högsta orätt talesätt efter (latin) »summum jus summa injuria» (Cicero, De officiis I) och Olaus Petri, Domarereglerna folkets röst är Guds röst talesätt efter (latin) »vox populi, vox dei» 
 
 154 
 de djupa leden talesätt; den stora massan, massan av folket charlatan bedragare, humbug 
 
 155 
 sofism utspekulerad formulering, spetsfundighet gurglet bråket, trasslet 
 
 156 
 en otacksam människa är den tyngsta börda jorden bär jfr talesättet ’jorden har ingen tyngre börda än en otacksam’ litterär salong en krets av författare och litteraturvänner, ofta samlade i någons hem ankarsmedja smedja för tillverkning av ankare; här: bibetydelse av straff­ anstalt med syftning på den av fångar drivna ankarsmedjan i Karlskrona 
 
 157 
 En passage i Staden se Tillkomst och mottagande s. 239 
 
 159 
 Thofeth ’Den orena staden’; se Tillkomst och mottagande s. 246 Vinum et circenses (latin) ’Vin och (cirkus)skådespel’; varierar uttrycket »Panem et circenses», ’bröd och skådespel’, som syftar på den utdelning av spannmål och det anordnande av skådespel, varmed folkgunsten upprätt­ hölls i antikens Rom 
 
 160 
 lösa våra huven här: friköpa oss från positivoljudet 
 
 161 
 Är det sant att ni här i staden härstammar från en Markatta? syftar på Darwins teori att människan utvecklats från aporna Zeushuvet Zeushuvud anspelar på avbildningar av guden Zeus i antik konst, där han vanligen framställs med långt (vitt) hår och långt (vitt) skägg däggdjuret i röda fracken en positivspelare hade ofta på sitt positiv en markatta, klädd i röd frack och dresserad att utföra olika konster vi äro trons försvarare trons försvarare (latin) »fidei defensor», en heders­ titel som påven Leo X gav åt Henrik VIII på grund av dennes stridsskrift mot Luther 1521; här i ironisk bemärkelse: försvarare av en förlegad uppfattning descendens-läran utvecklingsläran; Darwins tes att de högre varelserna har utvecklats ur de lägre 
 
 162 
 fixerar er fixera här: intensivt iaktta, följa med blicken rör opp en virvel anspelar på en folklig föreställning om troll och häxor som är omgivna av och framkallar virvelvindar 
 
 163 
 hänga mig i lådan låda här: skyltlåda, skyltskåp; jfr texten s. 170, »foto­ grafens låda» plåt här: glasskiva överdragen med en hinna av ljuskänsligt material 
 
 164 
 fixering fixera här: göra bilden ljusbeständig genom att negativet läggs i ett bad av natriumtiosulfat Eufrosyne fotografens obehagliga hustru har fått namn efter en av beha­ gets gudinnor i grekisk mytologi ljusbild här: fotografi 
 
 165 
 kassett här: låda 
 
 167 
 Är Möller häktad ännu? jfr Tillkomst och mottagande s. 248 f. 
 
 168 
 Det var byns hemlighet byn här: staden; jfr texten s. 161 »ni här i staden» och s. 184 »Du staden Thofeths ljus» 
 
 170 
 En svåger som ej längre är min svåger etc. se Tillkomst och mottagande s. 248 f. O världens Frälsare mig hjälp! jfr psalm 58 i wallinska psalmboken (112 i 1986 års psalmbok), »Werldens Frälsare kom här», och Första Johannes­ brevet 4: 14, »Fadren hafwer sändt Sonen, werlden till en Frälsare» 
 
 171 
 Ni skall hålla mitt svärd, medan jag japanen vill i vittnes närvaro begå harakiri, ett rituellt självmord, genom att skära upp magen 
 
 172 
 I stället för att destillera blomstrens dofter, gav jag kemikalier dvs. framställde parfym på syntetisk väg genom kemiska ingredienser; jfr ovan s. 22 om den dyrbara rosenoljan slånbuske Prunus spinosa körsbärsträd Prunus avium 
 
 173 
 Hiroshima (Hiro'shima) japansk handels- och industristad när en människa dör, avlägger hon sitt gamla [– – –] namn och får ett nytt, som kallas Evighetsnamnet. Detta ensamt sättes på gravstenen jämte ett tänkespråk, sedan man offrat en gren av sakaki-trädet åt den döde evighetsnamn (japanska) »kaimyo» är ett religiöst namn som före­ kommer inom buddhismen vid sidan av det världsliga namnet; evighets­ namnet ensamt sättes på gravstenen; tänkespråk på gravstenen är icke någon allmän sed; sakakiträdet Cleyera japonica, är ett heligt träd inom shinto­ ismen (ej buddhismen) och namnet »sakaki» innebär att trädet alltid är grönt 
 
 174 
 Harahara to. Det är: »rasslande blad, frasande siden» – men det betyder även fallande tårar Harahara to ett onomatopoetiskt uttryck som brukar användas för att skildra ljudet av körsbärsblommor som faller ner som snö i en försommarbris; kan översättas med ’rasslande blad’, ’fallande bloms­ terblad’ och ’fallande tårar’ (däremot icke med ’frasande siden’) enl. Kayo Lundström, Inst. f. östasiatiska språk, Lunds univ. Chiru hana wo etc. en s. k. »tanka»-dikt, dvs ’kort’-dikt, som i översätt­ ning lyder: ’Hur kan jag vara bitter för att blommorna faller, / när jag själv bara kan följa världens gång ...?’ (textkorrigering och övers. av Kayo Lundström) 
 
 175 
 lövsal en ställning av ribbor och bräder klädd med löv; berså 
 
 176 
 harakiri (japanska); jfr ovan s. 171 »Ni skall hålla mitt svärd» Armisternas schavott [– – –] den blodröda mattan syftar troligen på podium, estrad, klädd i rött, Frälsningsarméns symbolfärg, och på den bloddränkta mattan under en schavott, en träställning för avrättning av dödsdömda; armister medlemmar av Frälsningsarmén borgerlig död förlust av medborgerliga rättigheter; här: förlust av med­ borgerligt förtroende 
 
 177 
 storhertig en tysk och italiensk furstetitel som betecknar en rangställ­ ning mellan kung och hertig frimurarband eg. krets av frimurare; här: hemligt opererande samman­ slutning En liga – som icke är den heliga heliga ligan benämning på olika stats­ förbund, särskilt under 1500-talet; jfr Tillkomst och mottagande s. 247 f. 
 
 178 
 syndbocken, på vilken ni vräkte alla era skulder syndabock syftar på den i Tredje Moseboken kap. 16 beskrivna hebreiska offerritual, som innebar att två bockar offrades till försoning av vad människor hade förbrutit; den ena »syndoffersbocken» slaktades, den andra drevs ut i öknen; jfr texten s. 205 äffling liten apa; här: beteckning på anhängare av Darwins lära om människans härstamning från aporna; ateister; se Tillkomst och mottagan­ de s. 246 Gaurisankar Gauri Sankar bergstopp i Himalaya, väster om Mount Eve­ rest; se Tillkomst och mottagande s. 248 när jag fyllde år, så firades han se Tillkomst och mottagande s. 248 När jag uppfunnit de nya isolatorerna syftar möjligen på raffinerings­ processen inom sockerindustrin (»sockret steg på börsen») 
 
 181 
 Krematoriet den 18 april 1909 invigdes på Norra begravningsplatsen i Stockholm ett krematorium 
 
 183 
 kolumbarium här: gravkammare med nischer för urnor med aska; först 1926 inrättades ett sådant på Norra begravningsplatsen ingen duva, intet oljoblad anspelar på Första Moseboken 8:11; den duva som Noa hade släppt ut ur arken återkom med ett olivblad i näbben, ett tecken på att Gud hade försonats och låtit syndaflodens vatten sjunka undan när jag klädde av dig, dog du etc. se Tillkomst och mottagande ss. 250, 256 ff. flintkniv redskap förbundet med hednatidens människooffer till avgu­ darna; jfr texten s. 209 »Avgudadyrkarn med sin flintkniv» söndagsnumret tidningarnas söndagsupplagor innehöll ofta längre ar­ tiklar i litterära ämnen 
 
 184 
 slå fast på någon bita sig fast vid någon (som en vampyr) och suga ut denne, parasitera på någon det stora ljuset jfr texten s. 184 »Du staden Thofeths ljus» 
 
 185 
 Sedan den fjärde april se Tillkomst och mottagande s. 248 f. 
 
 186 
 vildbråd variantform av villebråd slynga slinga, ögla läskpapper papper som suger upp bläck; användningen minskade efter­ hand sedan kulspetspennor börjat komma i bruk mot slutet av 1930-talet 
 
 187 
 hönskorg här: korg där höns har sitt rede ryssja fiskredskap bestående av en lång nätsäck, som ligger på bottnen, utspänd av ringar, försedd med trattformade ingångar och med nätarmar som leder fisken mot den första breda ingången; jfr Tillkomst och motta­ gande s. 238 f. tåreflaska päronformat kärl som sades rymma de sörjandes tårar och följde dem som hade dött i graven; har påträffats i gravar från förhistorisk tid och den romerska antiken vid nyårstid / Då barnen firade sin dockfest dockfesten (japanska: hina­ matsuri) inträffar den tredje dagen i den tredje månaden – alltså inte regelbundet vid nyårstid – och är en ursprungligen aristokratisk tradition som har blivit allmänt utbredd; dockorna som föreställer kejsaren och det kejserliga hovet ställs då på en trappstegsformad ställning med kejsarparet överst 
 
 188 
 signalställ samling av flaggor och vimplar för signalering till sjöfarande 
 
 189 
 båk byggt sjömärke samma bild som i Första Akten, av Önskningarnes Land jfr texten s. 107, bild s. 5 och Tillkomst och mottagande s. 242 
 
 193 
 jägareboställe boställe tjänstebostad avenbokshäck avenbok eller vitbok Carpinus betulus fjäderboll (volant) boll bestående av fjädrar, ringformigt fästade vid en kärna av kork (jfr ’badmintonboll’); volant är den franska benämningen på fjäderboll; spel i olika utformning med fjäderboll har 2000-åriga traditio­ ner i Indien, Kina och Japan; överfördes till Europa redan under medelti­ den tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt som genom sträng disciplin skulle verka uppfostrande på grövre förbrytare kurhus sjukhus för behandling av könssjukdomar »Teló, Teló manänai!» (grekiska) ’Jag vill, jag vill vara galen!’, citat från en dryckesvisa i de senantika s. k. anakreontiska imitationerna av den grekiske skalden Anakreons poesi (500-talet f. Kr.) 
 
 194 
 Inseglen äro brutna, böckerna slås upp jfr Uppenbarelseboken kap. 5–6 om brytandet av de sju inseglen, sigillen, och uppenbarandet av Guds rådslut som konvolveln – / En blomma och en dag konvolvel, åkervinda Con­ volvulus arvensis, har en blomkrona som är så känslig för yttre inflytelser att den endast öppnar sig en kort stund av dagen och vid klart väder välfurnerat visthus välförsedd matbod 
 
 195 
 Den blåa Stormhatt med två duvor i stormhatt Aconitum, har det översta av blomhyllets blad format som en hjälm, som omsluter två långskaftade, till honungsgömmen ombildade blad; varianten Aconitum napellus, med mörkblå blommor, kallas också »blåduvor» Kejsarkronan med sitt diadem, / Och spiran, äpplet syftar på att de orangefärgade blommorna i kejsarkrona (brandgul lilja) Lilium bulbiferum, sitter i en klase med svarta prickar på kalkbladen och röda ståndarknappar Passionens blomma, lidandets / I vitt och ametist, med korset, / Och lansen, spikarne passionsblomma eller Kristikorsblomma Passiflora; stiften har liknats vid spikarna varmed Kristus naglades vid korset, ståndarna vid knektarnas hammare eller lansar; ametist ametistfärg alltifrån purpur till violett trädgårdssångare Sylvia salicaria, brukar sjunga väl dold i lövverket 
 
 196 
 smällkaramell karamell inlagd i pappersomslag tillsammans med två sammanklistrade pappersremsor, som är beströdda med stoff som explo­ derar när remsorna dras isär 
 
 197 
 Karthafilos eller Ahasverus eller Jerusalems skomakare namn på en man som enligt legenden har dömts att vandra till den yttersta dagen, eftersom han vägrade Jesus att stödja sig mot hans hus, när denne släpade sitt kors till Golgata 
 
 198 
 Du vackra liknelse syftar troligen på att den som lilla Maria kallar »pappa» inte är hennes riktiga far 
 
 201 
 »Och Elias satte sig under Enebärsträdet [– – –]» etc. jfr Första Ko­ nungaboken 19: 4 om Elia som »satte sig under ett enbärsträd, och bad, att hans själ måtte dö, och sade: Det är nog. Så tag nu Herre min själ: jag är icke bättre än mina fäder» Den som vill mista sitt liv, han skall behålla det se ovan s. 125 
 
 203 
 Evangeliiman nyevangelist, pietist, läsare, medlem av väckelserörelse; jfr Tillkomst och mottagande s. 251 borgerligt död se ovan s. 176 
 
 204 
 Gå hädan Satan! jfr Matteusevangeliet 4: 10, »Gack bort, satan» tog av den dödes blod – för att bota fallandesot enligt folktron kunde epilepsi (fallandesot) botas genom blod från en avrättad 
 
 205 
 Bocken är som bekant intet rent djur etc. jfr ovan s. 178 »syndbocken» i staden Thofeth, där jag byggt teaterhuset se Tillkomst och mottagan­ de s. 253 
 
 206 
 vem var det som först predikade: »Det är synd om människorna!» ett i Ett drömspel (1901) ofta upprepat tema 
 
 207 
 vedbrand här: bränsle som löneförmån vivre här: mat och husrum som löneförmån kollrig förryckt, förvirrad, konstig i första kastet i första taget stigman, skogsman här: fribytare som står utanför den etablerade sam­ hällsordningen; se Tillkomst och mottagande s. 252 f. 
 
 208 
 hålväg (trång) väg mellan höga branter 
 
 209 
 nattblacka eller nattskärra Caprimulgus europaeus; en nattfågel, som väckt vidskepliga föreställningar på grund av sin ljudlösa, snabba flykt och sitt läte som påminner om en spinnrocks spinnande tar sig rörelse rör på sig Avgudadyrkarn med sin flintkniv jfr ovan s. 183 
 
 210 
 Här vilar Ismael, Hagars son, / Som en gång nämndes Israel, / Emedan han fått kämpa kamp med Gud Ismael var enligt Första Moseboken 16: 11,15 tjänstekvinnan Hagars son med Abraham; Ismael knyts här sam­ man med Jakob, som enligt Första Moseboken 32: 28 efter sin kamp med Gud kallades Israel: »Du skall icke mer heta Jacob, utan Israel. Förty du hafwer med Gud och menniskor kämpat» jag släpper ej din hand [– – –] förrn Du välsignat efter Första Mosebo­ ken 32: 26, Jakobs ord till Herren: »Jag släpper dig icke, med mindre du wälsignar mig» 
 
 212 
 Chopins Nocturne 13, op. 48, 1 komposition av Frédéric Chopin, tryckt 1842 spelas piano piano här: med svag tonstyrka, dämpat 
 
Innehåll Abu Casems tofflor 1Stora landsvägen101KOMMENTARERTillkomst och mottagande Abu Casems tofflor215Stora landsvägen230Ordförklaringar259