 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaSVENSKA ÖDEN OCH ÄVENTYRIIAugust Strindbergs Samlade Verk· 14 ·SVENSKA ÖDENOCH ÄVENTYRIIBERÄTTELSER FRÅN ALLA TIDEVARVTexten redigerad och kommenterad avBengt LandgrenNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utges avStockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m.m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adjungerad),Björn Meidal, Bertil Molde (adjungerad), James Spens (biträdande huvudredaktör),Barbro SöderbergHuvudredaktörLars Dahlbäck© StrindbergssällskapetStockholm 1990Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1990ISBN 91-1-871922-8På föregående sida återges ett utsnitt ur den sida i originalmanuskriptet till De lycksaligesö som upptar tablån över knappologisystemet (s. 30 i manuskriptet; s. 79 i Saml. Verk).Manuskriptet är avfotograferat i naturlig storlek. Att Strindberg använder så litenhandstil beror förmodligen på att han skulle kopiera handskriften (medelst hektografering)och ville få plats med så mycket text som möjligt per manussida.En Triumf.Hovmarskalkinnan har lämnat sin för tillfället ensamma plats iden äkta sängen och gjort sin första påklädsel. Hon öppnardörrarne till terrassen åt slottsträdgården och låter julimorgo­nens varma luft störta in i sovrummet. Hennes terrass, somutgör taket på en gammal bastion, är omgiven av en baluster avtoskanska kolonner i sandsten, på vilken rosenlagrar och gra­nat-trän äro uppställda i krukor av härlig Urbino-majolika, ochgenom denna gröna ram ser hon fartygen på Norrström, längrebort Skeppsholmen och i fjärran de runda linjerna av Valde­marsöns ekar. Strax under sig har hon slottsträdgården, dit entrappa i tre avsatser leder ner, likaledes med baluster, mendenna prydd med stoder i bly, övermålade med oljefärg.Kammarpigan ställer ut en armstol klädd i gyllenskinn ochlägger en björnhud på det ännu av daggen dävna stengolvet.Härskarinnan gör några slag på golvet, men sätter sig snarttrött i stolen. Hon tar sin handspegel som hänger vid bältet ochbetraktar sitt ansikte. Trettiotvå levnadsår, sex års barnlöstäktenskap, och tre månaders skilsmässa från mannen, som ärute i kriget, hava blekt de ännu fasta och fylliga kinderna, vilkabära små randiga spår efter örngottets veck. Det tillbakastruk­na svarta håret, som mest döljes av den vita sidenhuvan medpärlstickning, är ännu delvis tovigt, som om svåra drömmardrivit ut svetten. De stora, starkt kupiga, bruna ögonen, somåterspegla himmelens blå blandat med orediga miniatyrbilderav majolika-vaserna och slottsfönstren, säga ingenting annat änatt de äro trötta. Den djupt nerskurna klänningen lämnar etthögvälvt bröst med något sjunkande barm halvbar, så attbröstlappen av flandriska spetsar endast giver ett svagt skyddför luftdraget. Den styva atlas-kjolen i purpur störtar uppframåt, så att den som stod på trappan kunde se de långastickade silkesstrumporna med kulörta kilar ända över knä­vecket, under det att den lilla, men högvälvda foten låg be­graven i björnhuden som i oslaget gräs.Hon gäspade sin egen bild mitt i ansiktet, så att den varmaandedräkten beslog spegelglaset liksom med ett flor, bakomvilket hennes ansikte försvann ett ögonblick för att så småning­om återkomma, när den fuktiga slöjan krympte och försvann.Detta roade henne en stund. Därpå tog hon sin sax som hängdebredvid spegeln i bältet och började putsa sina naglar.Då hördes sanden gnissla nere i trädgården och från kantenav springbrunnen reste sig en lång mansskepnad, som legatframstupa och betraktat karparne. Hans ena kroppshalva varklädd papegojgrön och den andra scharlakansröd; på huvudetbar han den gammalmodiga narrkåpan, ehuru han för tillfälletstuckit in bjällrorna i vecken, så att de icke pinglade, när hanrörde sig. Hans ansikte var allvarligt och skrek betydligt mothans dräkt; dragen, som något doldes av ett par stora musta­scher och ett spetsigt hakskägg, erinrade om en tysk studentsoch det låg något av den lärdes uppsyn i hela hans sätt attbetrakta den omgivande världen.När han kom mitt för trappan till terrassen, stannade hantvärt, liksom slagen av tavlan. Den yppiga kvinnan i denlysande dräkten, den vita strumpan och den svarta björn­huden, de öppna dörrarne intill sovrummet, där den nättakammarpigan stod framför sängen och redde ut lakanen, demhon skakade och vek ihop, allt tycktes göra ett oväntat, nästansårande intryck på narren.Marskalkinnan ryckte till, när hon fick ögonen på narren,och då denne gjorde en min av att vilja skynda fram och kastasig på knä, antog hennes ansikte en så förtvivlad och vilduppsyn, att narren ögonblickligen stannade, strök av mössanoch gjorde en löjlig bugning.– Det är fjorton dagar sedan jag såg dig, Menelaus, sademarskalkinnan i en så munter ton hon kunde antaga.– Ja, svarade narren och sprang upp på barriären samtklådde sig i huvudet med sin toffelklädda fot. – Och vad ser ni ispegeln där?– Jag är bedrövad intill döden, och jag ser i spegeln en manmed långt ansikte, rött skägg och dåraktiga ögon, som stårbakom fönsterhänget i stora rutsalen och bemärker oss; menhan skrattade, när du klådde dig, så ännu är ingen skadaskedd, men jag har mycket att tala om.– Även jag, sade narren; jag är bedrövad intill döden, låt ossgå in till er.– Omöjligt! Den röde misstänker oss! Kom igen längre frampå da’n!– Omöjligt! Jag skall ju gyckla vid intåget efter middagen.– Då måste vi tala nu här! Men visa att du kan leka som enlekare anstår!– Det kan jag icke! Det kan jag icke! I dag icke! O nej! FörKristi pinas och döds skull hitta på något annat.– Vad skall jag hitta på? – Han anar oråd! Nu kröp hanbakom gardinen. – Vänta, jag har det: Jag skall läsa för dig! –Anna! Anna!Kammarpigan kom ut på terrassen.– Vad önskar ers nåde?– Giv mig den blå boken, som ligger på nattkistan; nej, denligger under klädskåpet.Pigan kom strax tillbaka med en kvartfolio i blått karduans­band.– Gå in och stäng dörren, sade marskalkinnan. – Nu, narr,skall du och den röde få en glad stund, ty jag vill läsa Boccac­cios Decamerone.– Väl! men hur skall den höge i fönstret veta vad ni läser?invände narren.– Han skall se de blå pärmarne, och det är han som lånatmig boken! Tänk! Han vill bereda min själ, tills den blir frändemed hans!– En ädel herre; vi känna honom. Men ni måste nu alltsåtala som en bok, ty vansinniga hava skarpa ögon och skärptförstånd. Det sista låter underligt, men det är så!– Var lugn, Menelaus, jag känner honom för väl. Och närjag kommer till något sorgligt, skall du visa dig galen av glädjeoch förtjusning.– Lita på mig, fru!– Då börjar jag!Marskalkinnan lyfte upp boken, letade i bladen en stund;därpå började hon tala med en entonig, avmätt röst som en,vilken läser innantill.– »På gränsen mellan det natursköna Bleking och det fulaSmåland ...»– Glöm inte att vända på bladen, fru! avbröt narren.– Det har du rätt i, men du får minna på, om jag glömmerdet. – Nu är han framme igen, den förfärlige, och ögonen lysapå honom som glöd! Jag börjar om igen:– »På gränsen av det natursköna Bleking och det fula Små­land ligger en vacker insjö, som heter Flommen. På norrastranden, som hör till Småland, ligger en gård med ett hus, somheter Ingelstad; på södra stranden, som hör till Bleking, det villsäga Danmark, ligger en gård, som heter Edrup. Herren tillEdrup var min far. Han hade två döttrar: den ena var jag,naturligtvis; den andra hade herren till Ingelstad kastat sinaögon på, friat och fått ja och skulle föra henne hem till sin gård.Bleking har, som du vet, än tillhört den danska, än den svenskakronan, men huru det än varit, så ha dock gränsboarne, somgenom giften blandat sig med varandra, aldrig känt sig annor­lunda än som ett folk och varit vänner i nöd och lust. Ja, de hatill och med i krigstid avhållit sig från strid och slutit så kalladebondefreder med varandra.» – Är det bra läst?– Ni talar som en bok, fru, svarade narren och slog i händer­na.– Han ler däruppe, ty han trodde det var något ohöviskt! –Vidare!– »Herren på Edrup och herren på Ingelstad voro gamlagoda vänner, och som det icke var mera än en kvarts timmesrodd över sjön mellan gårdarne, råkades de ofta och i allvänskap. Slutet blev, att den yngre herren på Ingelstad friadetill min syster, som jag ovan berättat.»– Vänd! sade narren. Vänd! Vänd!Marskalkinnan vände bladet och fortsatte:– »Det var en vacker sommarafton, som det brukar stå iböckerna; på Ingelstad hade man skurat och fejat i fjortondagar; man hade hängt ut flaggor genom fönsterna, rest brud­stänger och allt sådant, ty herren på gården skulle föra hem sinbrud om kvällen. Och på Edrup hade man gjort icke mindrerustningar; och där stod bröllopet med fröjd och gamman. Påaftonen skulle de gamle och allt bröllopsfolket följa de ungaöver sjön till deras hem. Ledsagade av båtar med fackelförareoch spelmän, roddes de fram över den lugna vattenspegeln,som återgav skenet från de eldar, man gjort upp på stränderna;månen stod lågt över skogsbrynet och doldes då och då avröken; hornen klingade, fiolerna sjöngo och trumpeterna smatt­rade.»– Bravo, skrek Menelaus, alldeles som i Decamerone.– »Mottagandet var lysande på de ungas gård», fortformarskalkinnan, »och de unga voro i himmelens paradis. Ochdär dansades och skämtades långt in på natten. Men mitt ifackeldansen, då alla gamla förmåtts deltaga, hördes en trum­petskräll på gården. Musiken tystnar, dansen avstannade, manväntar med ängslan vem som kommer i natten, ty man hördeväl att det var någon främmande, som icke hade goda bud. Inträder konungens fogde, ledsagad av en härmästare, och för­kunnar högt i salen, att krig var utbrutet mellan svenska ochdanska kronorna. Därpå följde en uppmaning till de danska attgenast på tolv timmars lejd draga hem och vara beredda påvad som skulle följa. Först blev det alldeles tyst i salen; mendärpå steg herren till Ingelstad fram med armen om sin dar­rande brud, fattade en fylld vinbägare och förklarade högt ochljudligt, att han drack sin bägare för sin svärfar, sina vänneroch grannar, och förr skulle de få slita bruden ur hans famn, änhan drog svärd mot hennes far. Bägarne lyftes och man dracktill fred och sämja under omfamningar och jubelrop. Men dåtog härmästaren ordet igen och förklarade, att inga bondefre­der vidare erkändes, att var och en, som icke ställde sig underfanorna, skulle anses som rikets fiende och hans gård skullebrännas. Den gamle herren till Edrup förklarade, att han ochhans folk icke skulle lyfta hand emot fränder och gamla vänner,som han icke hade någon sak med, och fredsförsäkringarneupprepades. Härmästaren och fogden varnade för sista gångenoch togo farväl. Och så fortsattes dansen igen, tills de ungadrogo sig undan att sova i sin kammare och gästerna till sinarum, att fortsätta högtidligheterna dagen därpå.Men dagen därpå väcktes huset av svenskt krigsfolk. Brud­gummen, som med vapen försvarade sitt rum, övermannadesoch togs till fånga; bruden – min syster – blev vansinnig. Honsitter nu här, under våra fötter, dold av mig, med kavle imunnen, att hon icke skall röja sin vistelseort; och hennesbrudgum – ja, han skall i dag föras i triumftåget och sedanrådbråkas. Det var en rolig historia! Klappa händerna, Mene­laus!»Narren sprang upp från sin plats, kastade mössan på mar­ken, trampade på den och rev i sitt skägg.– För Jesu namn, klappa händerna, han ser på oss, viskademarskalkinnan.– Nej, sade narren. Häng mig i fotbladen på en kalvpinneoch skär av mig ögonlocken, men nu ska’ ni höra min historia –utan bok, utan spegel, utan handklappning!– Vid Kristi försonarens kors, tänk på oss åtminstone; hanhar öppnat fönstret och hör vart enda ord du säger!– Dess bättre! Han skall höra det av mig, när inte han fårhöra det i kyrkan eller däruppe i sina rum! Här har ni minhistoria: Jag var djäkne vid en liten kyrka i norra Bleking, menjag är svensk född av svenska föräldrar. En djäkne är en sompassar upp prästen och säger amen, när han säger ja. Jagledsnade på att säga ja och var mera född till att säga nej. Jagtyckte om en flicka, jag som alla andra mankön. Men vi kundealdrig få så mycket, så vi kunde flytta ihop, men ett barn fick vi.Och så for jag upp till Stockholm och blev den jag är! Huru?Det minns jag ej! Men jag trivdes gott och var stolt över, att jagvar den ende, som fick säga ett sant ord i hela svärmen. Mendet var inte för att säga sanna ord jag var anställd, utan för attsäga dem på ett lustigt sätt. När jag upptäckte det, blev jag ledpå sysslan, men det var för sent att söka en annan, och dess­utom, min son växte upp; jag sparade åt honom och modern.Han var aderton år i år. Kriget bröt ut. Varför? Därför attdanske konungens målare målade tre kronor i stället för fyra påkungens vagnsdörr, eller därför att svenske kungens amiralbegick ett fel i hälsningen med kanonerna någonstans, långt påsjön som ingen såg? Vem kan svara på det? Det blev krig! Nihar själv nyss talat om det! I morse tog jag en roddbåt och forut på strömmen; där lågo tre stora krejare för ankar ochtorkade bonnetterna. På fartygen – jag har fritt tillträde överallt – såg jag syner, som jag aldrig glömmer. Det var blekings­bor, som begått det brottet, att vara födda i Bleking under entidpunkt, då två okynniga pojkar fingo lust att luvas. – Ja, hörpå det du, din vettvilling, där du står och glor däruppe! – Jagsåg kvinnor och barn utan kläder, med ögonen som på skaftefter en brödbit. Där träffade jag i lastrummet min – låt osssäga – hustru, efter vi hade barnet ihop. Hon var inte vansin­nig, men icke långt ifrån. Men hon kunde tala om huru svens­ken lät sina tyska knektar ställa opp i rader ute på tingsbackenallt manbart folk, som kunde bära vapen, och så högg man nerdem rad efter rad, som när man fäller skog – och där var minson med! Har du någon son, du, däruppe, så må helvetet tahonom, hör du det? Hör du det?Narren gjorde ett uppehåll för att hämta andan och fortsätta,men då han råkade kasta ögonen på marskalkinnans ansikte,såg han i hennes förtvivlade, halvbrustna blickar vad handragit över henne och sig; men fattad av en ögonblicklig in­givelse, vände han sig mot fönstret, dit han förut icke vågatblicka, kastade sig framstupa på marmorgolvet och skrek medhög röst:– Ave Caesar imperator, morituri te salutant!– Bravo, Menelaus! svarades från fönstret, och en svaghandklappning följde.– Han tror ännu jag gycklar, viskade narren. Vi äro rädda­de.– Och ni, sköna fru, fortfor rösten från slottsfönstret, ni harlyckats educera en komediant, som skall komma mina italiena­re på skam!Marskalkinnan hann endast sittande göra en bugning medhuvudet, då kammarpigan kom ut genom glasdörren och för­kunnade, att hovmarskalken anlänt.Huvudet i fönstret drog sig missnöjt tillbaka, narren tog sinmössa och sprang; marskalkinnan steg upp för att möta sinmake, som hon icke sett på tre månader.– Och du, sade marskalkinnan, efter att en timme hava hörtsin mans anföranden, du make, har uppgjort cartelet till in­tågsprocessen. Du skall själv gå i första lederna och jag skall,sade du, vara här hemma för att hålla konungen och hanshovfolk sällskap, medan de från terrassen åskåda intåget? Detgör jag aldrig!– De hårda omständigheternas bindande makt, jag uppre­par det ännu en gång, förmå vi intet emot, och min konung ochmin plikt sviker jag ej, om ock jag fyller den med blödandehjärta.Hovmarskalken nalkades sin hustru och ville smeka hennesbarm.– När man är så ung, fortfor han, och så skön och har livetför sig, bör man foga sig i omständigheternas bindande makt;så mycket hellre då dessa omständigheter kunna medföra för­delar. Var det icke omständigheternas makt, som bragte påtronen denne roslagsbonde, vars son nu är kung? Tror du ickeatt flera grevskap ännu kunna göras än de som utdelades vidkröningen? Anser du icke att en grevinna kan finna sig bättre ilivets trånga förhållanden än en marskalkinna ...– Kopplare! svarade marskalkinnan och stötte sin man ifrånsig. Om det fanns lag och heder, skulle jag icke en dag längrestanna i ditt hus som din frilla, utan jag skulle skudda stoftet avmina fötter och vara så långt härifrån ...– Om förlov, fru, avbröt marskalken. Tala icke om lag ochrätt; ty lagen ger mig lov att förskjuta er när mig lyster, därföratt ni icke skänker mig barn ...– Om förlov, marskalk, svarade marskalkinnan med lågandeögon, era frillor skänkte visst er för många barn, innan ni beslöter för att bli min fars arvtagare, så att ni därför icke numerakan bli förmyndare för en laglig son, ty far, det kan ni aldrigbli ...– Min fru! Samtalet är avslutat och jag kallar er till er plikt!Samtalet var verkligen avslutat av det enkla skäl, att mar­skalken avlägsnade sig och marskalkinnan gick efter nycklarnetill sitt skrin och sina kistor.Slottskyrkan är prydd med fanor, rökiga, blodiga, trasiga fanor.Människor i sammet, silke och guld sitta andäktiga på stoppa­de bänkar och lyssna till det italienska kapellets veka fiolspel,som vaggar själen i mjuka drömmar om välstånd, ära ochmakt. Men så tystna de; dörrarne öppnas och när kungenträder in, dånar orgeln, och nu infaller den lysande samlingen iTe deum laudamus, o gud, vi berömma dig! Vi berömma dig,därför att du hjälpt oss bränna upp oskyldiga idoga människorsboningar, som de varit nog förmätna bygga sig till skydd motdina stormar och din snö, mot din köld och ditt regn. O gud, viberömma dig, därför att du hjälpt oss att hugga ner dessamödrars söner och fäder och rycka de överlevande från derastorva, där de hade sina säten, och nu föra dem till gruvor ochsaltpannor, att de aldrig mer få se din gröna jord och dingullgula sol. O gud, vi berömma dig, därför att du icke lätmordbrännarens huvudhår krökas och mördarens rygg märkasav fiendens liar och slagor!Så översatte man det klingande latinet nere i en fiskarbåt,som låg på strömmen med tre manfolk i. Och ett ungt manfolk,som höll fast ett nertaget segel över några norstrummor, sade:– Och nu berömmer man troligen samme gud i Köpen­hamns Mariakyrka för att han hjälpte kung Fredrik att brännavästgötar. Den guden har ett stort hjärta och låter sina håvorregna på goda och onda.Och årorna lyftes sakta, båten fördes av strömmen nedanförslottsterrassen, där hovmarskalken hade sina rum och där ladeden bi för att vänta.Hela Skeppsbron var klädd med folk, som också väntade. Tyefter gudstjänsten skulle det stora triumftåget draga där förbioch kungen skulle åse detsamma från terrassen.Och när gudstjänsten var förbi och man spelat ännu mer fiolför gud och ärkebiskopen välsignat konungen och sedan kallathonom Herrans utkorade, och hovet vandrat genom borggår­den, visade sig konungen på terrassen och mottog rörd dethänryckta folkets hyllning, som yttrade sig i jubelrop ochsvängningar med mössor och hattar. Men marskalkinnan hadelåtit tillkännagiva, att hon var sjuk och sålunda icke kundemottaga sina höga gäster personligen, varpå konungen svaratmed ett välbehagligt småleende.Kanonerna smälla, trumpeterna smattra, pukorna skrälla,flaggorna svaja i vinden från alla fartyg på strömmen, solenlyser så strålande klar, hustaken äro överfyllda med människor,som svänga gröna lövkvistar, och allt som kan sätta dovasinnen i rörelse är tillstädes – och nu kommer tåget!Först hovmarskalken med härolder och pukslagare; därpå enfännika tyska ryttare med blomsterkransar om hjälmarna,blåklint och prästkragar, segerminnen från de nedtrampadeåkrarne; sedan alla härmästarne till häst med stora blodfananemellan sig och med lagerkransar om hjälmarne; brandmäs­taren därefter, han som anordnade mordbrandsanläggning­arne, också med lagerkrans; därpå bödeln, företrädd av tvånarrar, utan lager; så kommer riksförrädaren, rikets sannskyl­dige fiende, herren till Ingelstad, som icke ville bränna sin vänsgård; han har halm om huvudet, silkesrep om halsen och riderbaklänges på en skorvig märr, under det att narrarne blåsahans lov i näverlurar. Då jubelskränar folket och kungen ler.Folket känner icke mannens brott, men det gör kungen. Såkomma svenska knektar med eklöv om huve’na; därnäst pro­fosser och stock-knektar med krigsfångarne. Landet deras lig­ger öde, det sköna Blekinge, men det kunde man icke ta’ medsig, men folket har man tagit med som segerbyte; de ha visser­ligen icke guld eller silver, men de ha blödande hjärtan ochsårade sinnen och det är klenoder också; de ha det dyrbarastede äga med sig, på armarne, i händerna, men barn hava ickevärde för andra än ägaren. Tåget avslutas av knektar och spel.Men uppe på terrassen har kungen satt sig i den lediga stolenoch betraktar det lysande tåget, där han bra gärna velat varamed, men haft sina anledningar att frånvara. När hans ögamättat sig något, slocknar blicken och han försjunker i slöhet.Hovet står aktningsfullt omkring, men svaga viskningar hörasblanda sig bland vindens sus i granat-träden.– Nu har han det igen! viskar det bakom rosenlagrarne.– Samvetskval? Vad? viskar det bakom orangerna.– Skicka efter doktor reverendus!– Eller marskalkinnan!Just nu tåga fångarne förbi. Då höres, som om det kom frånjorden, ett anskri så sönderslitande, så genomträngande att tilloch med kungen vaknar upp och ser sig omkring. – Vad vardet? Någon som rådbråkas i källaren? – Ett anskri till, men nuliknande ett tjut av en hynda som föder, långt, ihållande, enförfärande sång till trumpeternas och pukornas festmusik.Kungen stiger upp och trampar marmorgolvet, som om hangick på en varm ugnshäll. Hovet är bestört och man skickarefter hovmarskalken, som redan har med täten anlänt upp tillborggården. Tjutet upphör och kungen vill gå, men någothåller honom kvar.Slutligen kommer hovmarskalken.– Din hustru är oartig, säger kungen.– Är hon icke här?Hovmarskalken störtar in i sin frus kammare, ser tommaskrin och lådor. Han kommer genast tillbaka.– Hon är icke där heller! säger han med andan i strupen.– Hon har flytt! säger kungen.– Och Menelaus var icke med i tåget, tillägger hovmarskal­ken.– Flytt med henne alltså! God smak! Skön avkomma! sägerkungen bittert.– Avkomma? invände hovmarskalken. – Hon?– Nej, han!Hovmarskalken glömmer sin plikt och omständigheternastvingande makt nödgar honom att göra en hotande åtbörd fullav för mycket förakt, för att han längre skulle få bära Jesufräl­sarorden om halsen och marskalkstaven i handen.– Far hem och odla dina kålhuven! säger konungen. Men farfort!Därpå gick han åtföljd av sitt hov upp på rikssalen för atthöra ett nytt tal om krigets fasor och fredens välsignelser samtför det andra om krigets nödvändighet för fredens bevarandeo. s. v.Men ute på strömmen, utanför Danvikens kvarnar seglar enliten fiskarbåt för ett enda råsegel ut åt leden till Blockhuset.Vid roret sitter Menelaus, på botten framför hans – hustru,efter han kallar henne så, och i fören sitter marskalkinnan; allaklädda till fiskare.– Stackars kära syster, som jag icke kunde få med, sägermarskalkinnan.– Vad skall man säga om oss, om er, marskalkinna, somrymt med narren? säger narren, som är glad.– Man skall väl aldrig kunna säga, att jag rymt med narrenheller? menar marskalkinnan.– Så långt kan man väl inte gå, menar narren och trycker sinhustrus hand. Men friskar vinden, så äro vi snart till havs, ochom jag icke hört orätt, så ha vi danska kryssare utanför SvenskaHögarne, och äro vi där, ha vi icke långt till Köpenhamn – föratt få se en ny triumf – och höra ett nytt Te deum!En begravning.Tunnbindarmästarn satt med badareåldermannen inne hostavernaren i Trångsund och spelade en oskyldig lansknekt omen tunna öl. Klockan var ett efter middagen en novemberdagmed snö. Det var ganska tomt på tavernen, ty vanligt folk var isitt arbete ännu. Elden brann skön i lerkaminen, vilken stod påfyra träfötter i ett hörn och såg ut som en kista; granriset pågolvet luktade hemtrevligt, de träpanelade väggarne avhölloallt drag och sågo så varma ut; domherren i buren kvittrade tilldå och då och tittade ut genom fönstret, men han måste läggahuvudet på sned för att få se, om det var vackert väder. Mendet snöade ute. Tavernaren satt bakom sin disk och räknadekritstreck på en svart tavla samt kastade då och då ett artigtord eller ett roligt infall åt gästerna, vilka tycktes hava detalldeles förträffligt.Då börjar stora klockan i Storkyrkan att ringa, dovt ochtungt som det skall vara om en novemberdag.– Vad pocker är det nu för ett välsignat pinglande igen, sadetunnbindaren, som fann sig alldeles för gott med livet för atttycka om påminnelser om döden.– En begravning igen, svarade värden. Det är aldrig annat.– Det är då själva fan, att folk ska’ få göra så mycket väsenav sig efter döden, sade badaremästaren. – Stick den, tunnbin­dare!– Den stack jag, sade tunnbindaren och lade sticket i för­skinnet.Nere i brinken, som ledde upp till Nikolaiport, gick ett liktågfram. Det var en enkel, illa hyvlad kista, struken med svartlimfärg, så att kvistarne lyste igenom. En enda krans av lingon­ris låg på locket. De fyra bärarne, som buro båren, sågoförströdda ut och nästan förnedrade av att bära en bår utantäcke och fransar. Efter kistan gingo tre kvinnor: modern ochhennes två döttrar. De sågo förkrossade ut. När tåget kom upptill kyrkogårdsporten tog prästen emot och räckte de sörjandesina händer och så började akten, i närvaro av några gummoroch lärgossar, som slöto sig till.– Det är Hans Vårdskrivare, nu ser jag det, sade tavernaren,som gått fram till fönstret, varifrån han hade utsikt till kyrko­gården.– Och inga kamrater följa till graven, sade tunnbindaren.Dåligt folk, de där skrivarne!– Jag kände den stackarn, sade badaren. Levde som enkyrkråtta och dog av svält.– Och lite högfärd med, sade tavernaren.– Inte så lite ändå, sade tunnbindaren. Kände far hans.Också skrivare! Se nu för tiden är det blivet som likasom förmer att skriva och läsa, och därför är man hellre utan middagoch går och tigger, bara man får vara liksom förmer; och så ärman ändå bara en dräng och kan aldrig bli sin egen, för det ärbara kungen, som är sin egen på den banan.– Och varför skall det vara som förmer att skriva? sadebadaren. Kanske det inte är lika svårt att klippa en hovman, såhan ser ut som en människa i toppen, eller att slå en åder, så attbloden går av en, när en är i livsnöd!– Jag vill se en skrivare, som lär binda mig ett hundrakanns­fat på mindre än tio år, sade tunnbindaren; och då vet man attpojkvasar kunna krafsa till memorier på två år.– Och vad det tjänar till se’n, sade tavernaren. Kan jaggneta så’na där bokstavar? Men håller jag inte lika fullt reda påmina ut och in. Se här sätter jag ett krucifix på rittavlan och detbetyder kyrkvaktaren, här klåtar jag en tunna och jag vet attdet är tunnbindarn, och när jag ser saxen här, så kan jag gemig hården på att det är badarn; och se’n är det bara att plitadit så många streckar som det ska’ vara, så har jag alldeles somett ljus för mig hur mycket var och en har druckit för.– Ja, men en annan än ni, tavernare, skulle icke kunna läsadet, invände en ung man, som suttit tyst i ett hörn.– Det är just det fina det, svarade tavernaren, om någonskulle gå och nosa här i mina räkenskaper, och därför är jaglika styv skrivkarl som någon.Tunnbindaren och badaren grinade bifall.– Jag kände den dödes far, tog tavernaren upp igen. Ocksåskrivare! Och när han dog, fick jag stryka ut många kritstreckför honom, för att han skulle få vara förmer, medan han levde,si! Och så lämnade han efter sig i arv åt sonen, som nu liggerdär med näsan i vädret, summa summaris en mor och tvåsystrar. Pojken ville bli köpmanssven för att kunna få mat åtfyra munnar, men det ville inte modern, för hon sa’ att det varskam att gå ner, när man var oppe. Och Jesus vad pojken fickskriva. Jag vet alldeles justament, hur de hade det. De bodde iett rum och sonen i ett hybble. Och allt vad han skrapade ihop,det fick han lämna ifrån sig. Och när han kom hem från arbetetför att äta middag, så fick han höra! Inte fanns det smör tillbrödet, inte socker på kakan! Och så skulle äldsta syster ha enny klänning och yngsta syster en ny kappa. Då tog han sig tillatt skriva om nätterna. Och Jesus vad han skrev! Men närbröstbenet stod som grötkrok på honom och han blev gul iansiktet som ett remtyg, då tröttnade han en dag. Jag minns såväl den dagen; han kom in till mig och borgade ett måttbrännvin. Han var ledsen, det var han, men han var arg också.För äldsta systern hade sagt, att hon ville ha en sammetskofta,som hon sett nere i tyska bodarne; och modern hade sagt attdet inte kunde bärga sig med mindre för ett kvinnfolk av derasstånd! Gossen arbetade och släpade, men icke med samma lustsom förut. Och kan ni tänka er, när han tog sig en dram innehos mig för bröstets skull, så tyckte han att han gjorde så ontoch orätt, att han alldeles tyckte som om han stal. Men han fickandra bekymmer också, den stackars gossen. Det kom en friare,si, till den yngsta systern; det var en ung tenngjutare i PederApollos gränd. Men systern sa’ nej och modern med, förstås,för han var tenngjutare. Hade han varit skrivare, si, då hadehon sagt ja och inbillat honom, att hon tyckte om honom, ochdet är nog troligt hon hade tyckt om honom då, för se så ärälskogen!Alla skrattade utom den unge mannen, vilken tog till ordet.– Nå, tavernare, men han tyckte ju om henne, fastän honvar så fattig och han var burgen; det visade ju att älskogen kanvara riktig också eller vad?– Pah! sade tavernaren, som icke ville inlåta sig. Men detkom en annan historia också, och den tror jag tog kneken påhonom. Han gick och blev kär! Se, det hade inte mor ochsystrar beräknat, men det var nu i naturens ordning. Och närhan så kom och talade om, att han tänkte gifta sig, vet ni vadde sa’ då? »Har du råd med det, du?» Och pojken, som var litetenfaldig, tänkte efter och fann, att han inte hade råd med attgöra en ny familj, då han hade en gammal förut, och så giftehan sig inte. Men han trolovade sig! Och så blev där enjämmer, för gumman ville inte ta emot fästmön, därför atthennes far icke kunde skriva och mest för att hon själv satt inålstol nere i brinken. Och än värre blev det, när gossen gicktill fästmön om kvällarne och inte mera ville sitta hemma. Oj,oj, oj! så’na strider. Men arbeta gjorde han ändå för mor ochsystrar, och jag vet att han satt och skrev hos fästmön omkvällarne, medan hon sydde, bara för att han skulle vinna tidoch ändå få vara hos henne. Men mor och systrar trodde fultom honom och henne, och det visade de också. Det var ensöndag i middagsdraget; han berättade det själv gossen, då hanvar inne här och fick sig litet för bröstet, för nu hostade hanskräckligt. Han hade gått med fästmön ut att gå, ut på Brunke­berg; och när de skulle gå hem över Norrebro, så vem möta de,om inte mor och systrar! Fästmön ville vända om, men pojkenklämde hennes arm och drog henne framåt; sicken en! Menmodern stannade vid broräcket och tittade i sjön, den äldstasjanan spottade framför sig och gjorde detsamma, men denyngsta, hon var den rätta! hon stannade och stirrade på fäst­möns yllna kappa, och så skrattade hon, för hon hade själv enengelsk klädeskappa, och därför att hon hade det, så hadebroderns fästmö icke råd att gå i kläde. Tänk en sådan mara!– Det var bara oförstånd av barnet, sade den unge mannen.– Oförstånd! skrek nu tunnbindaren. Oförstånd!Men han kunde inte säga mera. Tavernaren lämnade an­märkningen opåaktad och fortsatte.– Det var en julafton, det var sista julafton han levde. Hankom in till mig som vanligt för bröstets skull, och nu var hanriktigt illa däran. – »God jul, Skrivar-Hans», sa’ jag. – Jag sattdär jag sitter nu och han satte sig där, alldeles där han, ungevän, sitter nu! – »Dåligt?» sa’ jag. – »Dåligt!» sa’ han. »Ochtavlan är full!» sa’ han. – »Gör ingenting!» sa’ jag. »Vi få skrivaresten i den stora boken däruppe! En glödgad en på julaftongör gott!» sa’ jag. Han hostade anskrämligt och så drack han.Men då lossnade tungans band. Han talte om hur övergivetolycklig han var i denna kvällen. Han hade nyss gått hemifrån.Julbordet var dukat: mor och systrar voro så blida, så därriktigt mjuka som en sådan där kväll gör en. De sa’ ingenting;de stucko honom icke; och när han tog rocken och skulle gå, dågrät gumman: det var första julkvällen sonen var från hemmet.Men tror någon att hon hade hjärta att säga så mycket som: gåefter henne, ta’ hit henne, och låt oss vara i endräkt tillsam­mans som vänner! Inte! Hon bara lät illa, och så gick han medsvidande hjärta. Stackars pojke! Nå, vänta nu, ska’ ni få hörafortsättningen. Och så kom han till fästmön! Hon var glad ochlycklig att få rå om honom, och nu såg hon att han hade hennemera kär än allt annat på jorden. Men pojken, som hadehjärtat i sönder rivet, han var icke så glad som hon ville; och dåblev hon ledsen på honom, litet bara förstås. Och så talade deom giftas igen, men då kunde han icke följa med henne. Nej,nej, han hade plikter mot sin fars efterleverska. Men så sadehon, att prästen sagt, att man skulle övergiva fader och moderför att bliva när sin hustru; och så frågade han, om han ickemed blödande hjärta övergivit mor och hem denna kväll för attvara hos henne; och då sade hon, att hon nog sett när han kom,att han var bedrövad för att han skulle vara hos henne i kväll;men då svarade han, att han icke var bedrövad för att han komtill henne, utan därför att han måst gå ifrån sin gamla mor påjulafton; och så invände hon, att han icke kunde neka han varbedrövad, när han kom till henne ... och så, se så där, fram ochtillbaka – som ni vet!Tunnbindaren nickade gott förstånd.– Så nog hade han en glad jul alltid! Nog av, gossen revssönder bit för bit, och gift blev han aldrig, men nu ligger han iro, om spikarne hålla, men satan så synd var det me’n, fast hanvar enfaldig! Och Gud välsigne hans själ! Hans skrivare, hardu ingen större syndatavla än du hade hos mig, så är den snartrenstruken.Och därmed tog tavernaren en svart tavla från disken, ochmed armbågen strök han ut en mängd kritstreck, som vorotecknade i långa längor under ett tecken, som såg ut som enpenna i ett bläckhorn.– Nej se, nej se, sade badaren, som tittat ut genom fönstretför att dölja sina röda ögon. Se där är hon!Ute på kyrkogården var begravningsakten slut; prästen hadetryckt de sörjandes händer och stod i begrepp att gå; dödgräva­ren lyftade skoveln för att kasta igen graven, då en svartkläddkvinna tränger sig fram genom folkhopen, faller på knä vidgravkanten och gör en tyst bön. Därpå sänker hon en kransmed vita rosor ner i graven, och det hörs ett svagt suckande ochviskande därnerifrån, när rosornas blad falla i sär på det svartalocket. Så stiger hon upp för att gå; rak, stolt, men ser icke iträngseln, att hon möter modern, som tar emot henne medvilda, hatfulla blickar, som om hon såg sin värsta fiende, vilkentagit det dyrbaraste ifrån henne. Där stå de ett ögonblick mittemot varandra, hämndlystna, stridsfärdiga; men så veknadragen, det rycker i deras bleka ansikten, och så falla devarandra i famnen och gråta, gråta så, så, och de hålla varand­ra i en lång krampaktig omfamning, och så gå de därifrån vidvarandras sida.Tavernaren gråter som ett barn utan att söka dölja sinrörelse; badaren trycker näsan mot rutan och tunnbindarenta’r korten ur förskinnet för att låtsas ordna dem; men den ungemannen har ställt sig mot väggen lutande huvudet i händernaatt få ett stöd, ty han gråter så att hela hans kropp rister ochbenen darra under honom.Tavernaren bryter först tystnaden.– Vem skall nu ta’ hand om den stackars familjen? Nu skullenog tenngjutarn bli tagen, om han höll sig framme igen.– Hur vet ni det, tavernare? frågade den unge mannenhäftigt och gick fram på golvet.– Jo, jag hörde det i går, när jag var däruppåt, för jag vardär och hjälpte till – med begravningen. Men inte vill tenngju­tarn ha henne nu, när hon inte ville ha honom då!– Jo, det vill han, tavernare! sade den unge mannen. Hanvill ha henne, om hon är aldrig så självisk och elak, aldrig såfattig och eländig, för se så är älskogen!Och så gick han ut från den förvånade värden och hansgäster.– Det var, ta mig dalern, han själv, sade badaren.– Det är inte alltid det slutar så här väl, sade tunnbindaren.– Slutade det väl med skrivaren? invände badaren.– Nej, inte med honom, men med de andra, förstår ni! Dehade ju också liksom mera rätt att leva än han, pojken, för dehade kommit först i livet, och den som kommer först till kvarn,får först mala.– Pojken var dum! Det var hela saken, sade badaren.– Jaja, slutade tavernaren. Dumt, det var det nog, men detvar vackert i alla fall!Och det var man ense om.Herr Bengts hustru.– Kärleken? Begär naturligtvis! svarade den unge greven singamle mentor, där de båda suto nere i skeppskojen och medsamtal fördrevo tiden under väntan på vind utanför Älvsnab­ben, på utresa till universitetet i Prag.– Nej unge herre! svarade magister Franciscus Olai. Det ärallt något annat och något mer, som varken den höga theologiaeller den djupa philosophia ännu kunnat utsäga. Vår överklokatid, den tror för litet, men det kommer sig därav att man troddeför mycket förr. Jag var med, unge herre, vid tidevarvetsingång och jag var med och rev, gamla ärevördiga byggnader,gamla förfallna högmodets och egennyttans tempel, jag revbladen ur de heliga böckerna och bilderna från kyrkans väggar;jag var med, unge herre, och stängde klostren, och avlyste dengamla tron, men, herre, det finns saker som den allsvåldiganatura själv har stiftat och den låta vi vackert bli att riva. Jagskulle nu tala om Amor eller älskogen, den eld som brinnerutan att släckas, när den är på det rätta viset, men som ganskasnart slocknar om den är på det orätta, och som kan till ochmed bli hat om det är riktigt galet.– När är den på det rätta viset då? Det måtte inte vara ofta!återtog greven och lade sig bekvämare in på bädden.– Ofta eller icke, är älskogen som en blixt från himlen närhan kommer, och då går han över all vår vilja och allt vårtförstånd, men det är olika med olika människor om den skallfortleva eller icke. Ty människor äro födda med olika art ochlynne i detta avseende liksom fåglarne eller annan kreatur.Somliga äro lika skogens höns, tjädern och orren, där herrenskall hava en hel seralj liksom storturken; varför så är, veta viicke, men så är det, och det är deras natur, andra äro likasmåfåglarne som taga en maka för varje år och så byta om;andra åter äro snälla såsom duvor och bygga tillsammans förlivet, och när den ena maken dör, så vill den andra inte leva.– Har du sett några duvor, du, bland människors barn?frågade greven tvivelsam.– Jag har sett mycket, kära herre; jag har sett orrar som tagitduvor och duvan har blivit mycket olycklig, jag har sett duvo­hannar som fått gökar, och göken är den värste av alla fåglar,för den vill bara vara med i älskogslustan men inte i barna­nöden och därför sätter han ut sina barn; men jag har ocksåsett duvor, herre.– Som aldrig hackades?– Jo, vad de hackades, när det var trångt i boet och det varont om mat, men de voro lika goda vänner ändå, och se det ärkärleken. Det finns också en sjöfågel som heter svärt, herre.Makarne gå alltid i par; och skjuter ni bort den ena så flyr inteden andra utan kommer fram och låter skjuta sig och därföranses svärten vara den dummaste av alla fåglar.– Det är brunsttiden det, gamle magister!– Nej, unge herre, de följas hela året och fåglarne ha sinlustas tid om våren. Om vintern när de icke hava ungarne hossig, utan äro ensamma, skilja de sig aldrig, utan äta tillsam­mans, jaga tillsammans, sova tillsammans; det är inte brunstdet, utan det är kärlek, och när den ljuva känslan kan finnashos osjäliga djur, varför skulle den icke finnas hos människan?– Jo, jag har hört att den finns hos människan, men den lärgå bort efter bröllopet.– Det är lustan som går bort till en del, men se då kommerkärleken fram.– Det är vänskap bara; om det finns någon.– Alldeles rätt, nådige herre, men vänskap mellan folk avolika kön, det är just kärlek det. Men det finns så mycket, såmycket saker, så många sidor på sakerna; men vill ni, så skalljag tala om en historia, som jag själv har sett och av vilken nikan lära ett och annat. Den hände i min ungdom, det är fyratioår sedan dess, men jag minns varenda småsak som den hänt igår. Får jag berätta den?– Gå på magister! Tiden är lång när man ligger för motvind.Men skaffa in ljus och vin innan du börjar, ty jag tänker dinhistoria icke håller en vaken.– Troligt, herre, för er; mig har den hållit vaken alltförmånga nätter, svarade Franciscus och gick att anskaffa detbegärda.När han återkommit och de satt sig i ordning på var sin britsbörjade han sålunda:– Detta är historien om herr Bengts hustru:– Hon var född av adliga föräldrar vid början av dettaårhundrade. Hon uppfostrades strängt, och vid föräldrarnesdöd sattes hon i kloster av förmyndaren. Där utmärkte hon sigför sin exalterade religiösa iver; hon gisslade sig om fredagarneoch fastade varje större helgondag. När hon inträdde i puber­tetsåldern, blev hennes tillstånd betänkligare, och hon gjordetillochmed försök att genom svält beröva sig livet, emedan honansåg det förenligt med en kristens plikter att döda köttet ochleva när Gud i Kristo. Så inträffa tvenne omständigheter somgöra vändpunkter i hennes liv. Hennes förmyndare flydde urriket efter att ha förstört hennes förmögenhet; då förändrarklosterkonventet sitt uppförande mot henne, ty klostret var envärldslig stiftelse som alls icke öppnade sina portar för debedrövade och eländiga. När hon ser detta börjar hon fattas avtvivel. Tvivlet var den tidens sjukdom och hon blev starktangripen. Hennes kamrater trodde på ingenting och hennesförmän icke på mycket heller. En dag skickades hon utomklostret på ett sjukbud. På vägen, en vacker ensam skogsväg,möter hon en riddare, ung, kraftfull, skön. Hon stannade ochsåg på honom såsom på en uppenbarelse; det var den försteman hon sett på fem år, och den förste man hon sett efter atthon var bliven kvinna. Han höll in sin häst ett ögonblick,hälsade – och red vidare. Efter den dagen fick hon leda vidklostret och livet lockade henne. Det sköna levande livet droghenne från Kristus och hon kom i anfäktelser och utbrott så atthon numera tillbragte sin mesta tid i straffrummet. En dag fickhon ett brev sig tillsmuget genom gårdsmästaren. Det var frånriddaren. Han bodde på andra sidan sjön och hon kunde sehans slott från straffrummets fönster. Brevväxlingen fortfor.Svaga rykten kommo i omlopp att en stor förändring i kyr­kans författning hölle på att bringas å bane, och att tilloch­med klostren skulle avskaffas och klosterfolket lösas från deraseder.Då vaknade hoppet hos henne, men på samma gång hon nufick erfarenhet om att man kunde få lösas från en ed, förloradehon tron på edens helgd, och med ens lossnade alla band. Hontrodde numera endast på sina drifters eviga rätt gentemot allasamfunds- och kyrkolagar.Slutligen förråddes hon av en falsk väninna, och upptäcktenav brevväxlingen ledde till att hon ådömdes kroppspenitens.Men ödet hade annorlunda tillställt och just den dagen närstraffet skall tillämpas, ankommer bud från konung och ständermed befallning om klostrets stängande. Budbäraren var ingenannan än riddaren, hennes riddare. Och han öppnar klostretsportar för henne för att bjuda henne friheten och sin hand.Där slutar första vägstycket på hennes levnadsfärd.– Första? anmärkte greven och lyfte på rhenkruset. Var detinte slut på historien där? De fick ju varann!– Nej, min herre, där är det slut i sagorna, men i verklig­heten börjar det just där. Och jag minns dagen efter bröllopet;jag hade vigt dem och var deras huspräst. Frukostbordet vardukat och de kommo ut ur brudkammaren så strålande somom hela jorden dansade för deras skull och solen endast var sattpå himlen för att lysa på dem. Han var full av levnadsmod ochkände sig i stånd att bära hela världen på sina axlar och allahans tankar gingo ut på att göra livet så gott och bra för demsom han någonsin kunde; och hon var så lycklig att hon ickeville varken äta eller dricka, och hon ville bara glömma att densyndiga jorden fanns. Nå! hon hade sina griller från den gamlatiden då himlen var allt och jorden intet; han var den ungatidens son, som visste att man måste leva på jorden för attkunna komma till himlen efteråt.– Och så skar det sig? inföll greven.– Det skar sig, som ni säger. Jag minns vid frukostbordethur han åt som en hungrig människa äter, och hon satt baraoch såg på honom; men när hon talade om fågelsång, taladehan om kalvstek! Och så råkade han se hur hon hade kastatsina kläder på en stol i matsalen den föregående aftonen, ochdå erinrade han henne om att man måste iakttaga ordning i etthus.– Nå, det tog hus i helvete, förstås?– Inte så farligt blev det. Men det drog ett moln över hennessol och hon kände att det öppnade sig klyftor mellan dem. Menhon blundade för att slippa se dem såsom man gör vid enbergvandring. Så mulnar det en gång till. Han har tunga,hemliga tankar, ty hans gröda står i skyl och han vet att hansbärgning beror på den. Han vill gå ifrån henne ut på åkern,men hon ber honom stanna och icke för denna dag tala ommullen!– Mullen? Ett sådant nöt!– Så, så! Hon var uppfostrad på det sättet, det var klostretsfel som lärt henne att bära ringaktning för Guds skapade verk.Han stannar hemma och föreslår en jakt och hon antar försla­get med nöje.– En slakt! Det skulle vara finare det?– Ja, enligt den tidens mening, herre: var tid har haft sinameningar. Men det mulnar en gång till, ty denna dagen varingen lyckodag för den unge riddaren. Konungens fogat kom­mer på besök och begär ett enskilt samtal med riddaren. Sam­talet beviljas och riddaren blir upplyst om att han enligt dennya lagen skall gå miste om sitt adelskap såvida han icke utgörsina försummade fem års rustningar. Riddaren kan icke betalamed detsamma, men fogaten lovar skaffa honom på ett år enpenningeförsträckning genom mellanhand mot inteckning igården. Och så var den saken ordnad. Men sedan uppstod enfråga om huruvida han skulle meddela sig med hustrun i dennaangelägenhet. Han tillkallade mig för att få mitt råd. Jag tycktedet var synd om den unga kvinnan att hon så genast skulleryckas ur sina drömmar om lycka och sällhet och jag begickden oförsiktigheten tillråda att hon icke skulle få del av husetsställning förr än då året var förbi.– Det gjorde du rätt i; för vad skall kvinnfolk lägga sig iaffärerna. Det hade bara blivit jämmer och låt, och den stack­ars mannen hade aldrig fått någon ro.– Nej, herre, det gjorde jag orätt i, ty man och hustru skola iett rätt äktenskap hava fullt förtroende till varandra och varaett även när de icke äro i sängen.Och vad blev nu följden. Jo, att de under detta året växteifrån varandra. Hon levde i sin rosengård och han på åkern;han hade hemligheter för henne och arbetade förtvivlat utan attha henne till rådgivare; han levde sitt enskilda liv för sig ochhon sitt för sig. När de råkades, måste han hyckla glatt sinne,och så blev hela deras liv lögnaktigt. Slutligen blev han tröttoch drog sig inom sig själv och hon på samma sätt.– Och så var det slut med kärleken?– Nej, herre, det kunde ha blivit möjligen, men den rättakärleken går igenom värre eldar än så. De älskade varandraalltjämt och det skulle visa sig efter de prov som de kommo attgå igenom.Hon fick sitt barn. Och därmed börjar ett nytt håll på hennesfärdväg. Behovet av mannen blev mindre, ty hennes tid var nuupptagen med barnets vård, och mannen kände sig friare, dåhans ömhet ej togs så mycket i anspråk som förr. Hon kastadesig genast med hela sin själ över de nya göromål, som tvungosig på henne; hon vakade om nätterna och släpade om da­garna, och hon ville aldrig lämna barnet ifrån sig till en amma.Verkligheten och livet med dess små förhållanden tycktes förstrusa hennes tomma själ, och hon började till och med att finnanöje i att tala med mannen om hans åkrar och plöjningar. Mendetta kunde icke vara länge. Uppfostran ligger bakom oss somogräsets frö, vilket kan vila över i jorden ett år eller två, mendet väntar bara tjänlig hävd, så sticker det upp igen, och manplanterar inte gärna om gamla trän. En dag såg hon sig ispegeln och fann, att hon blivit blek, mager och ful. Hon såg atthennes blomstringstid var över och att fägringen ej mer vardensamma. Då vaknade hos henne kvinnan, den del av dengåtfulla varelse, som utgör en kvinna; och med detta utslogbegäret att vara skön, att behaga, att känna sig härska genomsin skönhet. Hon var nu mera icke så nitisk om barnet somförut, och hon började använda mera omsorg om sin person.Mannen såg med glädje denna förändring, ty underligt attsäga, när han märkt hennes förtvivlade nit om barnet ochhuset, blev han först glad, men när han såg sitt hjärtas drott­ning gå slarvigt klädd, och såg hur blek och eländig hon blev,då skar det honom i hjärtat och han önskade åter den hän­förande feen, som satt vid fönstret trånande och väntande påhans hemkomst, och för vars fötter han helst låg i tillbedjan. Såunderligt är människohjärtat, och så mycket surdeg hade hankvar från den gamla riddartiden, då man hade kvinnan som enMariabild och en sängkamrat. Men nu kom annat till. Hanhade blivit litet trött och bortskämd i självsvåldiga vanor underhustruns första barnamoderstid; han kom och gick med hattenpå, åt på ett bordshörn och klädde sig icke alltid med sådanomvårdnad. Men när nu hustrun började återgå till det gamlalivet och sättet, så glömde han att följa med och ändra vanor.Hustrun, som var sjuklig till lynnet, ville i dessa avtagandeartighetsbetygelser se bristande kärlek, och en olycklig slumpställde så till, att hon skulle få ett skenbart bevis i händerna påatt han ledsnat vid henne. Det var en olycksdag! Året nalkadessitt slut, då den stora betalningen skulle ske. Skörden stodvacker, men om den också hölle vad den lovade, skulle ändockicke överskottet kunna betäcka allt; riddaren måste finna andrautvägar och han fann. Han lät hugga fint snickarvirke omkringgården, men råkade hugga för nära byggningen, så att en lind,som frun särskilt hade glatt sig åt, kom med, men herren vissteej att det var fruns särskilda lind, och därför var det ju ej avond vilja han gjorde det. Nu hade frun legat sjuk ett par veckor,och när hon kom ut i salen, fick hon se att linden var borta; dåtrodde hon genast man tagit bort den för att göra henne sorg.Men hon fick också se, att hennes rosenbuskar hade torkat; tyingen människa hade haft tid att tänka på sådana småsakerunder den stora brådskan med åkdon och redskap för skörden,men hon tyckte att det var en ny fientlighet mot henne, varförhon skickar alla gårdens dragare efter vatten.Här inträder en ny omständighet, som påskyndar olyckansinträffande. Fogaten har tagit in på slottet för att avvaktaskördens bärgande. Han råkar infinna sig på besök hos frunjust efter det att hon gjort de två upptäckterna. De finna att deäro barndomsvänner, och förtroliga samtal uppstå, vilkaskänka henne förströelse; hon finner ett visst behag i denbesökandes sträva, men artiga sätt, och de jämförelser, honanställer mellan fogatens höviskhet och mannens klumpighet,utfalla icke till mannens fördel. Ty hon glömmer att ocksåhennes man kunde vara lika hövisk på ett förmiddagsbesök,och att fogaten kunde vara lika ohövisk i vardagslag.Allting var sålunda förberett för vad som skulle hända, närmannen kom hem. Fogaten hade gått och lämnat frun ensammed sina tankar. När mannen kommer in, är han glad, för detförsta över att se sin hustru uppe igen, för det andra därför attden långvariga torkan lovade gott väder för bärgningen, ty nustod hela hans gröda i skyl och skulle in om dagen. Menhustrun, som hade tunga tankar, kände sig sårad av sin mansglädje, och nu gingo skotten av, det ena efter det andra. Frunfrågar efter sin lind; mannen förklarar att han huggit ner den,ty han behöver virket; frun frågar, varför han högg just denlinden, som gav hennes rum skugga; mannen svarar att hanicke huggit just den, utan att han huggit den jämte alla andra.Därpå komma törnrosorna fram. Mannen svarar, att hanaldrig åtagit sig att vattna dem. Då upptäcker frun, som ärsvarslös, att han har utestövlarne på sig, och hon gör genast sinanmärkning på det. Mannen erkänner sin förseelse och villgottgöra den på stället genom att genast draga av stövlarne,men då blir hustrun utom sig av en sådan missaktning. Hårdaord falla och hustrun påstår, att mannen icke älskar hennelängre. Då svarar riddaren ungefär så här: »Jag älskar dig icke,säger du, därför att jag arbetar för dig och icke sitter ochsladdrar vid din sybåge; jag älskar dig icke, därför att jag ärhungrig efter att ha saknat mat; jag älskar dig icke, därför attjag icke byter om stövlar, när jag går in i rummen ett ögon­blick; jag älskar dig icke, säger du! O, om du visste hur högt jagälskar dig.» Då svarar hustrun ungefär så här: »Förr innan vigifte oss, då älskade du mig, oaktat du sladdrade vid minsybåge, oaktat du icke kom in i stövlar och oaktat du ickevisade mig ringaktning. Vad har inträffat sedan, efter som duförändrat ditt uppförande?» Mannen svarar: vi ha gift oss!Hustrun tror att mannen menar, att han genom giftermåletanser sig ha äganderätt över henne och att han vill visa hennedet genom sin säkerhet i uppförandet; men denna säkerhethärleder sig helt enkelt av att han tror orubbligt på henneslöften att älska i lust och nöd, tror på hennes överseende, dåhan för att undvika tidsspillan lägger bort en mängd tommaceremonier. Han är nära att säga henne allt, att det är för atthålla faran på avstånd som han arbetar i åkern, tänker pååkern, trampar i dess mull och för in dammet i deras hem, menhan tiger, ty han kan icke lita på att hon nu, så klen hon är,skall kunna bära slaget, och han vet att om ett dygn eller såskall allt vara förbi och huset räddat. Han ber henne förlåta;och de förlåta varandra och tala ömma ord igen. Men dåkommer slaget! Hovmästaren störtar in och förkunnar att ettoväder nalkas. Frun blir glad över att rosorna få regn, men detblir inte mannen.Då känner riddaren Herrans hand över sig, och han omtalarallt för hustrun, men ber henne vara vid gott hopp. Ger såbefallning om att alla dragarne skola spännas för och sädengenast köras in. Dragarne äro ute på vattenhämtning, svararman. Vem har skickat ut dem? »Det har jag gjort», svararhustrun. »Jag ville ha vatten åt mina blommor, som du låtittorka, medan jag var sjuk.» – »Ni blygs inte att säga ja?» frågarriddaren. Då kommer det fram: »Ni berömmer er av att haljugit ett helt år! Jag behöver icke blygas att säga sanningen, dåjag icke begått något fel utan endast varit nog olycklig attdrabbas av ett missöde!» Då blir mannen ursinnig och gåremot henne med lyftad hand och slår henne.– Det gjorde han förbannat rätt i, säger greven.– Fy, fy, unge herre, att slå en svag kvinna!– Varför icke en kvinna, när man slår barn?– Därför att kvinnan är svagare, herre.– Ett skäl till! De starkare kommer man inte åt, och desvagare får man inte slå; vem skall man då slå?– Man skall inte slå alls, min vän! Fy, fy, sådana satser nihar uttalat, och ni skall bli en krigare av vapen.– Ja väl! Hur går det till i krig? Den starkare slår och densvagare blir slagen. Är det icke logica i det?– Logica må vara, men moralitas inte. Men vill ni nu hörafortsättningen?– Det är väl slut nu, med kärleken åtminstone!– Nej, nej, herre, det är långt kvar ännu, och kärleken gåricke så fort sin kos. Nå! Hon trodde nu fullt och fast, alldelessom ni, att det var slut med kärleken, och hon ber den tillstä­deskommande fogaten att i hennes namn hos konungen anhållaom skilsmässa.– Och gå ifrån sitt barn?– Nej, det tänkte hon få med sig. Hennes stolthet var sårad idess innersta, och hon kände sig krossad under den grannadrömbyggnad, som störtade över henne.– Och mannen då?– Han var söndersmulad! Hans dröm om kärlekslycka varförbi, och han var dessutom ruinerad, ty regnfloden hade förtbort och förstört hela hans gröda. Och när han såg att hon, somhans själ älskat, var den som vållat hans olycka, kände han aggi sitt hjärta mot henne; men han älskade henne ändå, närvreden lagt sig.– Ändå?– Ja, herre, ty kärleken frågar icke varför? Den vet bara att:så är det! Det blev nu hårda tider. Riddaren var tillintetgjordoch lämnade huset vind för våg, irrande omkring i skog ochmark på sin häst. Fru Margit däremot, hon vaknade upp till ettliv av kraft och verksamhet, och tog hela husets förvaltning omhand; nöden gjorde den lilla, späda varelsen, som aldrig arbe­tat, så stark; hon sydde kläder åt sig och barnet; hon gjorde ut­betalningarne och såg om gårdsfolket; och det sista var icke detlättaste, ty dessa hade vant sig att betrakta den lilla bortskäm­da frun som om hon endast vore en gäst; men hon tog i medkraftig hand och hon skötte dem. Och när pengarne ickeräckte, satte hon alla sina juveler i pant och med de influtnamedlen betalade hon löner och skulder. En dag när riddarenvaknat till besinning och med fruktan återvänder för att se omhusets ställning, som han ansåg ohjälplig, finner han allt i skickoch ordning, och när han söker efter, får han veta att hanshustru är den som räddat allt. Då vakna ånger och blygsel, ochhan går till sin hustru för att på knä avbedja, att han icke förrförstått att uppskatta henne. Hon förlåter honom med denförklaringen, att hon förut icke varit värd att skattas högre, dåhon icke ägde de egenskaper, som hon senare förvärvat. Deförsonas som vänner, men hon förklarar att hennes kärlek ärdöd och att hon icke ämnar fortsätta som hans hustru. Samta­let avbrytes av fogaten, vilken under tiden bott i huset ochbistått fru Margit med råd och dåd. Mannen känner sig undan­satt för en annan och finner sin plats upptagen; svartsjukanrasar i honom, och han förbjuder sin hustru att mottaga enfrämmande herre i sin bostad. Hustrun förklarar, att hon skallsöka fogaten på hans rum; då tar mannen upp och talar omsina rättigheter över hennes person, då hon ännu enligt lag varhans hustru. Men hon har samma dag fått skiljobrevet ochtillkännager nu, att hon är fri och går vart hon behagar. Då närhan ser att det är slut, faller han tillsammans och ber på sinaknän, att hon måtte stanna. När hon ser den stolte riddarenkrypa som en slav på golvet, förlorar hon den sista återstodenav aktning hon ännu hyser för honom, och när hon erinrar sig,huru hon en gång, svag och eländig, såg upp till honom såsomden där skulle kunna bära henne på sina armar över törnen ochstenar, då ville hon fly denna syn, och när hon icke mer kundefinna i honom den som han en gång varit för henne, upphördehan att finnas och hon går.– Nå, se nu, inföll greven, som tyckte att det blev långtrå­digt, nu blev det slut ändå!– Nej, nej, unge herre, det såg så ut bara, men det var ickeslut än! Men här måste jag skjuta emellan en bekännelse. Jagsåg alltsammans med mina ögon, herre, ty jag var hennes vänoch jag dyrkade henne i mitt hjärta. Huru dåraktig jag var, villjag också bekänna. Vi gamle, som uppfostrades vid riddar­tidens slut, vi hade i kvinnan lärt oss att se en varelse, som stodöver vanliga människor; vi dyrkade ytan, skönheten, det onyt­tiga och i våra föreställningar om kvinnan ingick framför alltnågot för ögat, och ni kan tänka er, att jag, som ändock söktesanningen, jag var så förvillad av dessa gamla föreställningar,att jag likasom tyckte, att hon sjönk just då när hon blev somstörst i arbetet och mödan. Ja, just samma dag, som skiljebre­vet kom, hade jag ett samtal med henne, som jag ännu minns,som om jag skrivit upp det. Så här sade jag henne ungefär:»Om ni visste huru gudlöst högt ni en gång stått för mig. Ochjag såg ängeln fälla de vita vingarne, jag såg feen tappa guld­skon, jag såg hur fågel blå skiftade hamn. Jag såg er denmorgonen efter bröllopet, då ni jagade genom skogen på er vitahäst; han bar er så lätt över det våta gräset; han lyfte er högtöver kärrets dy, utan att en fläck sattes på er silverskiraklänning; ett ögonblick tänkte jag, där jag stod bakom träden:tänk om hon faller! Och tanken tog bild. Jag såg er i dyn, detsvarta vattnet stänkte över er, ert gula hår låg som solsken överporsens vita blommor; ni sjönk, ni sjönk, tills jag blott såg erlilla hand; då hörde jag en falk vissla uppe i luften och höja sigmot skyn, och han höjde sig på sina vingar, tills han doldes imolnen!» Men då svarade hon, ack så rätt, så rätt! »Ni yttradeen gång, det är längesedan, att verkligheten med dess dammoch smuts var oss given av Gud, och att vi icke skulle bannaden, utan taga den som den är. Nå väl! Nu säger ni medförtäckta ord, att jag har sjunkit, därför att jag är på väg attförsona mig med detta livet; jag har bytt den rikes dräkt motfattigmans, därför att jag är fattig; jag har förlorat min ung­dom, när jag uppfyllde naturens lag och blev moder; minahänder hava fördärvats av nålen, mina ögon av sorgen, livetsbörda trycker mig till marken, men min själ den stiger, denstiger som falken mot himlen, mot friheten, under det minjordiska kropp sjunker i dyn bland stinkande blommor.»Då frågade jag, om hon verkligen trodde, att hon skullekunna hålla själen uppe under det kroppen sjönk. Därpå svara­de hon nej! Ty se hon levde som jag i den villfarelsen, att detvar något som sjönk. Men icke sjönk kroppen av arbetet,tvärtom den härdades och blev starkare, och så blev den jubättre, den steg, men sjönk icke. Men så dåraktiga voro vi bådaatt vi inbillade oss det, för så hade man inbillat oss frånungdomen, och därför ansågo vi vita händer, som dock ärosjukliga, vara vackrare än de, som genom arbete blivit hårdaoch brynta. Så galen var man i min ungdom, herre – och är detväl än, här och var. Men i min galenskap gick jag och rådde tillett brott. »Lös falken och låt den stiga!» sade jag. »Jag harnog tänkt det», svarade hon, som förstod min tanke; »menkedjan är stark.» – »Jag har nyckeln till den», svarade jag. Honbad att få den, och hon fick av mig en giftflaska. Därpå återgårjag till berättelsen, där jag slöt. Det var då hon lämnade sinmans rum för att söka fogaten i dennes bostad i övre våningen.När hon kom därupp, fick hon vänta, ty fogaten hade mottag­ning. Där fick hon genast en lärdom, ty några äldre giftaväninnor ville icke hälsa på henne, därför att hon upplöst sittäktenskap; och den ena av dessa väninnor hade varit sin manotrogen och hade en älskare, men hon ansåg sig ändå vara förgod att ta fru Margits hand. Vad skall man säga om det? Dåansågs det vara det största av alla brott att lösa upp äktenskap,men nu ha vi gudilov kommit på andra tankar. Hon kom somsagt till fogaten för att söka råd och hjälp, såsom hon gjort helatiden förut under svårigheterna. Älskade hon honom? Troligeninte, men hjärtat är aldrig så lätt att bedra sig självt som isådana fall. Hon inbillade sig det, därför att hon trodde sig haförlorat den andra, och ensam var hon icke född och uppfostradtill att vara. Men fogaten, han var en annan sorts karl. Han varen sådan där seraljfågel han av naturen, och hade han ickevarit så feg, skulle han nog ha lockat riddarens hustru till sig.Men nu gjorde han inte det, ty han såg, att den frukten nogskulle falla i hans sköte ändå, bara den väl blev mogen. Därförväntade han. Men han hade en annan egenskap också; han varfåfäng som tuppen i hönshuset, och han trodde sig vara enhelvetets förförare, som ingen kvinna kunde motstå. Nå, närhan nu får höra fru Margits svar, att hon ämnar besöka honompå hans rum, se då trodde han det var förspänt, och därförgjorde han sig i ordning att åka. Och så låter han ställa iordning för att mottaga henne, som man tar emot sin frillaförsta gången. De mötas och hon anar ingenting till en början,ty hon litar på hans vänskap och tillgivenhet. Hon vill tala omlivets djupaste allvar som väntar henne; han talar om sinkärlek; men det vill hon icke höra på. Hon är fri, men honkänner sig ändå bunden. Minnenas makt håller henne, ochkanske ännu den gamla kärleken också har ett ord med i laget.Han blir djärvare och tigger på sina knän om hennes kärlek.Då föraktar hon honom. Hans fåfänga blir sårad och hanglömmer sig, avslöjar sig och vill försöka våld. Jag kommer aven händelse tillstädes och får ge honom nådestöten med denupplysning till fru Margit, att han är trolovad. Det återstårhonom endast att draga sig tillbaka. Men hon hade redan, meddet sista hoppet och med den sista drömmen krossade, begag­nat nyckeln till evighetens port; jag, som visste att giftetbehövde en timme att verka, jag begagnade tillfället och taladevid henne, som man talar vid en som står inför döden. Ack jagvar visst mannen att bereda en döende! Men ser ni, säkert äratt kärleken till detta usla livet är stor, och i sådana ögonblickär människosjälen också som att vända upp och ner på entunna, ty allt som ligger i botten kommer upp, alla minnenstiga fram, all gammal tro, huru orimlig den än må vara, vi måha kastat bort den med fullaste allvar, den står upp igen, ochjag skakade fram ur henne gamla plikttankar, dåraktigakanske, men behövliga nu. Jag fick henne så långt, att honönskade leva för att i ett kloster börja om igen i försakelse ocheftertanke; och jag fick henne till och med att vilja utbyta dettakloster, som icke mer fanns till, mot hemfängelse, där det finnspenitens i ömsesidig självförsakelse, där det finns andaktsöv­ningar i uppfyllandet av plikter, där det finns tillfälle till övningi plikt och lydnad. Hon kämpade mot sin stolthet och ångradesitt medgivande, hon rasade mot livet som bedragit henne, motmänniskorna, som ljugit och sagt att livet var en lustgård. Ochi den punkten gav jag henne rätt; ty olyckan i de flesta äkten­skap är den, att man inbillar makarne, att de skola finna denabsoluta lyckan i giftermålet, då lyckan över huvud icke finns ilivet eljes. Hon rasade på, men slumpen kom mig till hjälp.Barnet, som hade sin kammare inunder, började skrika. Då blirhon skakad i sitt allra innersta, och hon vill leva för att lära sittbarn, att livet icke är så som man sagt det, och hon ville ickelämna det åt samma öde, som hon själv undgått. Mannentalade hon icke om; huruvida hon tänkte på honom nu kan jagej säga. Jag, som givit henne giftet, visste också var motgiftetfanns, men jag ville ännu hålla henne i fruktan, gav hennemindre hopp än jag själv ägde. Jag gick.När jag återkom, fann jag henne i sin mans armar. Han hadeträffat henne i trappan, där hon nedfallit i en dvala. Allt varförlåtet, och allt var glömt. Det finner du underligt! Men haricke du förlåtit din mor, fastän hon agat dig, och har din moricke dig kär, fastän du ljugit för henne, gjort henne sorg ochförargelse. De sista skakningarne hade vänt ut och in på hennessjäl, så att den gamla kärleken låg överst som en klar pärla,som man fiskat upp ur havets dybotten, där den låg gömd iniett smutsigt blötdjur. Men hon kämpade ännu emot sin stolthetoch sade, att hon icke ville älska honom, fast hon älskadehonom. Jag glömmer aldrig hans svar, som innehöll hela gåtan.»Du ville icke älska mig, Margit», sade han, »ty din stolthetförbjöd dig, men du älskar mig ändå. Du älskar mig, oaktat jaglyfte min hand, oaktat jag var skamligt feg, när olyckan kom.Jag ville hata dig, emedan du gick ifrån mig; jag ville döda dig,därför att du ville offra ditt barn, och ändå älskar jag dig. Trordu då icke på kärlekens makt över våra onda viljor?»Så sad’ han, och jag säger nu som fabulisten: denna fabellärer, att kärleken är en stormakt, som går över allt förstånd,och emot vilken vår vilja intet förmår. Kärleken lider allt,försakar allt och av tron, hoppet och kärleken, herre, är kär­leken störst.– Nå, men hur gick det se’n?– Se’n var jag inte med längre.– De fortsatte väl att gräla?– Jag vet, att de tvista understundom, ty det gör man, närman är av olika tankar, men jag vet också, att ingen vill varaden andres herre, utan att de vandra sin väg med mindrefordringar på livet, och därför äro de så lyckliga man kan bli,om man tar livet sådant det är. Och det var detta den gamlatiden med sina anspråk på att kunna göra en himmel på jordenicke ville, men som den nya tiden lär sig. Och så var det slut.De lycksaliges Ö.Kap. 1.Tremastaren Svenska Lejonet hade hissat blindan och bonnet­ten på fockemast utanför Älvsborgs fästning och höll just på atthiva ankaret, då en av tullens roddbåtar stötte ut från land ochsignalerade att skeppet ej fick segla än; men vinden hade redanfyllt förseglen, och skeppet red på ankartrossen. Tullkarlarnerodde allt vad de förmådde; en ända kastades ut, och snarthalades tullbåten intill det stora skrovet. Ur båten klättrade tvåunga män och släpades genom en kanonport in i fartyget; efterdem kastades en skinnsäck, vilken tycktes vara deras endaresegods, och så stack tullbåten ut igen; men Svenska Lejonet,som nu fått upp ankaret på kranbalken, gick för små försegeltill havs under ett glatt lag från styrbords kanoner, vilka svara­des från fästningen.Svenska Lejonet innehade last av smiden, kläden och stycke­gods; dessutom 500 passagerare, mestadels bestående avbrottslingar, hämtade från ankarsmedjor, fängelser och tukt­hus, och det var destinerat till kolonien Nya Sverige i Nord­amerika.Sedan de båda ungherrarne väl kommit upp genom trossbot­ten och stodo på däck, vände de sig om, och liksom fattade avsamma tanke räckte de ut tungan, om åt fästningen eller åtlandet i sin helhet, vilket blånade bort bakom dem, var svårtatt avgöra. Sedan de på detta sätt givit luft åt sina fosterländ­ska känslor, uppsökte de kaptenens kajuta i akterkastellet föratt visa sina papper och avgiva förklaring.Vid den redogörelse, de nu lämnade, uppdagades, att devoro studenterna vid Uppsala akademi Dominus Lasse Hullingoch Peter Snagg, båda förvunna att såväl på stadens källaresom ock på en landskapskommers hava begagnat lasteligt talom konungens professor Serenissimus Olaus Rudbeckius ochdennes nyligen från trycket utgivna sekularverk Atland ellerManhem, i vilken fäderneslandets ära blivit på ett hittillsotänkt och oanat sätt upplyftad, i det sagde Serenissimus tillkomplett evidens deducerat och indicerat, att Svea rike ej varmindre än mänskosläktets vagga. För sitt fåvitska och ohöviskatvivelsmål hade merberörde Hulling och Snagg blivit satta iproban, men som de i denna mera trånga än hälsosammavistelseort uppfört sig oskickligt och straffvärt, hade de blivitdömda till gatlopp och tukthus.Genom konglig majestäts synnerliga gunst benådade, hadede fått tillstånd att rymma riket och med Svenska Lejonetavresa till Nya Sverige.Kaptenen mottog förklaringen med ett gott grin. Han hadeinte hört om den boken Atlantica, men när han erfor, att denskulle avhandla något sådant, som att Svea rike vore detsjunkna Atland eller de Lycksaliges öar, ställde han sig genastpå studenternas sida och förklarade, att varje sjöman visste, attAtlantica låg i Stora havet, som just av samma ö erhållit sittnamn, eller Atlanterhavet. Och så bad han de lärda herrarnevälkomna och vart god vän med dem.Resan gick för goda vindar över Nordsjön, genom Kanalenoch ut i Spanska Sjön. Som man i händelse av haveri ej vågadeha fångarne bundna, och man för övrigt icke fruktade rymningeller myteri, emedan alla förklarat sig nöjda med att få resa,gingo de fria och uppförde sig hyggligt och tillständigt. De giftahade fått åter sina hustrur och barn, som de icke sett på mångaår, och de voro grymt lyckliga, och lyckan gjorde dem goda.Men de voro icke heller så farliga. Några hade i ruset dragitkniv, andra hade flytt från krigstjänst, andra hade plockat avandras trän, eftersom de inte ägde några själva. Utsluppna urmörka, osunda fängelser, njöto de i fulla drag åsynen av detstora havet, som omsvepte dem i ljus. Allting var nytt för dem,och de lekte som barn på däcket. Än skulle de se en delfin, somdansade på vågen, än skulle de se hur sjömännen fångade enhaj eller en flygfisk.Befriade från arbetet, var hela resan för dem som en helgdag,och de gingo utan några bekymmer för uppehället till dukatbord, tarvligt men tillräckligt.De båda studenterna, som haft repet om halsen, men kommitundan, kände sig på visst sätt medbrottsliga, och stiftade be­kantskaper med de lösgivna, vilka skulle som de börja om livetsstrid i ett nytt land, under nya förhållanden. Lasse hade avnatur och uppfostran kommit till den världsåskådning, att alltsom sker är bäst; Peter däremot ansåg, att allting var ohjälp­ligt. Och ofta råkade de båda kamraterna i tvister om dessasina uppfattningar av världen, varvid då alltid hände, att deerhöllo var sin hälft av åhörarne för sig, vilket en gång gavskeppsläkaren anledning slita tvisten så, att han gav bådahälfterna rätt. Livet är både svart och vitt, sa’ han. Den sområkar bara få se den svarta sidan tror, att alltsammans är svart;den som bara råkar få se den vita tror, att allting är vitt. Ochdärvid blev det.Så anlände de till Azorernas nio öar. Här fingo de gå i landoch sträcka på benen. De trodde att de kommit till Paradiset, tyhär växte vin, majs, oranger, ananas och meloner ute under barhimmel. En knivskärare, som suttit i ankarsmedja sex år, blevså glad, att han måste bindas, och bunden låg han vid en bäckoch åt apelsiner, så att han var gul om näsan och skrek, att hanvar Adam. Han ville därför också klä av sig naken, klädd i baraett tobaksblad, men skeppsprästen tog hand om honom ochförklarade, att det var syndigt att gå oklädd, men mannenbevisade med den heliga skrift och bibelska historien, att Adamefter syndafallet bara gick i ett fikonlöv, varför han ansåg sig harätt att gå i ett tobaksblad. Men då demonstrerade prästen utmed hjälp av kyrkofäderna och Flora Exotica Sacra, att ettfikonlöv icke var ett tobaksblad.Slutligen fördes passagerarne ombord; man gick under segeloch tog kurs på Antiguam. Hittills hade allting gått lugnt ochbra, utom att en liten storm utridits på Nordsjön. Men nu, dåde stodo i begrepp att ingå i passadbältet, fingo de stiltje.Havet låg omkring dem som en kvicksilverhorisont, på vilkenskeppet rörde sig som en magnetnål. Hettan blev olidlig, tjäranrann från allt stående gods och ur nåten på skrovet. Manspolade hela dagen, likasom om man fruktat det skulle ta eld.Så gick det i åtta dagar.Då, tidigt en morgon, varskodde utkiken på fockemast, attmoln syntes i norr. Kaptenen, som visste vad detta skullebetyda, lät genast surra kanoner och allt löst, skalka luckornaoch lät folket hålla sig beredda på det värsta.Efter några timmar, vid frukosten, syntes en svart rand ihorisonten; några timmar senare hördes dån såsom av vågor,vilka bryta mot en strand eller som vagnsbullret från en stad;och fram över vattnet rusade stormen. Innan seglen hunnitgiva fartyget styrsel, voro rår, stänger och toppar över bord ochför bara undersegel länsade Svenska Lejonet söderåt, fram,fram utan att man visste vart det bar.Stormen rasade i tre dar, och man väntade varje ögonblick fåhöra, huru kölen skulle hugga i botten. Prästen läste ochpredikade och förklarade, att man inte kunde vänta annat, dåman hade brottslingar om bord. Han erinrade om Jonas ochföreslog kaptenen, att på grund av profeten Mika kap. XII vers16 och följande man skulle vräka alla brottslingar över bord föratt rädda de rättfärdiga, men kaptenen avstyrkte. När faran varsom störst, gick Lasse Hulling till prästen och föreställde ho­nom, hurusom en allmän skrift- och bönedag genast bordeanställas, ty, sade han, det är endast de oångrade brotten, somtynga i vågskålen. Förslaget antogs, och skriftermålet, frånvilket brottslingarne befriades, emedan de inga brott hadeobekända, började.Vid verkställd undersökning fanns icke en rättfärdig. Menstormen fortfor likafullt. Då hördes sakta mummel uppstiga urförrummen. Folket hade funderat hit och dit, och slutligen hadeett slughuvud kommit på den idén, att prästen också skulleskrifta sig, ty han var nu den ende, som icke bekänt sinasynder. Förslaget antogs med acklamation, men det återstodatt finna en skriftefader.Peter Snagg anmälde sig slutligen såsom havande tenterathebreiska till prästexamen. Prästen protesterade, men förgäves.Han bands vid stormasten, och efter att ha fått både skarpaföreställningar och vänliga förmaningar, bekände han underymniga tårar, att han i sin ungdom förfört ett nattvardsbarn.Nu uppstod en rådplägning, i vilken även passagerarne del­togo, och som prästen röstat för att kasta dem alla femhundra isjön, föll snart domen att prästen skulle i sjön, på grund avprofeten Mika kap. XII vers 16 och följande. Och efter att hagjort sin sista bön vräktes han i sjön.Men stormen ökade alltjämt. Slutligen på sjunde dagen vidhundvakten törnade skeppet. Ett anskri besvarade dundret avskrovet, som ränt upp med fören på en undervattensklippa, såatt den stod rätt upp och ner. Kanonerna lossnade från surr­ningarne och slogo ner genom trossbottnarne. I dagningenbörjade skeppet sjunka. Men då såg man land i lovart.De flesta hade hunnit i båtarne, men utan att hinna medtagaett spår av proviant eller kläder eller verktyg. När solen gickupp, sågo de sig räddade alla, sexhundra man, och landstego igod ordning, men skeppet sjönk som en sten, när de satte fotenpå land.Kap. 2.Efter sju dagars mödor och sömnlöshet voro de resande såutmattade, att de genast lade sig ner på marken att sova underde träd, som stodo vid stranden; men Lasse Hulling och kapte­nen gingo ut att rekognoscera.De hade aldrig sett ett så underbart skönt land; det var derasförsta iakttagelse, sedan de måst för värmens skull kasta av sigkläderna. Vad som mest förvånade dem var, att de vid så passnordlig bredd, ty de voro ännu långt i norr om ekvatorn, funnopå ett så varmt tropiskt klimat; men de funno snart orsaken iden vulkan, vilken sakta höjde sig som ett bålverk mot nor­danvinden och på samma gång genom sin underjordiska värmeförvandlade ön till ett drivhus. Överallt sågo de palmer meddadlar och kokosnötter, bärfruktträdet, bananen eller pisangen,en art oranger, ananas, fikon, jättesmultron, meloner, vilka allaantingen nu buro frukt eller skulle bära. Att landet utgjordes aven ö, därom fanns intet tvivel. Bäckar slingrade sig undertamarindens skuggiga valv, och i den röda graniten funno dekällor med iskallt vatten, vilket förvånade dem, då de visste, attgrunden var vulkanisk.Papegojor, honungsfåglar och tukaner i röda, gröna, blå, gulaoch guldfärgade fjädrar flögo omkring i träden och sjöngoljuvligt, icke som de skrikande exemplar de sett i burar, men devoro också de enda djur som anträffades. Deras vandring gickunder trädens skugga, över blommande ängsmarker, somsträckte sig ända ner till havsstranden. Värmen blev allt mertryckande, så att de måste lämna det ena plagget efter detandra kvar på marken. Vid middagstiden bestego de vulkanen,vilken tycktes vara slocknad, och mot aftonen kunde de viddess fot gå till vila under var sitt palmblad, lugna för överfallbåde av människor och djur, ty de hade nu bekräftelse på sinaförmodanden, att de voro på en ö, som saknade alla farliga djuroch människor.När de följande middag åter kommo ner till landstignings­stället, funno de reskamraterna utsträckta under träden, mättaoch halvnakna och drömmande i vaket tillstånd. Lasse, somvar både den kunnigaste och duktigaste av alla, blev utsedd tillordförare vid den rådplägning, som nu hölls. Man fann önvisserligen ljuvlig över all beskrivning, men man måste tänkapå framtiden. Den första frågan gällde bostäder, ty man vänta­de vintern. Lasse besvarade genast detta inkast med att manefter alla beräkningar nu befann sig i midvintern. De som villebo i kvava hyddor, kunde roa sig med att gå och bryta ner tränoch skala dem med naglarne, ty alla verktyg saknades. De somhellre tyckte om ro och vila, kunde nöja sig med att göra skjulunder träden. Den andra farhågan gällde mat. Lasse försäkra­de, att, efter vad han observerat på träd och örter, här ickeskulle tryta mat på hela året, ty när det ena trädet slutade bära,tog det andra vid. Den tredje invändningen kom från kvinnor­nas sida, vilka med fruktan motsågo den dag, då de skullenödgas gå utan kläder. Lasse fastade deras uppmärksamhet på,att de för det första nu redan mitt i vintern gingo halvnaknaoch att de sålunda, när våren kom, måste för hettans skull gåalldeles nakna, antingen de ville eller inte.Sedan sålunda man såg sig tryggad mot brist på mat, kläder,husrum, bränsle och vatten, återstod endast att finna sig. Ochde funno sig. Men ett råd gav Lasse dem: att de icke skullestanna på en fläck utan sprida sig kring ön. När de hade någongemensam angelägenhet, skulle han låta sammankalla demmedelst en lur, som han nog skulle veta att anskaffa. Och såskildes de åt för den dagen, sedan Lasse blivit utropad tillhövding och som sådan hållit ett tal, däri han uppmanat dematt äta, dricka och vara glada, ty nu hade de kommit till en avde Lycksaliges öar, därom var intet tvivel, och han önskadebara han hade professor Rudbeck här på tu man hand, såskulle han nog haft honom att äta opp sin Atlantica medskinnpärmar och allt.Om natten tog var och en kvarter under några löv, upphäng­da på trädgrenar.Men följande morgon sammankallade Lasse sina närmastevänner, kaptenen, Peter Snagg och läkaren. Sedan de genomatt skaka på en dadelpalm förskaffat sig frukost, upptog Lassevissa viktiga frågor, dem framtiden skulle säkrast komma attbesvara. Första frågan ställde han till läkaren: skulle de kunnaleva utan köttmat och salt? Läkaren trodde, efter allt vad hanläst i reseböcker, att de icke skulle ens tåla att äta köttmatunder ett så varmt klimat, och vad saltet beträffade, så innehöl­le frukterna så mycket salter, att detta ej mera skulle blinödvändigt.Under överläggningen härom hörde de ett skrik från närmas­te buskar. En man framfördes, blek som ett lik, och med tydligatecken av förgiftning. Vid anställt förhör kom det i dagen, atthan, driven av begär efter kött, hade med en sten dödat enfågel, vilken han försökt uppäta, men genast blivit angripen aväckel och kolik. Läkaren ordinerade honom att icke vidare ätakött, och därmed var den viktiga frågan avgjord.Andra frågan framställdes av Peter Snagg, om införandet avoffentlig gudstjänst, mantalsskrivning och lagliga myndigheter.Han kände människornas ondska, och när dessa många odågorgått sysslolösa en tid, skulle man snart se huru deras samhälleskulle komma att störas av ofrid. Han föreslog därför, attkyrkans handbok, av vilken han räddat ett exemplar jämte ettav lagboken, skulle genomgås.Lasse invände, att nu då alla anledningar till tvister, näm­ligen brist på mat, kläder och husrum, voro undanröjda, ävenbrotten skulle upphöra. Vem ville stjäla, då han hade fullt uppför dagen och icke behövde samla. Vem ville mörda, då ingenanledning till avund förefanns, då ju alla voro lika rika och likamäktiga? Vem ville göra inbrott, då inga hus funnos att brytasig in i? Vem ville begå barnamord, då barnen hade fullt uppmed mat, och ingen behövde frukta att falla samhället till last?Han ville på försök ta lagboken och gå igenom några punkter,de första bästa.Lasse slog upp lagboken och läste:– Primo: Jordabalken! Den kunna vi saklöst stryka, eftersomvi inga jordägare ha. Är det gillat?– Ja, svarade de församlade.– Secundo: Ärvdabalken! Vad skall man ärva? Ett fikonlöveller ett skal av en kokosnöt! Strykes? Va’?– Ja, måste församlingen svara.– Tertio: Byggningabalken! »Kapitlet 1. Huru tomt till byskall läggas, och ägor skiftas. Kapitlet 2. Huru å tomt skallbyggas!» När nu inte alls skall byggas eller skiftas, så stryka viden balken också, eller hur?– Ja, svarade församlingen.– Kvarto: Kyrkobalken! Eftersom vi ingen kyrka ha, så få vistryka den med?– Ja, svarade församlingen.– Kvinto: Missgärningsbalken! Faller väl av sig själv, pågrund av vad jag anfört om stöld, rån och mord, då anledning­arne bortfallit.– Ja, svarade församlingen.– Sexto: Giftobalken! Vill församlingen uppskjuta den frå­gan, tills framtiden givit några erfarenheter? Ty giftas hängerju ihop med jorden, och när ingen egendom finnes, finnes intetäktenskap.– Ja, svarade församlingen.Men Peter Snagg opponerade.– Nu, avbröt Lasse, ha vi sålunda strukit hela lagboken, ochdet återstår bara pärmarne! Dem ska’ Peter Snagg få som ettminne, eller hur?– Ja, skrattade församlingen, men Peter gav sig icke.– Veto! skrek han. Hur skall ett samhälle kunna äga beståndutan lagar?– Hör på, Peter, svarade Lasse. Lagarne äro gjorda för atthjälpa samhällets brister; ett samhälle, som icke har någrabrister, behöver inga lagar! Är det rätt?– Det är rätt, svarade församlingen.– Men Peter Snagg, återtog Lasse, han vill hellre ha ettbristfälligt samhälle med lagar än ett fullkomligt utan lagar.Nu tog Peter ordet.– Jag lämnar frågan om den borgerliga lagen, därmed månu vara hur det vill, men ett samhälle utan religion kan ickebestå!– Gott, sa’ Lasse, det har du rätt i! Vi måste ha en religion!Men låtom oss undersöka, om den gamla religionen duger förvåra nya förhållanden! Vill församlingen låna mig sina öron enstund?– Ja, svarade församlingen.– Jag börjar från början, sade Lasse, eller med syndafallet.Människorna gingo nakna i lustgården och arbetade intet.Gott! Så åto de med olydnad av kunskapens träd och blevoutdrivna kring jorden att arbeta! Nåväl! Vi ha återfunnit para­diset, men ett paradis utan något kunskapens träd. Vi kunnasålunda icke synda, om vi också ville det aldrig så gärna. Ochom vi också gjorde det, så kunna vi varken utdrivas, ty vi haingenstans att ta vägen, ej heller tvingas att arbeta, ty vi haingenting att arbeta med. Alltså förfaller syndafallet och kanicke ha någon tillämpning på nuvarande förhållanden. Erkän­nes det?– Ja, svarade församlingen och rev sig i huvudet, men kapte­nen kastade av sig skjortan och gick ner till stranden för attbada.– Alltså, fortfor Lasse, efter intet kunskapens träd finnes,finnes ingen synd; efter ingen synd finnes, behöves ingen förso­ning och därmed faller hela läran. Gillas det?– Demonstreringen gillas, sade Peter, men människans med­födda behov av en religion kan icke utrotas.– Erkännes, svarade Lasse, men om det vore ett medföttbehov att gå i kyrkan och spela orgor, så skulle detta behovfinnas hos alla folk. Nu fanns det icke hos de vilda folken, alltsåvore behovet att sova i kyrkor, spela orgor, sätta upp psalm­nummer och ta upp kollekt icke ett medfött behov, utan ettförvärvat. Gott! Vad man förvärvat kan man också förlora. Fåse, om vi icke förlora behovet att få ovett av en supig präst, attge bort sista kon, när prästen skall läsa högt över ett lik, och såvidare, få se bara, säger jag.Doktorn följde kaptens exempel och gick ner till sjöstrand.– Det är alldeles för hett att tala teologi, sade han.– Men, invände Peter Snagg, nådemedlen, helgdagarne,dessa sköna stunder av salig ro!– Nådemedlen kunna icke utdelas, emedan vi icke ha någonordinerad präst.– Men, svarade Peter, man kan låta ordinera en.– Nej, sa’ Lasse, då måste man ju ha en biskop, och det ha viingen. För övrigt ha vi intet vin, ty jag har icke sett någonvinranka.– Vad det sista beträffar, invände Peter, som redan badade isvett, så kunde vinet ersättas av kokosmjölk, ananas- ellerfikonsaft.– Omöjligt, sade Lasse, ty då måste man förfalska texten.Märk noga: Jesus sade till sina lärjungar: Jag är vinträdet och Iären grenarne; han sade icke: Jag är kokosträdet och I ärennöten, eller jag är ananasen och I ären taggarne, eller jag ärfikonet och I ären löven. Börjar man nu att förfalska texten påett ställe, så måste man förfalska alltihop. Sålunda ha vi ickeheller bröd. Då skulle man få ta en pisang och en ananas ochändra formuläret till: Tager och äter denna pisangen – – – 
– Nej, sa’ Peter, nu börjar det bli för varmt. Nu går jag ochbadar, går du med?– All right, sa’ Lasse, och så lämna vi teologien!Och så gingo de och badade.Kap. 3.Ett år hade gått. Av allt vad man fruktade hade intet inträffat.Vintern var lika varm som sommarn. Årstiderna skilde sigendast från varandra genom de olika produkter, som frambrag­tes, och efter dessas mognadstid hade Lasse upprättat en kalen­der. All enformighet i maten hade även därmed undvikits, ochman befann sig vid bästa hälsa. Sålunda hade man fyra årsti­der på tre månader vardera: Pisangen, Brödfrukten, Dadelnoch Kokosnöten. Med Pisangen eller januari–mars följde ana­nas och orange; med Brödfrukten: april–juni följde jätte­smultron och fikon; med Dadeln: juli–september kommo persi­kor och körsbär; med Kokosnöten: oktober–december följdeaprikoser och mullbär. Därjämte gjordes oupphörliga mellan­slag med meloner, granatäpplen, majs, ärter, bönor, så attmatsedeln alltid var ny och kunde varieras i oändlighet. Somingen arbetade och värmen var stark, kunde man endast ätaföga. Och alldenstund skeppskosten bestått huvudsakligen avsalt föda, utgjorde frukterna en långvarig kur mot skörbjuggen,och genom denna kur blev ätandet av de vegetabiliska ämnenasmåningom en vana. Några enstaka försök med köttätningstraffades med magsjukdomar. En gammal supare hade funnitpå att låta kokossaften jäsa till rusdryck, men han blev så sjuk,att han icke gjorde om det och ingen annan heller. Med dessaenkla födoämnen mildrades passionerna, och endast vänligaord talades. Avund kunde icke uppstå, då alla hade det bra,och inga oordningar förekommo. Ilskan och hatet gingo bort,och »det var alldeles för varmt» för att man skulle vilja bråka,sade kaptenen. Sedan man vant sig av med kläder, vilka ocksåfallit sönder, vande man sig att gå halvnaken, och slutligenklädde män och kvinnor sig blott med ett skörte av fint flätadelöv. Barnen gingo alldeles nakna.För att fördriva tiden uppfann man lekar, bollspel, vandring­ar, simningar, roddturer, och särskilt visade barnen stor lust attklättra i träden, i vilken bragd de snart vunno stor färdighet.Likaså hade Lasse inrättat fyra stora fester: en vid varje årstidsinfallande. Och det var med oskrymtad glädje man gick atthälsa varje ny skördetid, ty glädjen att få omväxling i födan varverkligen mycket naturlig. Då samlade man sig och lekte en heldag. Män, kvinnor och barn dansade omkring ett stort bål avde nyplockade frukterna, och förstlingarne offrades åt den all­gode Givaren, såsom redan Abel och Kain offrat åt Herren, ochdetta bruk funno alla, till och med Peter Snagg, vara bådevackert och bibliskt.Peter Snagg hade gjort ett försök att bilda en frikyrka ochville läsa en predikan för dem, men allting föreföll så kostligt,och när han bad för överheten och krigsmakten, så fanns deticke alls någon tillämpning. Och vid syndabekännelsen kundeingen enda vara uppriktig, ty han hade inga synder att bekän­na.Endräkt, frid och ro vilade över hela samhället; alla hårdaord upphörde begagnas, och man tilltalade slutligen varandramed smeknamn. När ett barn föddes, blev stor glädje, och detupptogs i samhället under lekar och sånger såsom en gåva avnaturen, vars värde icke fick det råa bivärdet av kapital iföräldrarnes hand, och icke heller togs såsom en börda eller ettstraff. När en yngling och en flicka ville föda barn tillsammansoch bli vänner, förkunnade de det för Lasse, som genast firadeden glada tilldragelsen med en fest, utan att de båda ungainskrevos i någon bok eller avtvungos några löften att lydavarandra, så att om den ena ville äta fikon och den andrapisanger, kunde ingen lag tvinga dem att äta detsamma. Somicke heller några rum funnos att städa, inga kärl att diska, såbehövde icke hustrun vara sin man underdånig, och skillnadtill säng och säte var obligatorisk, emedan det varken fannssäng eller säte, utan bara en lövhög under ett träd.Allting var sålunda så fritt, otvunget och enkelt som möjligt,och mödrarna behövde icke övervaka sina döttrar, ty de behöv­de varken frukta att mågar skulle ta döttrarna för pengar elleratt döttrarna skulle gå och få barn, ty det ansågs som en storvälsignelse att få barn, och tillståndet, i vilket flickan befannsig, när hon var med barn, kallades därför också »välsignat».Det fanns blott en enda sak, som störde friden på dennaLycksalighetens ö; det var minnet av det förflutna, vilket isynnerhet steg upp under drömmarne. Sålunda hörde man oftade sovande skrika under sömnen. En gammal smed drömdeofta om ankarsmedjan och kände fångvaktaren väcka sig meden spark i sidan. En tunnbindare, som stulit, emedan han hadeför många barn, drömde om nätterna, att barnen skreko efterbröd, och när han vaknade och såg solen lysa på de alltidbärande träden, grät han av glädje och föll på knä och tackadeGud för allt gott; men så kom tanken på framtiden över honom.Då hjälpte inga tröstegrunder. Detta var det eljest så lyckligasamhällets demon: tanken på framtiden. Då de sågo huru gottde nu hade det, kunde de ej utan bävan tänka på, huru deskulle kunna få det igen, om till exempel ett fartyg kom ochhämtade dem. Hemlängtan hade däremot ingen enda av demanledning att lida av, ty bakom dem låg antingen tukthuseteller krigstjänsten, och det längtade ingen efter. Minnet av detförflutna och fruktan för framtiden voro sålunda de spöken,som störde deras sälla ro, och både läkaren och Lasse fundera­de hit och dit på ett hjälpmedel, men utan framgång. Men vadde ej kunde påfinna, det påfann slumpen.En dag hade smeden gått ut i skogen för att svalka sig efteren sömnlös natt. I en klippreva hittade han en buske, som barblåa bär och vilken han ej sett förut. Han tog några i näven ochåt. De smakade icke vidare gott, men han fästade ingen vikt viddet. Och så gick han hem, det vill säga till den buske, där hanhade sin lövhög för natten. Där råkade han hustrun. Smedenvar vid ett strålande lynne och pratade tok.– Jag tror du tagit en tår på tand, sa’ hustrun, som ännuhade minnen av det förflutna.– Vad är det för slag? sa’ smeden förvånad.– Brännvin! sa’ hustrun och klatschade med tungan.– Brännvin? Det har jag aldrig hört talas om, vad är det förslag? sa’ smeden förvånad.– Minns du inte vad det var, så minns du säkert, att du satt ifinkan i Karlskrona!– Karlskrona! Jag förstår dig rakt inte, min gumma!– Då har du förlorat minnet, sa’ gumman.Och det var just vad smeden hade gjort, och därmed varupptäckten klar. Läkaren samlade genast in bären och gav helasällskapet att äta mot sömnlöshet, som han föregav, och allaåto, läkaren också, men Lasse lät sina bär falla på backen, ty,tänkte han, man vet inte vad man kan lära av det förflutna, ochframtiden känner ingen.Kap. 4.Tre år hade förflutit efter landstigningen, då Lasse en dag restelängst ut på ön för att än en gång undersöka dess resurser förframtiden och utröna, om den kunde tåla vid den starka folk­ökning, som de sista två åren visat sig. Han hade tagit en litenkanot, på vilken han paddlat sig upp för bäcken under bana­nernas täta lövvalv och kommit in i landet några mil. Trött avrodden steg han ur båten och tog sin frukost under ett körsbärs­träd, varpå han lade sig ner att sova.Han hade icke väl blundat många minuter, förrän han vak­nade vid ett prassel uppe i bananen, under vars grenar han lagtsig. Han spejade upp mellan löven och fick längst upp i toppense en apa, som han tyckte, vilken satt på en gren och med långanaglar pillade kärnor ur bananens skidor, vilka han sedaninförde i munnen, som var överväxt av ett långt skägg. Lasseblev orolig, ty detta var en oväntad konkurrent, vilken nogskulle, om han, som troligt var, hade sällskap, göra dem storavbräck. Han beslöt att locka apan till sig och antingen fångahonom eller döda honom med en sten. Han gick bort och söktesig en melon av största, gulrödaste sorten och med denna i enaoch en sten i den andra handen nalkades han trädet där apansatt.Först började han smacka med tungan: apan lystrade ochkastade en banan i huvudet på Lasse.– Coco, fortfor Lasse och visade melonen.Men apan svarade icke utan rände ända upp i trädets topp,vilken böjde sig under tyngden som en sprättbåge.– Coco, min gosse, lockade Lasse, kom hit, skall du få någotgott.Men Coco kom inte, utan slog bakut och bar sig oanständigtåt, så att Lasse icke hann undan, utan skummande av raseribröt ut: Tusan djävlar! Tusan djävlar!Vid dessa ord satte sig Coco på en gren och tycktes gripen avdjup rörelse. Han skrapade näsan mot en bark, och tårarnepärlade ner för hans skägg. Lasse hörde honom sucka, men höllsig ännu på vederbörligt avstånd.– Hör du, din hundra djävul, vill du inte komma ner ochsmaka på min melon, din hundra djävul!Apans rörelse syntes tilltaga, och Lasses blev icke mindredjup, då han hörde en mänsklig röst uppe ifrån bananen.– Hemlandstoner, fosterjord och vänner; mina ögon gråtaöver din säd; aldrig har norröna tunga klungit så ljuvligt i minaöron, och mitt hjärta är fyllt såsom ett kärl, såsom en kalebassnär eftersommarsolen fyller den med mjölk och kärna!– Jag tror, ta’ mig fan, det är pastor Axonius, utbrast Lasse.Och med ett: jag är densamme, störtade prästen ner ur bana­nen, och i en enda lång omfamning lågo de båda landsmännenvid varandras håriga bröst, badande i prästens tårar.– Hur i Herrans namn har ni kommit hit? blev nu Lassesförsta fråga. Vi vräkte ju er i sjön, eller hur? Har någon valfiskuppslukat er och sedan spytt er i land?– Jag är icke spydd i land, sade prästen, men jag är simmadi land.– Berätta, berätta, sade Lasse.Prästen torkade sina tårar med ett pisanglöv och satte sig påen sten. Därpå började han berättelsen.– Som i en dröm minns jag nu, sedan du, jag säger du eftersom vi träffas så här, sedan du erinrar mig därom, att jag blevkastad i sjön, orsaken minns jag ej.– Åh, den var nog tillräcklig, ratio sufficiens, som Aristotelessäger.– Vem är Aristoteles? frågade prästen.– Aha, tänkte Lasse, han har också ätit av bären! – Dra’ påbara och låt Aristoteles vara, sade Lasse.Prästen fortfor: Sedan jag summit omkring en obestämd tid,minns jag att jag kände botten under mina fötter, varpå jagvandrade i land på en ö, som liknade denna. Sedan jag ätit bäroch druckit vatten, lade jag mig att sova. När jag vaknade,kände jag ett egendomligt lugn och en frid, som jag ej erfaritförut. Naturen var mig som en öppen bok, och sammanhangetmellan skapelsen och skaparen föreföll mig så enkelt. Jag kän­de, att det låg något mörkt förflutet bakom mig, men jag vissteej vad det var. Mitt huvud var lätt, och inga grubblerier tyngdemig. Glad i hågen, som jag aldrig förr varit, vandrade jag inåtön. Jag hade icke kommit långt på min väg, förrän jag såg enman, som låg på knä framför en avgudabild, vilken han tillbad.Haha! tänkte jag, jag har kommit i hednaland, ty mina tankarvoro ännu likasom uppblandade med gamla dunkla föreställ­ningar. Utom mig av raseri över att se en sådan själens låghet,som kunde krypa för en bild av mänskohänder tillverkad, togjag en sten och slog ner avgudabilden. Då skulle du ha hört på!Mannen skrek och rev sitt hår och kallade mig hedning. Sedanhan lugnat sig, frågade jag vilken religion han bekände. Hansvarade, att han bekände den milda Nicaeanska läran. Som jagicke kände den, fick han förklara sig. Det var den dummastelära jag hört talas om. Den hade också bara med fyra röstersövervikt blivit antagen på det stora mötet i Nicaea. Jag bad attfå en förklaring på vilken gud de dyrkade, och om det fannsmer än en gud! Nej! svarade han; de dyrkade den ende sanneguden! Gott, svarade jag, då dyrka vi samma en. Men vad hadehan då med avgudabilden att göra, som var upphängd på engalge? Jo, det var guds son! Det var en dålig gud, vars son läthänga sig, menade jag. Då svarade han, att det där förstod jaginte. Jag medgav det villigt, men han uttryckte den förhopp­ningen, att när den helige ande skulle få makt med mitt hjärta,skulle det nog bli mig bättre. Den helige ande; ni ha sålunda tregudar? Han svarade, att djävulen ännu styrde mig, men när jagkom ur hans klor, så skulle det bli bättre. Haha! Ni ha fyragudar! Och är det djävulen, världsförsten, som regerar mig, dåskall jag be att få hålla mig till honom. Hade han (somregerade mig) skapat den sköna världen med alla dess härlighe­ter, och vore han världsförsten, då skulle jag bekänna honom.Och jag föll ner på mitt ansikte och tillbad världsförsten. Mendå upphov mannen ett anskri och kallade samman en hel skaraav sina anhängare. De bundo mig till händer och fötter. Därpåledde de mig till ett litet besynnerligt hus med en galge påtaket. – Vem bor här? frågade jag. – Här bor gud, ty det ärguds hus, svarade en av de svarte, ty de voro alla svartklädda. –O, min gud, världens förste, utropade jag; slå deras fräckhetmed din åska! Du, som bor över himlarne och har solen, månenoch stjärnorna till din fotapall, du skulle bo i detta ruckel! – Nukom den äldste av de svarte och ville tala vänligt med mig. Hansade, att nicaeanska läran var mildhetens lära, och därför villehan vinna mig med mildhet. Han frågade mig, om jag villeälska en jude, som lidit och dött för denna lära. Därpå svaradejag nej, emedan jag för det första icke kände någon jude, och fördet andra icke ville älska någon annan än gud. Då blev han ondoch sade, att jag skulle fara till helvetet. Som jag trodde, atthelvetet enligt hans milda lära skulle vara ett gott ställe, svara­de jag: med nöje! – Huru, utbrast han, du vill fara till helvetet?– Ja visst, sa’ jag. – Då förde de mig in i guds hus! Vid dörrenstod en man med en sparbössa och ville ha pengar. Jag frågade,om han visade sin gud för pengar? Då kom en tjänare och slogmig i huvudet med en käpp. Jag bad honom vara mild motmig, ty jag skulle just nu taga kännedom om mildhetens lära.Därpå förde de fram mig till en stor tavla. Den föreställdehelvetet. Överst syntes en gammal vresig man med ett långtskägg, över honom en duva, vid hans fötter ett lamm; därom­kring en hel hop andra avgudar med vingar, och under demhelvetet. Det såg alls icke lockande ut. En hop svarta avgudarmed tänger knepo män, kvinnor och barn på de ömtåligasteställen och vräkte dem därefter i en eldbrasa. – Det var styggt,sa’ jag, och jag greps av ett blint nit att omvända alla dessaolyckliga från deras avguderi. – Är detta den milda nicaeanskaläran, frågade jag, och är helvetet på detta sätt, då vill jag ickevara nicaeanare! – Och så föll jag på knä och bad för dem! O,gud, världens skapare och uppehållare, se ner i dessa olyckligeshjärtan och rör deras hårda förvillade sinnen ... Men längrehann jag icke, förr än jag blev kullkastad och utburen.Följande dag skulle jag brännas levande, emedan jag ickeville tro på nicaeanska läran. Jag frågade hövligt den äldste,om icke deras milda lära hade något mildare straff för ett brottsom mitt. Man svarade nej. Bålet var rest och iklädd en dräktmed skamliga bilder av världsförsten, vilken hade horn i huvu­det och räckte ut tungan, tänk, sådana hädare! fördes jag upppå vedtraven. Under avsjungande av sånger och hållande av­gudabilder framför mig, beredde de mig att dö. Jag hade aldrigtrott, att sådana vilda människor kunde finnas på havets öar.Nå, stunden var inne, och jag trodde att det var slut.Då mulnade himmelen och ut ur molnen slog en blixt, flereblixtar, ner i guds hus, ner bland avgudabilderna. – Sen I, senI, ropade jag, gud slår ner sitt eget hus! Tron I ännu att hanbor därinne! – De svarte skingrades, jag slet mig lös. Sedan jagvid stranden tagit en båt, flydde jag till havs, ty hellre omkom­ma av guds hand än av dessa hedningars. Och nu är jag här,och nu vill jag uppmana er att med mig draga ut och omvändadessa hedningar till den enda sanna läran.Lasse hade med uppmärksamhet avhört prästens sällsammaberättelse, men mot slutet hade han med än större uppmärk­samhet haft sina ögon fästa på vulkanen, som i fjärran sände utett svagt rökmoln.– Låtom oss gå hem först och tala vid våra vänner, sade han,innan vi draga ut på omvändelsetåg.De gingo ner i båten och rodde hemåt under lärorika samtalom olika slag av hedningar och om mänskliga villfarelsernasuppkomst. När de kommo hem, var himlen redan förmörkad avrök, och svaga dån hördes i fjärran. Oro rådde bland alla, ochman visste icke vad man hade att motse. Prästens återkomstväckte ingen vidare uppmärksamhet, ty man hade annat atttänka på. Hela natten vakade man och arbetade med båtarne,vilka man varit nog försiktig att gömma och hålla i beredskap.Himlen var röd som en eld och de som klättrade i träden, föratt samla proviant, kunde se vad de gjorde vid vulkanens sken.Hela följande dagen fortfor man att fylla båtarne med vatten,frukter och löv, ty nu hade man både hunger och köld attbefara. Dånet tilltog och marken gungade. På tredje dagenhördes åskknallar, och ut ur vulkanen bröt som ett vattenfall avsmältande glödröd lava.Nu störtade alla i båtarne och med sorg, gråt och suckar lademan ut från De lycksaliges Ö, där den allt givande naturenhade fött dem och klätt dem under tre år, där de levat i ro ochsällhet, utan kiv och nit, och som de nu måste lämna för att gåokända öden till mötes.När de kommit ut på havet, började ön sjunka. Träden stegoner under vattnet, och topparne vajade för vågen. De lägrekullarne sänkte sig så småningom; slutligen började även vul­kanens kägla att brännas av vågsvallet. Varje sjö, som slog neri kratern, sprutades upp som ett ångmoln, rödfärgat av denglödande lavan, blåfärgat av det brinnande svavlet och gröntav koppar och andra metaller, som smältes nere i den väldigaugnen.Och så försvann De lycksaliges Ö för de olyckliges åsyn, somnu lämnade sig för vind och våg att gå döden eller kanske någotändå värre till mötes.Kap. 5.När våra resande efter fem dagars kringflackande på havetäntligen fingo ett land i sikte, voro de nästan alldeles medtagnaav köld. Det nya landet, som nu öppnade sig för deras blickar,tycktes vara ett fastland eller åtminstone en ofantligt stor ö.När de stego i land, voro deras matförråd uttömda, och dekastade sig med glupskhet över en massa musslor, som vorouppkastade på stranden, och av denna traniga föda återvunnode småningom kroppsvärmen. Landet syntes hava ett merakallt klimat, och av alla de härliga fruktträden från De lycksali­ges Ö syntes ej ett spår. Av bok, ek, björk, och längre uppåtbergen av tall och gran, utgjordes skogen. Hungriga som devoro, försökte de att äta bokens och ekens ollon, men demättade icke och smakade dessutom vidrigt. Men mellan trä­den sprungo harar, rådjur, vilda getter och får, och i buskarnesmattrade tjädrar och orrar. De insågo sålunda genast att härgällde leva av jakt och fiske, och att man så fort som möjligtmåste skaffa sig varma kläder av djurens skinn, om man ickeville frysa ihjäl.Lasse utlyste genast ett stort möte och kastade fram följandeplan.Första dagen fick var och en gå på stranden och nära sig medmusslor samt uppsöka grottor och ihåliga trän för natten. Mende, som funnit en grotta eller håla, skulle omedelbart därpåskaffa musslor och vatten åt några av dem, som förfärdigadepilbågar att skjuta djuren med, ty hela deras tid vore strängtupptagen. Såsom förberedande arbete till bågtillverkningenpåbjöds letandet av vassa stenar, vilka borde tjäna som knivar.När natten föll på, hade man ej kommit längre än till sam­landet av vassa stenar, och man kröp in att sova i hålor, grottoroch under de upp- och nervända båtarne. Följande morgonbörjade arbetet med pilbågar, sedan likväl en och annan gjortförsök att med kastade stenar döda ett och annat djur, vilkashudar genast avdrogos och begagnades som kläder åt de min­deråriga barnen. När så ett antal bågar på tredje dagen vorofärdiga, drogo männen på jakt, och även de kvinnor, vilka ejvoro havande eller hade barn att bevaka. Detta var i nödenssista stund, ty alla de musslor, sista stormen uppkastat, voroförtärda. Jaktbytet var icke stort. Prästen och smeden, sområkat sikta på samma hare, kommo i delo om vem som dödatden och skulle ha slagits, om icke Lasse trätt emellan ochavgjort saken, så att de fingo dela bytet.– Nu börjas slagsmålet, sade Lasse för sig själv, och uppträ­det gjorde ett dystert intryck på de närvarande.Man måste äta djuren råa, vilket var vidrigt. Men vid målti­den, som nu anställdes, kommo alla havande kvinnor och dekvinnor, som fått för barnens skull stanna hemma, och begärdeatt också få äta. Ingen ville dela med sig. Då måste Lasse ånyoträda emellan och ålade varje man, som var far till de föddaeller ofödda barnen, att av sitt byte dela med sig åt kvinnorna.Men det var rent omöjligt att få reda på fäderna; ty under detre åren på De lycksaliges Ö hade män och kvinnor blandat sigmed varandra utan att hålla reda på faderskapet. Tvist upp­stod. Lasse måste åter gå emellan. Och sedan han delat mänoch kvinnor i två hopar, bad han varje kvinna välja en man.Sedan måste varje kvinna lova högtidligt att icke pläga um­gänge med någon annan man, så länge mannen skaffade henneoch hennes barn mat och kläder. Detta funno de alla varamycket billigt. Men Peter Snagg, som alltid skulle opponera,framkastade den frågan, vad mannen skulle göra, om kvinnanvar otrogen, varpå Lasse svarade, att han skulle upphöra haskyldighet att försörja henne, det vill säga ha rätt skilja sig frånhenne eller köra bort henne, ty naturen hade icke ämnat attden ene skulle betala den andres nöjen med sitt arbete.– Och så ha vi äktenskapet färdigt igen, tänkte Lasse för sigsjälv.Alla halvvuxna barn fingo av de uppätna djurens ben görasig metkrokar, och med snodda gräs som revar kunde de börjafiska något smått.Så levde det unga samhället ett ganska mödosamt liv en tidbortåt. Vintern var grym i grottorna, ty man hade ännu ickenågon eld.När våren kom, märkte man med förskräckelse, att jaktenbörjade minska. Färderna blevo allt längre och längre in iskogarne, men man fick i dess ställe sova borta och att släpahem bytet var ett tungt göra. Tvisten om bytet började bliallmännare och friden var störd. Då i rättan tid, när samhällethotade att störta samman, kom en dag pastor Axonius hem tillbyn med den så länge efterlängtade eldstenen. Det var ettstycke svavelkis. Men han var avundsam om upptäckten. OchLasse, som ensam hade minnet i behåll, ingick kompanjonskapmed Axonius om skatten. De hade länge sett, huru folket varitmissnöjda; de hade märkt, huru en viss ovilja mot den mödo­samma jakten uppstått och alla längtade tillbaka efter de sälladagar, då ingen behövde arbeta. Jäsningen var allmän ochhågen att undandraga sig arbetet gick som en synd genom helasamhället. Lasse och Axonius, som hade fullt upp att göra medatt påfinna förbättringar i bågars förfärdigande, kläders till­verkning och tvisters slitande, hade icke mycken tid med jak­ten, varför de måste tigga sin mat av de andra, vilka endastmed ovilja lämnade ifrån sig av sitt. Tiden var inne, då deskulle slippa tigga, då de mot en stor tjänst, som de gjordesamhället, kunde fordra som återtjänst att bli födda och kläd­da. Vintern nalkades och behovet av eld var kännbarare ännågonsin.Lasse sammankallade allt folket. Därpå framställde han fördem nödvändigheten att draga åt skilda håll och uppsöka nyajaktmarker. Detta kunde endast ske genom att föra bostädermed sig, ty att finna en grotta varje kväll var osäkert. Om mandärför kunde bo i flyttbara tält, vore frågan löst. Men för attkunna bo i tält, måste man ha eld. Den som kunde skaffa eldnär som helst, den vore den nya tidens störste man. PastorAxonius hade av naturgudarne fått högre insikt i naturenshemligheter än alla andra, och Lasse hade genom att begagnapastorns vetande tillsammans med honom upptäckt ett sätt attfå eld. Nu frågade han samhället, om de ville föda honom ochpastorn mot att de fingo eldstenar.Församlingen svarade med ett skallande ja!Därpå lät Lasse göra ett bål. Kastade ett mårdskinn överprästens huvud och ett rävskinn över hans skuldror. Därpåmumlade han, vänd mot solen, som han hälsade som eldenskälla, några hebreiska ord, vilka prästen besvarade med någraobegripliga sådana. Därpå befallde han folket falla på knä. Såslog prästen eld, och bålet stod i ljusan låga.– Nu, sade Lasse med hög röst, har ett nytt tidevarv ingått.Med elden kunna vi vandra landet runt, och jaktens bytenskola aldrig tryta. Hell, hokus, pokus, baraschit, baraj, Maho­met!Och allt folket dansade som rusiga omkring den skönabrasan. Men prästen, som man ville tillbedja, återvände hastigttill grottan, där han gömde sig.Sedan Lasse tagit löften av alla att de vid vissa tider skullekomma med tribut, utdelade han eldstenar och befallde folketgenast göra sig tält, skifta sig i fem hopar och draga sina färde.När de behövde mera eld, skulle de komma igen.På sju dagar hade de tälten färdiga, och så drogo de sinafärde ut i skogarne, men med tillsägelse att, utom när dekommo med eldskatten, varje år en viss dag vid vintersolstån­det, då dagarne började ökas, sammanträda så många dekunde och med en väldig brasa fira solens återkomst och eldensupptäckande. Dessutom förklarade Lasse, att pastor Axoniusgenom sitt intima umgänge med gudarne vidare ej kunde haden äran att se dem så ofta som förut; likasom denne härmedgenom Lasse gav tillkänna, att han icke vidare kändes vidnamnet Axonius utan ville helt enkelt kallas Uffka, ett ord avdjup betydelse, vars egentliga mening Lasse ännu icke kommitunderfund med, ty det var så djupt att det behövdes sexmansåldrar för att utgrunda det. Och så drogo de sina färde.Men Lasse och Axonius eller som han numera kalladesUffka, vilka icke behövde jaga, sutto hemma vid brasor ochsmorde kråset. Som de hade mera mat än de kunde äta,mutade de snart några karlar och kvinnor, vilka icke hellerhade lust att ränna omkring i skogarne, att dessa skulle vårdaderas eld, steka deras mat och sy deras kläder.– Nu ha vi herrar och tjänare också, sade Lasse för sig själv;få se nu hur det här skall sluta.Kap. 6.Tiden larvade fram, och Lasse satt i godan ro och tog sintribut. Men följande år efter det stora offret väntade hanförgäves och hungersnöden var nära. Då utsände han Uffkaklädd i en lång rock gjord av korpfjädrar för att kunskapa ochavskrämma de uppstudsige deras tribut. När Uffka återkom,var han sönderriven och illa tilltygad. Folket trodde icke längrepå honom och de behövde icke längre Lasses eldstenar, sedanPeter Snagg upptäckt var de funnos att få. Men Lasse hadeannat i beredskap, ty han var en klok man och hade minnet ibehåll. Att sammankalla stammarne lönade sig icke numera,utan han gick att uppsöka Peter Snagg och hans stam, ty hanville slå honom på hans egen mark och i vittnens närvaro. Närhan äntligen efter en ansträngande dagsresa hade kommit tillSnaggska tältbyn, gick han fram och hälsade Peter vördnads­fullt, och efter erhållet enskilt samtal hade de ingått ett kom­panjonskap om en ny uppfinning. Stammen sammankalladesoch Snagg höll följande tal.– Jägarlivet har icke varit utan sina ansträngningar ocholägenheter. Ibland hade de haft överflöd på kött, så att detlegat och ruttnat bort, ibland brist. Svaga försök att genomtorkning bevara av överflödet hade visserligen blivit gjorda,men bristfälliga metoder hade gäckat deras förhoppningar. Nuhade emellertid Peter Snagg och Lasse Hulling hittat på enhemlig sten, som kunde bevara kött, fisk och hudar mot förrutt­nelse. Följderna av denna tidevarvets största uppfinning vorooberäkneliga. Nu kunde man jaga på vissa tider och sedan sittai ro, och att sitta i ro var dock livets största, renaste ochsäkraste njutning. Ville nu stammen giva Lasse och Petertribut, skulle de få deras uppfinning.Ett dundrande ja blev svaret.Peter utdelade därpå en vit söndergrusad sten, som kalladessalt, och uppmanade folket att varje vecka komma och hämtasitt förråd mot avlämnande av tribut. Och så återvände Lassehem igen.Men tributen blev icke så riklig, ty kapten Skägg hade hossin stam redan infört metoden att röka köttet, vilket gjorthonom till tribut-tagare, och Skäggarne ville icke ha något salt.Efter saltets införande började man få bättre om tid och blistillasittande. Men nu var man så van vid sträng sysselsättning,att man fick tillfälle att uttänka nya uppfinningar. Så hade tillexempel läkaren, vilken var tribut-tagare av en stam, hittat enröd metall, vilken med lätthet lät bulta sig och med stor fördelanvändes till pilar. Metallen var ingen annan än kopparen, ochmed dess införande gick jakten ändå lättare, varförutom mangjorde sig knivar och yxor, varmed träd fälldes. Men nu blevett letande efter koppar överallt. Den kunde icke finnas på. Deandra stammarne sände bud till doktor Gadd och bådo få redapå kopparns fyndort. Han nekade att delgiva hemligheten, mensålde knivar och pilspetsar mot salt och eldstenar, på vilka hanhade brist, men han höll priset så högt, att de andra stammar­ne blevo onda, och en vacker dag bröt smeden Knip, vilken varhövding för en stam, in i hans by och tog doktorn och hansstam till fångar. Doktorn och hans folk bådo om sina liv ochfingo verkligen behålla dem, mot att de arbetade åt smeden ochhans folk, eller blevo deras slavar.Men uppskrämd av den hotande faran hade Lasse, som ävenvar avundsjuk på smeden och kaptenen, gått ut och letat en nymetall, som var vassare än kopparn och icke böjde sig för hugg,och med sina järnpikar och yxor beväpnade han sin stam, somnu gjorde smedens och kaptenens stam till sina fångar. Men nufick Lasse mer att tänka på än han någonsin drömt om, ty detvar svårt att föda och regera så många människor på en fläck,och jakten hade avtagit. Man måste vara betänkt på nyafödoämnen, vilka man kunde ha under ögonen och icke behövaspringa efter i skogen. Han lät till den ändan fånga uroxar, fåroch getter, vilka bundos vid träd ute på ängarne och vilkasmjölk och kött efter behag kunde tagas, och nu hade han ettherdefolk under sitt välde. Men om vintern måste djuren fodrasoch till den ändan ladugårdar och lador byggas samt hö insam­las.Men snart ledsnade man vid den enformiga födan, ochgamla minnen från den glada tiden på De lycksaliges Ö börja­de förnimmas i magarne. Lasse, som väl använt sin tid, hadeupptäckt ett par gräsarter, vars frön krossade och ältade medmjölk voro en läcker spis. Därjämte hade han funnit plantormed tjocka rötter, vilka voro beska, när de växte på mager jord,men söta, när de växte i fet. Som han icke hade plog eller tämjtdragare, lät han fälla skog och bränna. I askan sådde han sinagräs- och rovfrön, och därmed var åkerbruket i gång. Allastammar följde icke genast exemplet. Men några gjorde det.Men med skogens fällande och brännande försvann villebrådet.Klagomål över den farliga röken läto höra sig från grannarne,vilka även började få känna smaken på de odlade örterna, menicke ville lämna jakten eller förstöra skogarne. De gjorde därfördå och då små infall på Lasses område och kunde icke erkännahans äganderätt så långt, att de medgåvo honom rätt attgenom svedjande förstöra landet och jakten. Lasse måste ut­driva dem med vapenmakt, men under det folket var i krig,kunde de icke arbeta. Därför måste de andra föda och klädadem, medan de voro ute och skyddade åkrarne. Sålunda på­bjöd Lasse en allmän skyddsskatt.Nu började man emellertid bygga hus och hade uppgivit alltanke på att stryka omkring. Men behaget att få sitta stilla vardyrköpt, och Lasse hade numera aldrig en glad dag, ty han fickoupphörligt sitta och slita tvister och hitta på lagar och förord­ningar. 
Kap. 7.Sederna blevo allt råare. Det rörliga livet i skogarne hade haftnågot upplivande på sinnena och omöjligheten att spara vild­brådet för längre tid, gjorde mänskorna generösa. Nu när mankunde gömma, blevo mänskorna giriga och småaktiga. Dejägarstammar som ännu rörde sig i närgränsande skogar an­sågo det vara en neslig sysselsättning att röva mjölken av korna,den naturen anvisat åt kalvarne, och några ädlare sinnenbeslöto en gång att med våld hindra detta slags djurplågeri.Jägarne föraktade länge dessa »kalvar» som de kallade dem;men ändå mer föraktade de dem när de fingo åse en slakt, dåunder de råaste handgrepp de bundna djuren utan tecken tillmotstånd nerstuckos och blodet avtappades. Det var en syn såvidrig för jägarne, vilka sällan sågo dödskampen och aldrig enblodsutgjutelse. Peter Snagg som var chef för jägarne kundeicke nog uttrycka sin sorg och sitt förakt över råhetens fram­steg. Värre blev det när man började bränna skogarne ochmänskorna började äta »gräs som djur». För det första ansågPeter att skogarnes förstörande komme att fördärva jorden;vidare ansåg han fånigt att odla gräsfrön, då sådana ofantligaytor upptogos av dessa torra strån!– Vilket snuskigt, eländigt, förfäat folk, utbrast han, då hansåg dem böjda över hackan och spaden gå och påta i jorden,som när hon givit en skörd måste gödas med spillning. Så långthar råheten kommit att de äta träck! Släpa de inte ut sådan urladugården på åkern, och släpa de inte sedan in säden somvuxit upp ur den, i ladorna. Fy raggen, ett sådant folk! Och såbygga de täta stugor av bjälkar som inte luften kan komma in i;och där sätta de sig ner och stinka och elda, så att när dekomma ut i friska luften, så må de illa. Och så få de aldrig seannat av världen än sina brända åkerlappar och sina käraträckhögar utanför ladugårdsknuten. Tänk vad de skola blikvicka och trevliga av en sådan sysselsättning!Lasse, som ännu någon gång sammanträffade vänskapligtmed Peter, brukade disputera med honom och invände alltidatt åkerbruket gjorde mänskorna fredliga, ty den som hade singröda under bar himmel den aktade sig för att få ovänner somkunde ta bort hans skörd medan han sov.Men Peter invände återigen att en människa som ägde nå­got, den kunde aldrig sova lugnt, och skulle alltid leva i oro föratt mista. Och, fortfor han, huru bunden vid jorden skulle hanicke känna sig, huru svårt skulle han icke ha att skiljas fråndetta eländiga livet, då han lämnade sina ägodelar vind förvåg. Ett slagregn, en hagelskur, ett nerbrutet stängsel kunde junär som helst tillintetgöra arbetets frukter. Ett räddhågat släkteskulle av allt detta komma att uppstå, ett slaviskt förfäat folkskulle han få av dessa jordpåtare, vilka till sist skulle ingro i denföreställningen att världen bara bestod av deras jordlappar.Lasse fick snart se följderna. Trälarne, vilka voro dyrföddaoch svåra att bevaka måste frigivas. Dessa drogo strax till skogsoch svedjade. Och snart var hela Lasses provins upptagen avåkerbrukare. Tvister om skogslotter och betesmarker uppstodo.Den enas kreatur gingo in och trampade ner den andres åkrar.Då blev ropet på en överenskommelse allmän, och Lasse fannsig nödsakad att åter krypa fram med lagens första balk, ellerJordabalken, varigenom var och en erhöll äganderätt till denjord han tagit för sig. Men snart insåg man att lagen ickeåtlyddes. Man måste sålunda uppfinna straff. Som redan över­befolkning hotade att inställa sig, och fängelser skulle ha bliviten orättvis skatt på de oskyldige, och som därjämte alla önska­de komma i fängelse för att få mat och husrum utan att behövaarbeta, fann man det enklast att döda lagbrytarne. Livet varännu icke någon så orimligt kärt, ty vid jämförelsen mellan detnuvarande och det förflutna sköna livet på De Lycksaliges Ö,tyckte man i allmänhet att livet var en börda. Dödsstraffetantogs sålunda med jubel och Missgärningsbalken var återinförd!Men nya förvecklingar hotade. Lasse såg att sakerna börjadekrångla ihop sig, men att reda ut dem var icke möjligt; återstodbara att gå på som man börjat.Efter ett par års förlopp, under ideliga gräl och lagstiftningarom stängselskyldigheter, om vattendrag som några stängt medkvarnar, varigenom fisket för andra förstörts, om vägars uppta­gande på andras mark, [då den ena icke kunde komma till sittutan att köra över andras mark], och mera sådant, hände endag att en boende, eller bonde som de nu kallades vilka slagitsig ner omkring åkrar och betesmarker, helt hastigt avled. Hanefterlämnade hustru och sex barn, varav tre söner och tredöttrar. Alla ville de ta gården, men den kunde inte sönder­smulad föda alla och Lasse ville heldre ha en bonde än sextorpare; därför måste Lasse ta opp gamla ärvdabalken, vari­genom äldsta sonen dömdes sitta vid gården, och underhållamodren. De övriga syskonen fingo gå ut i världen och sökatjänst. Varnade av detta började de andra bönderna bli meraförsiktiga vid framfödandet av barn, och man såg sedan sällanatt en bonde födde mer än två barn, ty ingen ville ha sina barntill tjänare. Men nu började av dem som redan voro födda ochför vilka icke jord fanns att tillgå, en klass missnöjda uppstå.De voro mycket farliga, ty, som de icke ägde något att förlora,fruktade de ingenting. De drogo till skogarne, ty de kunde ickefinna något skäl, varför de skulle gå och slava åt andra somtogo frukten av deras arbete. Lasse stängde sig inne i mångadagar med prästen och försökte utfundera ett skäl varför någraskulle arbeta och andra äta, men de kunde icke finna något.Emellertid, när nu jorden icke fick styckas, hände så ibland igoda år att skörden blev så stor att överskott uppstod, ochbonden hade mer av en sort än han kunde äta opp. Då fannhan på att byta med andra av deras överflöd, och snart vissteman precis på vilka tider och orter man kunde träffa dem somhade något att byta. På marknadsplatserna träffades man ochdit kommo jägarne med sina skinnvaror, med salt fisk ochvildbråd och bytte dem mot säd, ost, smör och boskap. För attunderlätta bytet uppfann man att begagna plåtar av zink, vilkastämplades med siffror och gingo som bytesmedel. Men när pådetta sätt rikedomar begynte samlas, blev avunden hos de lott­lösa och arvlösa så stor, att de slogo sig på rov och plundring.Nu var samhället ytterst hotat och Lasse måste ta och värvaen här med beständiga krigare av dessa nya missnöjda, vari­genom den gamla hären än mer ökades och nya skatter måstepåläggas. Bönderna betalade gärna skatten bara de voro skyd­dade. Men dessa odågor som sutto i det nybyggda tornet, åto,drucko, spelade och dansade. Ingenting hade de att göra ochfingo därigenom en känsla av att de vore för mer än jord­påtarne. Deras seder voro råa och de hade icke respekt förLasse. De drogo ut på vägar och stigar och plundrade debytande när de kommo från marknaden.Länge hördes ett dovt missnöje från bönderna, vilka ej hadelust att föda tyranner åt sig. Dödsstraffet skrämde ingen, ty deväntade sig alla att efter döden få komma tillbaka till DeLycksaliges Ö och de gingo till döden som till ett kalas. Lassevar nu nödsakad att hitta på något som skrämde dem fördöden. Och han behövde icke söka länge.Uffka, eller förre pastor Axonius, som nedsjunkit i ett slagsfädvala röcks nu opp och sändes ut att predika den politiskaeller helvetesreligionen. Denna sköna läras förnämsta punkterutgjordes av följande: alla människor, som icke fått jord, ärouslingar; Gud har skapat dem, men de voro olydiga och olyd­nad mot överheten är den största synd, därför skulle också allasom icke fått jord och icke ville arbeta åt andra efter dödenkomma till helvetet där de skulle stekas levande i evighet.Dessa orimligheter gjorde i början intet intryck på folketsoförvillade sinnen, men vanans makt är stor och så småningomlyckades Uffka genom målade tavlor skrämma kvinnorna fördöden. Detta var första steget. Men krigarne bara nojsade medprästen och voro oförbätterliga. Slutligen måste Lasse användaen annan metod med dem. Han mutade dem.Landet indelades i län, över vilka en krigare sattes som chef.Nu hade man tämligen styr på bönderna, ty varje länschefhade ett torn och en garnison. Men dessa chefer utövade ettgränslöst förtryck över bönderna och hittade också på att taskatt av varje handlande som drog igenom deras område.Denna skatt kallades tull och uppgavs vara för att skyddahandeln (mot »beskyddarnes» röverier nämligen).Så gick det »framåt» med framåtskridandet.Lasse hade gift sig och fått barn. Hans utgifter ökades ochhan måste ta upp nya skatter. Men då klagade bönderna. Dehade själva så många barn att föda, sade de, att de ej ville födaandras; och pojkar och flickor gjorde barn alldeles ohejdat.Lasse såg sig tvungen att införa en ny institution varigenompersoner som ej ägde jord eller egendom förbjödos att vid stortstraff göra barn. Och för att hålla sträng kontroll på dem somfödde barn, ålades var och en som ville gifta sig att anmäladetta hos Uffka, som först skulle ge dem en duvning i helvetes­läran, vilken varje manbar yngling och giftasvuxen flicka måsteavlägga ed på. Föräldrarne klagade och jämrade, men dethjälpte intet, ty krigsmakten avgjorde numera alla samvetsfrå­gor i första och sista hand. – Därtill kom en annan omständig­het.Kvinnorna vilka ställt sig under männens beskydd för sinabarns skull hade därigenom kommit i ett beroende av mannensom närmade sig något tjänarens. Hon gjorde alla smärresysslor inomhus och systrarne som voro arvlösa passade upp påbröderna. Som emellertid varje bondpojke vilken ville gifta sigfruktade att komma i dåliga omständigheter på grund av ökadeutgifter, höllo flickorna på att bli ogifta. Föräldrarne hittade dåpå att ge dem en morgongåva och slutligen att ge dem halvarvsrätt. De som hade stort arv blevo sålunda lättare gifta ände som hade litet. Härigenom höllo egendomsägarne ihop emotdem som ingen jord ägde och sålunda uppstod en jordadelbredvid men under det råa våldets eller tjuv-adeln.Men tjuvadeln voro oroliga herrar, hos vilka glada minnenfrån jägartiden ännu levde och för att ha något att roa sig med,slogo de under sig de få jaktmarker, som ännu funnos kvar ochbönderna förbjödos att bära vapen. En annan uppfinning somdessa tjuvar även gjorde och vilken väckte alla bönders rättmä­tiga harm, bestod i att tämja vargar, vilka dock aldrig blevotamare än att de lydde sina herrar men beto alla andra. Deföregåvos vara för jaktens skull, men voro egentligen till för attskydda tjuvgodset medan tjuvarne sovo rusets sömn. Dettatjuvarnes kompanjonskap med vilda djur retade böndernaofantligt, men numera hade de icke något hopp om att kunnagöra sina röster hörda.Slutligen började herrarnes jaktlystnad taga riktningen motvarandra, och de gjorde små utfall mot varandras torn. Bön­derna blevo alltid de lidande, ty deras åkrar trampades ner avherrarnes hästar, ty herrarne hade även ingått förbund meddessa i krafter dem överträffande djur. Bönderna som vorovapenlösa förmådde intet mot beväpnade män och vilda djur.Men de klagade hos Lasse. Denne som sett sakerna alltmerintrassla sig, fann icke på annan råd än att beväpna böndernaoch med deras hjälp och sitt eget krigsfolk tukta herrarne. Ochså gjorde han.Därpå återstod endast att ta steget ut, och han lät utropa sigtill hövding över alla hövdingar eller kung. För att ge meraglans åt företaget, ställde han till en stor kröning. Klädd i enröd vargskinnspäls med igelkottskinn och en bävermössa medfjädrar av nötskrikor lät han ute på en stor äng smörja sig medtjära omkring munnen av Uffka, varpå hela folket måste avläg­ga ny ed på helvetesläran och svärja på att Lasse var sänd avGud, och att dynastien Hulling härstammade från Jafet Noaksson, varför alla de andra tornhövdingarne skulle vara honomundergivna och ge honom skatt. Detta senare var ingen svårig­het för dem, ty de lade bara en ny skatt på sina bönder. Ochsålunda var Lasse I av ätten Hulling smord till konung medGuds nåde. Men för att ge mera värdighet åt konunganamnetlät han skriva sig: Lasse I Hugo, av Hulling von Jafetson.Nu inträdde en tid av tämligt stort lugn. Helvetesläran hadenämligen gripit omkring sig och fruktan för döden var så storatt få brott begingos.Men en ny klass av icke-jordägare hade uppstått. Några avdessa som numera icke kunde få fritt ströva omkring, ty det varstraff på att ströva numera, några av dessa hade slagit sig neromkring länschefernas torn och gjorde kläder och skodon åtden lata garnisonen. De fingo måttligt betalt, men åtnjötochefens beskydd, det vill säga: de fingo betala skatt för att dearbetade åt lättingarne. Men mänskornas sinnen voro redan såförvirrade, att de stackars skräddarne och skomakarne ickegenomskådade detta bedrägeri, och genom helveteslärans infö­rande hade fruktan för döden blivit så stor, att man heldrelevde till vad pris som helst, under vad tryck som helst ochunder vilka förödmjukelser som helst, än man ville våga på attdö. Men skomakarne och skräddarne skulle också äta ochdricka, och omkring tornet växte ingenting.Bönderna måste sålunda föra in mat till dem mot utbyte avkläder, skodon och pengar. Men herrarne byggde en mur somhägnade ett område omkring tornet, och i muren satte de enport, vid porten en skrivare, ty man hade redan länge haftskrivare, vilka togo betalt av bonden för att han fick fora in ochsälja. Bönderna kunde icke förstå varför de skulle betala för attde hade besvär att föra in mat till stan, och ingen annan förstoddet heller, men »det var så skrivet».Slutligen gingo en dag några klipska handelsmän opp tillLasse och satte in i honom att åkerbruket skulle förfalla ombönderna reste in till städerna och schackrade; därför åtogo desig att köpa upp av bönderna mot det att de betalade en vissskatt till »bävermössan», så kallades nu Lasse. Han gick in påförslaget, men då vägrade bönderna sälja. Hungersnöd upp­stod i staden och bönderna ålades vid livsstraff att sälja åtköpmännen. Då satte bönderna i ondska så högt pris på sinavaror, att Lasse genast lät skriva taxor som satte pris påböndernas boskap och spannmål, och nu var stadens ochtjuvarnes framtid garanterad och frid och lycka härskade underfem långa månader, varav Lasse av sina krigare fick namnetLasse Fähuslås emedan han själv liksom hade nyckeln tillbondens fähus, som han öppnade och stängde efter behag.Kap. 8.Friden var dock endast skenbar och ingenting att lita på. Degamla bönderna, vilka varit med om det helas uppkomst hadevisserligen ingen respekt för Lasse som de en gång varit du ochbror med, men nu hade han makten att skydda dem medkrigsmakten, de voro trötta på bråk och gåvo sig. Vad skulleman göra? frågade de sig, och när ingenting var att göra, vandeman sig tiga och lida.Men det gick icke lika lätt att tämja det unga släktet, somicke ville lyda varken far eller mor ännu mindre främmandepersoner. Förgäves sökte Uffka skrämma dem med helvetet!Deras tankar voro ännu friska så att de genomskådade detorimliga i hela lögnhistorien och skrattade åt Uffka. De blevovilda och obändiga, tålde icke sitta stilla i de osunda illaluk­tande stugorna, utan rände omkring i skog och mark och sökteäventyr. Föräldrarne piskade dem, men gossarne satte eld påstugor och höstackar och rymde till skogs. Samhället var dennagång allvarsamt hotat och någon föreslog på allvar att manskulle snöpa varannan pojke, för att för framtiden skaffa sigarbetare. Men Lasse avstyrkte denna onaturliga åtgärd. Hanhade en annan metod som han sparat i det längsta, emedanhan själv ogillade den både för dess naturvidrighet ochomänsklighet, då han ju som ung genomgått samma kur, varsminnen ännu spökade för honom såsom det ohyggligaste hanupplevat. – Varje by skulle hålla ett straffrum, där barnenskulle under sex år hållas instängda, och varje dag under halvsvält och med pisk av käpp vänja sig vid slaveri, och genom attår ut år in höra helvetesläran och en ny moral som Lasse ochUffka uppfunnit, småningom få innött i sig den vördnad ochlydnad de icke av naturen voro skyldiga sina herrar. Metodenvar i hög grad samvetslös, men hade samma verkan som enkastrering.Någon tid åtgick visserligen till läroböckers utskrivning, menman hade för mycket att vinna för att icke offra tid och om­tanke åt den nya inrättningen.När verket var färdigt visade det sig också att ändamålet varvunnet. Barnen inlåstes tidigt om morgonen, och det första delärde sig var att tiga. Detta var det viktigaste av allt, ty nubehövde icke överklassen, som den kallade sig, emedan »Gud»satt dem över underklassen, frukta någon kritik av underklas­sen. Det andra var att lyda: det vill säga att göra andras viljaoch icke ha någon egen. Inspärrningen av många barn i ettrum hade en lysande framgång, ty den osunda luften förstördehälsan, och med hälsans försvinnande försvann kraft och vilja.Men vanan att tiga, det vill säga förtiga sanningen framkalladeen olägenhet som man ej beräknat. Barnen uppfunno nämligenatt man genom att svara ja, där man skulle svara nej, förskaffa­de sig fördelar såsom belöningar eller frihet från straff, ochdärför började lögnen blomstra. Lydnaden framkallade å sinsida falskhet. Barnen ansågo det vara orätt att hålla en kamratmedan läraren piskade honom, men de handlade emot vad deansågo vara rätt och vande sig småningom att handla emot sinövertygelse. De som ljögo bäst och voro mest falska kalladessnälla barn och fingo pepparkakor och honungskakor, de somtalade sanning och voro ärliga fingo pisk och blevo utan mat.Därmed var grunden lagd till uppfostran. Lasse häpnade i­bland över resultaten, men vad skulle han göra, då han en gånggivit sig ut på den hala isen!Emellertid hade barnpiskarne svårt att utfylla den långalärotiden med bara käppen och man måste hitta på nya läro­ämnen. I skolan lärdes numera utom lögn och falskhet en helhop osanningar, som under det gemensamma namnet »moral»piskades i de bleka och sjukliga barnen. Den första moralenhette: Gud har skapat bönder och hantverkare att de skolaarbeta åt dem som icke vilja arbeta. Andra moralen: Du skallvara nöjd med din lott! (Att uppfylla detta bud var icke svårtför dem som hade den avundsvärda lotten att slippa arbeta,men för dem som hade den hårda lotten att arbeta, var denomöjlig.) Tredje moralen: Du får icke para dig, om du ej ägertolv tunnland jord eller Uffkas tillstånd. (En stor pojke sominvände att den moralen borde haft följande lydelse: Du måsteha varit med och huggit för dig tolv tunnland jord för att kunnafå para dig! blev satt i en mörk källare.) Fjärde moralen: Du fåricke taga av andras egendom. (En flicka, som menade att honmindes när hennes far tog sin egendom av allmänningen ochatt hennes far därför borde straffas, blev genom sex par risövertygad om att hon hade orätt.) Femte moralen: Du får ickedöda någon! (En minderårig som frågade om med du ocksåmenades Lasse och bödeln, vilka dödade alla som icke villedöda jägarfolket ute på skogarne, blev satt i stocken.) Sjättemoralen: Du får icke en gång tänka att det som nu är, kan varadåligt. (Detta var den finaste av alla moraler, ty den dödar alltanke och därmed oppositionen i dess frö!)Men det hjälpte ändå ej. Ungdomen hycklade och ljögo, menibland bröt sanningen fram och då hotades samhället igen.Man blev så led vid att leva att man lät arbete och allt gå vindför våg: man svalt själv, men då började också överklassensvälta och fara illa och det gick inte an. Fruktan för helvetetupphörde, ty man ansåg att man redan hade ett helvete påjorden, och värre kunde man inte få. Lasse och Uffka funno sigsnart i den nödvändigheten att vidtaga några tidsenliga föränd­ringar i helvetesläran, och nu började prästerna mera tala omhimmelens kommande glädje för alla som lidit och haft svårt ilivet. Att några oppositionsmakare därvid framkastade förmo­danden att Lasse och överklassen som haft det bra skulleföljdriktigt komma till helvetet inverkade icke på saken, tyoppositionsmännen brändes på bål och deras frågor lämnadesobesvarade. Men utsikten att komma till himlen slappade tuk­ten, och man måste hitta på nya medel. Och nu narrade Lassefram några odågor som icke ville arbeta att de skulle göra visortill underklassens upplysning. Och nu kommo en skara poeter.De klädde sig illa, ehuru de icke behövde det, ty de fingo lön påstat, men de skulle genom sitt yttre inbilla underklassen att devoro utgångna ur de »djupa leden». De gingo omkring ochsjöngo om att livet var så härligt; att man borde tro allamänniskor om gott; att alla Lassar, Uffkor, Länschefer, föräld­rar, målsmän och uppfostrare voro så snälla och ville under­klassens väl; att allt missnöje med att några arbetade och någraåto upp endast var avund och dålighet; att när var och en sinsyssla sköter, så går allt väl evad oss möter; att jordarbete ochhantverk icke var arbete, utan att det sanna arbetet, det tyngstaarbetet det hade Gud lagt på styrelsen, krigsmakten och Uff­korna; att man måste ta världen som den är (även sådan denblivit genom Lassars och Uffkors skälmstycken). Det där togskruv. Man lärde sig först visorna utantill och så sutto de iöronen och så gingo de in i tankarne.Men snart visade det sig att underklassen också börjadebegagna visor för att dundra mot överklassen. Lasse såg medfasa det hotande molnet, men han hade icke för ro skull lärt avdet förflutna. Han lät först försöka med att ge vissångarne lönpå stat. Det hjälpte till en tid, men man blev överlupen medvissångare som ville ha lön och skatterna ökades. Då, näringenting annat hjälpte, såg han sig bragt till den hårda nöd­vändigheten att inrätta ett kotteri. Sjutton av de värsta vissång­arne utvaldes och förklarades vara ofelbara. Alla andra somville göra visor förklarades odugliga. Därmed var saken hjälpt.Folket som betalade de sjutton för att de fingo ovett av demvande sig snart i skolorna att betrakta de sjutton som ofelbaraoch alla andra betraktades som odugliga. Och därmed nedtys­tades alla missnöjda vissångare, ty ingen ville naturligtvis gådär utan att få åtminstone beröm av de sjutton, och det gjordeatt sedermera alla visor kommo att sjungas på samma ton.När nu skolorna ökades och svårigheten att få moralböckeråt alla blev stor, måste Lasse sent omsider, ty han fruktade i detlängsta släppa lös en sådan farlig uppfinning, uppsätta etttryckeri. Men för att icke den farliga inrättningen skulle vändasmot honom och hans verk, lät han sätta den under kongliguppsikt.Det första alstret av det kungliga boktryckeriet var enTryckfrihetsförordning. I det hemliga sällskapet De Missnöjdahade man en afton sammankomst på en höskulle just då dennya Tryckfrihetsförordningen utkommit. Paul jägare hade fåttett exemplar och skulle uppläsa detsamma till underkastandeav granskning. Man satte sig i ordning att lyssna.Paul började läsa: Tryckfrihetsförordning. § 1. Varje med­borgare har full frihet att yttra sig i tryck!– Hurra! svarade De Missnöjda! Leve friheten.§ 2, läste Paul: Den rena Evangeliska helvetesläran får icke,såsom varande av Gudi, underkastas obehövlig kritik.– Äh! sade De Missnöjda! Det var just den som skulle förstav allt kritiseras.– § 3, läste Paul! Varje skriftställare vare skyldig yttra sigberömmande om Lassar, Uffkor, Länschefer, Krigare, Skrivareoch Barnpiskare, och deras vänner och bekanta. § 4. Sällskapetför inbördes beröm eller de 17 ofelbara äga att undertryckavarje skriftförsök riktat mot moralen.Här avbröt Rudolf kolare: låtom oss erinra vad som menasmed moralen!Paul jägare erinrade: Moralen, det är 1:o att alla bönder ochhantverkare äro födda att arbeta åt Lasse, Uffka o. s. v. 2:o attingen får para sig under tolv tunnland jord eller Uffkas till­stånd.– Nog, nog, ropade De Missnöjda, vi minnas det alltför väl.Fortsätt!§ 5. Ingen, utom Sällskapet för inbördes beröm får yttra sigom en avliden Lasse. § 6. Varje medborgare har full frihet attyttra sig i tryck!De Missnöjda skildes med fast beslut att begagna sig av dennya tryckfriheten vid första bästa tillfälle.Barnpiskarne voro de första som fingo tryckfrihetens alsteroch moralboken trycktes i tusentals exemplar, uppspikades istugorna och utdelades bland underklassen, ty överklassen somuppfunnit moralboken, de kunde den utantill förut.Men Lasse blev trött och gammal och han kände sitt slutnalkas. Sedan han sammankallat tvåtusen krigare, lät han demvälja tronföljare. Och se, valet föll på hans son, vilken genasthyllades under namn av Lasse II Axel. Lasse grät av rörelseöver ett sådant storartat bevis på folkets kärlek mot hans hus,och han begagnade ett osökt tillfälle att föreslå det bäver­mössan och stolen skulle bli ärftliga inom hans släkt. Sommissnöje härmed förspordes bland länscheferna, uppträddeUffka och vädjade till folket som stod långt bort i skogenbakom krigarne. Folket, som hatade krigarne och icke hörtannat än att dessa svarat nej, ropade naturligtvis ja, och numåste krigarne giva sig. Lasse tackade för detta nya bevis påfolkets kärlek, och han ansåg detta rop från »de djupa lederna»såsom om Gud själv talat, ty Folkets röst är Guds röst, ochLasse II skyndade att antaga det lika vackra som osannavalspråket: Folkets kärlek näst min lön.Lasse, som skakats av så många skiftande rörelser, lade sigmätt av år och ära på dödsbädden. Sedan han förlåtit alla sinafiender deras brott och sedan han av Uffka mottagit försäkranom himmelen insomnade han. Alla de 17 ofelbara skrevo be­römvisor om hans dådrika levnad, och Uffka höll ett liktal medtext: salige äro de döda, de som i Herranom dö! Lasse IItorkade sina tårar och besteg tronen.Kap. 9.Lasse II Axel var en mild herre, som icke älskade krig, utantyckte om civilisation och vetenskap. Hans första regerings­handling blev att låta skriva Lasse I:s historia. De 17 ofelbaragrepo verket an och de lyckades åstadkomma ett mästerverk avbestående värde. Lasse kallades däri Den Store, och detta medskäl, ty han hade grundlagt det nya Samhällsskicket och hadealltid haft folkets välfärd som sitt högsta mål. Men SällskapetDe Missnöjda skrevo en annan historia om Lasse, där han rättoch slätt kallades, »Den dumma Hullingen». De förklarade atthan var den som infört det nuvarande slaveriet med närandeoch tärande, med skatter på de arbetande och skattefrihet förlättingarne. Att han förstört ungdomen genom införandet avfängelser och barnpiskare; att han var en åsna och hans sam­hälle var fånigt. Boken konfiskerades och brändes jämte förfat­tarne, varpå Sällskapet för inbördes beröm utsatte ett pris på 6skålpund zink åt den som författade det vackraste äreminnetöver Lasse I Hugo, kallad den store.Som emellertid Lasse II Axel insåg att missnöjet med sam­hället icke kunde undertryckas i rappet, lät han författa enrikshistoria, i vilken med stöd av Lasses, fadren, efterlämnadeexemplar av Rudbecks Atlantica, till fullständig evidens bevi­sades, att nuvarande rike verkligen var det fullkomligaste avalla riken och att detta var i själva verket Atlantica eller DeLycksaliges Ö. Den ö som deras förfäder hade bebott, och därde inbillat sig att de voro sälla, hade aldrig funnits. Den varbara en De Missnöjdes uppfinning för att göra folk missnöjda.Och nu infördes av en barnpiskare en ny lärobok, som kalladesDet Närvarandes Berömmelse eller Det fullkomligaste av Sam­hällen.Emellertid hade en massa skrivarbarn och krigarbarn vuxitupp. För att likasom vid kungavalen undvika split och söndringinfördes den vanan att sysslorna blevo ärftliga, men emedanskrivare och krigare parade sig obehindrat utan tolv tunnlandjord, ty de stodo naturligtvis över lagen som de stiftat, så varlandet snart kringsvärmat av överklassbarn som ej hade syssla.De föddes av staten på stipendier eller belöningar, belöningarför att de icke behövde stjäla eller mörda och åt så många sommöjligt inrättade man sysslor. Men som de sysslolösa hadesvårt att göra ingenting uppfunno de varjehanda knåp, mereller mindre idiotiskt. En tog sig för att samla knappar; enannan samlade kottar av gran, tall och en; en tredje skaffade sigett stipendium för att resa ut i världen. Den sista hade hem­kommit efter att ha upptäckt ett utdött språk, som han funnitpå trätavlor. Som nyckeln till språket medföljde, var det lätt attdechiffrera, och upptäckaren, som kallade språket Schoscho­språket, var mycket stolt över att kunna ett språk som ingenannan kunde. Den som samlat knappar hade fått ihop enförfärlig samling. Som han icke visste var han slutligen skullebevara den, erhöll han ur statskassan medel att bygga ett husför samlingens inrymmande. Här satte han sig att ordna knap­parne. Det fanns många sätt att indela dem: man kunde deladem i kalsongsknappar, byxknappar, rockknappar o. s. v. menvår man hittade på ett mera artificiellt och därför mera svårtsystem. Men för detta behövde han hjälp. Han skrev först enavhandling om Nödvändigheten av Knapparnes Studium urVetenskaplig synpunkt. Därpå gick han in till Skattkammarenmed en inlaga anhållande om en Professorsplats i Knappo­logien, samt två amanuensplatser. Ansökan beviljades, mera föratt skaffa sysslolösa något knåp än för själva saken, vars värdeman ännu icke kunde bedöma. Som mannen, han hette Hylling(man trodde han var född av Hulling utan Uffkas tillstånd)händelsevis hade två oäkta söner, vilkas upp-piskningshjälphan ej hade råd att betala, behövdes amanuensplatserna ejanslås lediga. Hylling skulle snart förvåna världen med detförsta fullständiga vetenskapliga system. På två år hade hanutarbetat det och det var ett underbart jätteverk, ty under dessklasser kunde alla världens knappar inordnas. Systemet hadeföljande utseende:Knappar:Zink– 
Koppar 
– 
Tenn 
– 
Järn 
– 
Ben 
– 
Trä︷︷︷︷︷︷Med hål 
1:aklass:Med1hålo.s.v.2:a»»2»3:e»»3»4:e»»4»Utan hål 
 
1:aklass:utan1hålo.s.v.2:a»»2»3:e»»3»4:e»»4»Med yglora) runda yglor    o. s. v.α) räffladeβ) oräffladeb) ovala yglorα) räfflade1) korträfflade2) långräffladeβ) oräfflade1) vakant2) vakantDet väckte ett oerhört uppseende.Men den som samlat kottar ville icke vara sämre och hanöverraskade snart världen med ett stort artificiellt system, ivilket alla kottar indelades i 67 klasser, 23 familjer och 1 500ordningar.Nu hade man länge varit betänkt på att utsträcka undervis­ningskurserna och som man ansett orättvist att underklassensbarn fingo lära sig lika mycket som överklassens, beslöt maninrätta ett Universitet. Man hade redan tre vetenskaper: Scho­scho-språket, Knappologien, och Kottologien, vilka vetenska­per hädanefter blevo obligatoriska. Men som de bemedladebondbarnen och hantverkarbarnen också sände sina barn tillUniversitetet inrättades kollokvier, eller enskilda samtal, i vilkaendast överklassens barn fingo tillträde, och utan vilka man ejkunde ta examen. Krånglade sig däremot någon gång ett un­derklassens barn igenom examen, så fick han därföre icke ensyssla, ty sysslorna voro ärftliga.Lasse II Axel dog, det kunde man icke hindra, men erhöllefter döden namnet Lasse Den Vise.Kap. 10.Sonen som nu besteg tronen kallade sig rätt och slätt AndersVII, av vad anledning vet man ej, men man tror att det var förvissa historiska förutsättningars skull. Under hans regeringuppstodo de sköna konsterna. En bagargosse stod nämligen endag och knådade deg; han skulle göra en kuse, men han gjorde idess ställe en get. Professorn i Schoscho-språket, som händel­sevis gick förbi fönstret där gossen stod och arbetade, fick uppögonen för hans stora anlag och lät honom göra en get av lera istället för av deg och brände den sedan i en ugn.Med målarkonstens uppfinning förhöll sig annorlunda. Manhade länge observerat i en viss instängd trakt av ön att enmängd sysslolösa kolargossar togo kol och ritade på stockarne.Först ritade de oanständigheter, men sedan ritade de av alltvad de sågo. Man trodde först det var ett slags mani eller idiotisom brutit ut, ty det var verkligen kuriöst att se en hop yngling­ar ränna omkring som skator och rita av allt vad de sågo. Deritade av bord, stolsben, hus, trän, stenar, morötter, skottkär­ror, hundar, kattor allt möjligt som de fingo fatt i. Förgävessökte föräldrarne få dem att överge de där grillerna och göranytta, men det var omöjligt. De gräto och sade att de hellreville svälta och dö än de läto bli att rita av. Det var verkligen enmani.När saken kom inför Anders blev han först mycket ledsen, tyhan älskade sitt folk såsom endast en förste kan göra det. Hanlät sedan spärra in dem i ett hus, där de ohejdat fingo ägna sigåt sin mani och under kungligt beskydd. Han anställde experi­ment med dem, och en dag lät han femtio maniaci avrita ettoch samma stolsben. Men se, det fanns inte två avritningar somvoro lika. Filosofer som tillkallades förklarade att det beroddepå den personliga uppfattningen. Anders som icke trott på attden personliga uppfattningen av ett stolsben kunnat vara någotfilosofiskt, insåg nu sitt misstag och trodde på avritningensdjupa betydelse såsom ett moment i andens liv, och han lätutnämna den skickligaste avritaren till professor. Denne skrevstrax därpå en avhandling om avritningens innehåll och form.Ur det väl valda exemplet ett stolsben som var prisämnetdeducerade han: stolsbenets innehåll, det var den personligauppfattningen, stolsbenets form, det var avritningen. När inne­hållet och formen täckte varandra, eller fullt gingo upp i var­andra, då var avritningen en fullständig avritning, eller ettskönt. Allt som var avritat var skönt; en träckande ko var osköni sig själv, ty naturen var oskön, men en avritad träckande kovar skön, ty hon var genomträngd av den personliga uppfatt­ningen av en träckande ko.En dag fann man en ful avritning av Anders VII utanpårithusets fasadvägg. Folk som gingo förbi skrattade. Ritarenuppkallades och ålades avrita konung Anders, men på ett sköntsätt. Ritaren påstod att hans avritning var skön, ty den vargenomträngd och betingad av hans personliga uppfattning avAnders VII.Ritaren ålades vid livsstraff att genast ändra sin personligauppfattning av Anders VII. Som ritaren lovades professorsnamn och lön, ändrade han genast sin personliga uppfattningav Anders VII och blev därför utnämnd till hovmålare.Anders avsomnade i sitt 8:e regeringsår och kallades av de 17ofelbare för Avritningens beskyddare. Han efterträddes i rege­mentet av Per Erik I. Denna var en vildsint herre som ickekunde sitta stilla. Han förde krig med jägarne och slog självihjäl så många han kunde. Men folket klagade över krigsskat­terna och kunde icke inse nyttan av dessa slaktningar. För attupplysa deras mörka förstånd lät Per Erik sammanfatta en nylärobok att införas i skolorna. Den kallades: Konungaboken,och innehöll beröm om alla kungar ifrån Lasse I till Per Erik; isynnerhet berömdes alla överfall och plundringar på främman­de riken.Krigstågen fortforo emellertid under Per Erik, ty krigs­männen älskade äran och i synnerhet erövrandet av andrasegendom såsom pendyler, bordsserviser och mynt. En av Säll­skapet De Missnöjda skrev i anledning härav en broschyr medtitel: »Jämförelse mellan de olika slagen av stöld, Enskild ochOffentlig, eller Tjuveri ur Statsrättslig Synpunkt jämte en tablåöver De Internationella Stölderna under de senaste Konung­arne av Huset Hulling.» Broschyren blev som vanligt brändjämte författaren. Per Erik dog i anledning av dryckenskap, och(vi nödgas som historieskrivare hålla oss till den smärtsammasanningen) kanske även av något otukt. Han begräts av allakrigsmän och kallades Hjältekonungen, eller Den Oförlikneli­ge.Med honom utslocknade ätten Hulling som börjat med DeStore Lassarne. Som man redan hunnit piska in i det uppvuxnasläktet att konungarne voro av Gudi, blev det kinkigt att nuvälja en konung av de infödda, ty det kunde man dock ickeinbilla folket att en som i går var krigschef i dag kunde väljas avfolket att vara av Gudi. Man skickade därför ut en expeditiontill fjärrboende stammar och hemförde verkligen ett föremål,som i hast döptes och kröntes. För att göra honom älskadkallade man honom Lasse III och utgav honom vara av ättenHulling på långt håll. Som han varken kunde landets språkeller visste något om det land han skulle regera, råkade maktenfalla i händerna på Uffka, (en avkomling av pastor Axoniusfrån Uppsala). Denne gjorde allt för helveteslärans inskärpan­de och uppdrog åt professorerna i rithuset att rita tavlor avhelvetet som upphängdes i alla kyrkor. Lasse avled och kalladesefter sin död Lasse den Helige.Under hans efterträdare Per II Erik uppblossade en förfärligreligionsstrid mellan provinserna. En svärmare hade nämligenuppträtt och förklarat att de osaliga i helvetet icke knepos medtänger utan stuckos med gafflar. Ett stort koncilium samman­kallades och en disputation hölls i sexton dagar och sextonnätter om tänger eller gafflar, varav partierna erhöllo namnenTänger och Gafflar. Frågan avgjordes till förmån för Tängerna.Men Gafflarne höllo ståndaktigt vid sin tro och föllo icke en förhotelsen med bålet. Men nu började Gafflarne som i en provinsfått övermakten, att försvara sig mot Tängernas övervåld.Tängerna kommo i klämman och sände efter hjälp hos Per IIErik. Per Erik sammankallade folket och med tårar i ögonensvor han att försvara den rena helvetesläran eller sätta livet till.Och så drog han ut i kriget. Detta varade i femton år och denena pendylkistan efter den andra hemsändes; den ena utskriv­ningen av folk och skatter efter den andra företogs. Men Gaff­larne försvarade sig tappert. Slutligen kom ett förfärans dödensbudskap att Per Erik stupat. Men sorgen gav sig något då manfick höra att Tängerna tagit två provinser, sex tusen fanor ochtrummor, fem hundra pendyler och tre millioner i guld ochsilver. Per Eriks lik hemfördes och över hans stoft restes enkyrka med följande inskrift: åt Hjältekonungen, Den RenaHelveteslärans Försvarare, Dog för sin tång. Anden troligenhos Gud!Detta var det vackraste bladet i Hullingarnes berömmelse­bok. Men Gafflarne fortforo att hålla vid sin tro och fingoslutligen fri religionsövning. Ja, det fanns till och med folk (avde missnöjda) som påstodo att det var en struntsak de slagitsom, ty om man knips med gafflar eller tänger i helvetet kundejust vara detsamma, när man visste att det inte fanns någothelvete.Per Erik efterträddes av Jöns I Philip. Införde skådespel föratt hålla de missnöjda vid gott lynne. Men när de missnöjdaockså gjorde skådespel, förklarades deras skådespel syndigaoch ett nationellt skådespelshus uppfördes, i vilket speladesstycken ur berömmelseboken och Tängernas krig mot deOtrogna. Därigenom vandes folket att med vördnad se upp tillsina »stora minnen».Under efterträdaren Jöns II Petter infördes Statstidningen.Den var dels framkallad av det jäsande missnöjet, dels avbehovet att få överklassens meningar spridda så fort som möj­ligt. Statstidningens uppgift var: att oupphörligt förklara detallt vad underklassen tänkte, talade och skrev var lögn; att allaunderklassens handlingar voro dikterade av låga bevekelse­grunder, egennytta, avund och illvilja; att förklara det detnuvarande samhället var det fullkomligaste och ledande tillallas sällhet; att predika det helvetesläran var den mildaste,djupaste och kvickaste av alla läror och att den aldrig skullekunna ersättas av någon annan; att alla andra läror vorodumma och osedliga; o.s.v. Denna uppfinning hälsades medjubel och Statstidningen tog därför namnet Den AllmännaOpinionen eller det Välsignade Stillaståndet.Kap. 11.Samhället hade nu nått höjdpunkten eller idealet av bakvänd­het. Det nyttiga hade kommit i förakt och det onyttiga var ärat.Det var sålunda ärofullare att rita av ett äpple för vilket manblev professor och riddare, än att odla ett äppelträ, för vilketman endast blev skattskyldig. Att spela en pjäs var ansett ochärat vida högre än att skriva en pjäs, och man såg stundompubliken spänna sig för en aktris vagn och draga henne frånteatern, när man sett en riktigt god pjäs. Alla som ville hindrarättvisan, motarbeta en utredning av det eländiga tillståndet,öka nöden, straffa den oskyldige, utmärktes genom ämbeten,pensioner och äretecken.Mest idealiskt utvecklade sig dock livet i städerna. I kunga­staden bodde tre hundra tusen människor på en fläck som ickevar större än några tunnland. Man kunde sålunda när man sågdenna stengrav som var innevånarnes stolthet, genast räkna utpå huru många tusen lass orenlighet den vilade, ty stadenrensades icke var dag.Härav stank, som stadsboerne icke märkte, men vilken alst­rade sjukdomar. Härtill bidrog även i hög grad det idealiskabyggnadssättet. Man hade nämligen i stället för att lägga huseni terrasser mot solsidan, byggt dem i långa strängar, mellanvilka lupo gångstigar, och dessa så smala att endast ett fåtal avinnevånarne hade ljust i sina rum. Likasom vissa folk som bo idalar mellan höga berg, uppstod även här en sjukdom, somunder namn av kretinism ändrar hjärnans funktioner och göridiotismen ärftlig.Stadsboerna blevo också så kretinösa att en bonde icke för­stod vad de talade. De hade sålunda också fått alla sina be­grepp så förvirrade, att de, som hade råd, sovo om dagen ochåto och drucko om natten, vilket naturligtvis framkallade ännuflera sjukdomar.Hopträngda på en liten plats, lågo de beständigt i luven påvarann, vilket icke var underligt, då de ju måste störa varandra,knuffa varandra, trampa varandra. Med den tilltagande kreti­nismen följde en hjälplöshet som närmade sig den under barn­domstillståndet. Många tusen mark guld måste därför betalasåt väktare som under namn av polis vandrade på gatorna,ledde hem överlastade, buro hem överkörda, sprungo eftervatten åt svimmade, letade reda på husnummer, talade om varbarberarn bodde, var glädjeflickor hade sitt tillhåll, var eldenvar lös och så vidare.Till dessa idiothem strömmade av lantbefolkningar alla gos­sar och flickor som ej hade någon jordegendom att ärva. Gos­sarne blevo tagna som slavar, flickorna sökte plats som slavin­nor eller väntade tillfällen att bli skändade. I staden var detnämligen svårt för unga män att gifta sig och därför skändades,med polisens och deras eget medgivande alla flickor, vilkasbarn ej kunde ha anspråk på att få någon syssla eller någotämbete.Olyckliga som de voro i städerna, sökte de permanentaläkemedel i alkoholhaltiga drycker, vilka förtärdes på offentligaställen. Vid varje förtärande i större mängd av alkohol, vilketendast försiggick i manligt sällskap, brukade man dricka ettsärskilt glas alkohol för den hemmavarande kvinnan, vilkenicke kunde vara borta från barnen och ett glas för hemmet, dären säng och en hustru väntade. Vid riktigt stora berusningarbörjade man dricka ett stort glas alkohol för kungen och ett förfosterlandet, ibland också ett för den rena helvetesläran.Hela detta idealsamhälle av tre hundra tusen personer påsto­do sig arbeta för folkets väl. Men gick man till tullarne ochtorgen om morgonen där bönderna förde in mat åt dem, fickman se vem som födde dem. I ersättning fingo bönderna litetpengar, som gingo åt till skatter; vidare fingo de se på oljefärgs­tavlor, höra föreläsningar, skådespel, som de aldrig hade tid atthöra på, men det var deras eget fel, ty det stod dem öppet atthöra dem när de ville, mot särskild betalning naturligtvis;vidare fingo de lärare, som lärde dem helvetesläran och beröm­melseboken, mot särskild betalning naturligtvis, samt om sön­dagarne en skopa ovett från prästen, som sade dem att de vorostora rackare och att de skulle bli kastrerade om de inte betala­de skatterna. Allt detta, som kallades bildningens välsignadefrukter, fingo de (mot särskild betalning) för att de förde mattill stan åt dem som skulle svultit ihjäl, om bönderna enmorgon underlåtit komma till torget. Och det gick i bönderna!Men i staden funnos alltid fattiga och missnöjda och demmåste man slutligen ta hand om, ty de blevo farliga. För denskull inrättade man allmänna barmhärtighetshus som kalladesfängelser, där man anställde försök med huru litet en människakunde leva på. Och när man fått reda på det, hade manupptäckt att arbetarne frossade. När arbetarne vägrade arbeta,ty arbetet var fritt, så gjordes arbetet ofritt, och man tvang demmed vapenmakt att arbeta.När slutligen missnöjet och jäsningen blevo för stora, skatter­na olidliga, och all skulden kastades på regenten, uppfanndenne slutligen ett nytt regeringssystem, som efter mycket bråkblev antaget under namn av parlamentarsystemet eller ansva­ringssystemet. Likasom en mängd tidningsredaktörer av tryck­frihetslagen nödgats kringgå densamma genom att sätta såkallade ansvaringar i sitt ställe, så utvalde konungen numeraministrar, vilka åtogo sig ansvaret för hans dumheter, ochdärigenom skyddades konungen för allt åtal. Men ansvaret varicke farligare än att en minister, som stått bocken för en kungligdumhet, fick ta avsked som länschef och kerubimer-riddare.Dessa ansvaringsplatser voro därför också mycket behagligaoch eftersökta.I närmaste sammanhang med detta stod pratmakarsystemeteller det parlamentariska styrelsesättet. En hop rikt folksammanträdde en gång om året och sökte genom klyftigt talutse det nästa offer, på vilket en ny skatt skulle vräkas. När devoro varandra för klyftiga, kommo de om sams i godo attantingen icke vräka skatten på varandra, eller också bytte deoch schackrade med skattebördor.Ett eget och i sitt slag gott exempel på detta styrelsesätt, varden parlamentariska akt som avhandlade garverinäringen. Sexgarvare hade i tjugofem år gjort dåligt läder för dåligt pris. Envacker dag börja jägarne, som ännu levde i grannskapet, tagasig för att införa gott läder för gott pris. Folket jublade åtnyheten, men de sex garvarne som sutto i talkammaren ellerparlamentet gingo in med en anhållan att få tull på jägarnesläder. Den inhemska industrien måste skyddas, Landets barnicke ätas upp o.s.v. De fingo tull på jägarnes läder! För dessasex garvares skull, måste folket fortfarande köpa dåligt läder fördåligt pris. Detta sätt kallades skyddssättet, emedan därigenomdet enskilda intresset skyddades på allmän bekostnad. An­svaringen ansåg sig emellertid passa på att söka en läns­chefsplats, låtsades stor förtrytelse, och avgick; erhöll platsensamt tillika Kerubimerorden, vilken endast brukades som belö­ning åt store män.Men det sorgligaste av allt var att kretinismen småningomblev medfödd likasom de kroppsliga svagheterna. Kretinerna,vilka kallade sig intelligenskotteriet (av intelligere, inse) eme­dan de icke insågo sin kretinism (lucus av non lucere), hadesmåningom så urartat att de förlorat medvetandet om sinhjärnuppmjukning, och tvärtom ansågo sig vara de visaste isamhället. Som de hade krigsmakten till sitt förfogande råkadesamhällstillståndet i det närmaste likna ett dårhus, där patien­terna gjort uppror och inspärrat sina läkare och väktare. Dettagav anledning till de aldra befängdaste uppträden. Sålundakunde man i talkammaren höra på fullt allvar sådana meningarförfäktas såsom att Atlantica, så hette nu riket, som endastägde 50.000 krigsmän, skulle kunna försvara sig mot Akviloniaeller vilket annat rike som helst, vilket hade 20 gånger såmånga krigsmän. En annan gång förfäktades med framgångden meningen att samhället skulle störta ihop om icke folketville betala skatt till vissa komedianter. En annan gång skullestaten ramla om icke folket ville ge lön och professorsplats åt enherre som trätt upp ett stort antal bobbor på zinknålar.Följderna av att år ut år in se kretinismen vördad, avlönadoch eftersökt, blevo småningom att många olyckliga önskadedelaktighet av kretinismen, emedan den gav ära och pengar.Och nu skulle den spridas genom skolorna, men det gick intefort, ty folkets sinnen hängde ännu genom minnet vid detgamla som ägt mycket av förnuftighet om ock det var sämre imånga stycken. Men när alltid och alltjämt de sågo huruendast det skänkte anseende att man ägde de mäktiges mening­ar, måste de mot sin vilja åtminstone uttala de godkändameningarne om också de icke hyste dem, och då de slutligenarbetat sig upp till samma opinion som de övre, voro dessatankar redan gamla.Det blev sålunda en oupphörlig hetsjakt, en evig slitning ochoro i samhället och ett aldrig tröttnande missnöje. Och när devanmäktige reste sig i massa mot de mäktige och berövade demmakten, såg man strax det gamla förnya och upprepa sig, så attde, vilka nyss varit förtryckta, efter varje resning befunno sigvara förtryckare varom de aldrig drömt.Det är då som alla tänkande kasta sig med raseri över fråganom samhällets förbättring, och en mängd sekter uppstå eldadeav heligt nit att till vad pris som helst göra ett slut på olyckor­na, nöden och kivet.En sekt, kallad mollskinns-skolan, förfäktade den meningenatt samfundet skulle få växa i ro såsom en naturlig äng, därgräs och ogräs fingo kämpa kampen om matbitarne även medrisk att ogräset såsom det starkaste skulle rå.En annan, kallad samfundisterna eller småfågelskolansträvade för en allmän sammanslutning av de små, de sjuka, desvaga, de dumma, de lata, varigenom de svagares rätt attförtrycka de starkare skulle vinna grundlags helgd.En tredje sekt, benämnd Boschmanerna, ansåg den endaräddningen icke ligga i en lösning av frågorna, som voro olösli­ga, utan i en generalsprängning av hela planeten Tellus, vilkensåsom skapad av intet tryggast borde återgå till sitt ursprung.Och medan dessa och flera sekter kämpade om överväldetfortfor samhället att bli vid det gamla, sökande i det förflutnabevisen för det närvarandes utmärkthet i alla avseenden, upp­tagande äldre tillryggalagda former, dikterande beslut och stif­tande lagar, så att aldrig förr hade en sådan endräkt rått blandde styrande, vilka alltså därför ansågo och läto bevisa att dettavar den sanna de lycksaliges ö, under det att de styrda alltjämtstärktes i deras gamla tro att det visserligen var de olycksaliges.En häxa.Tekla Degeners fader var gevaldiger vid stadsvakten, ellerarchererne vilka hade sig anförtrodd stadens inre bevakningjämte fångtransporter och fängelsetjänst. Kåren åtnjöt mycketringa anseende, och bar uniform från trettioåra kriget, somhunnit bliva löjlig och ådrog sig dess bärare alla gatpojkars löjeoch förskaffat stadssoldaterna ett öknamn, som genom genera­tioner vunnit sådan hävd att de även av bildade personerendast nämndes vid namnet »rovbössor». Han var således endubbelt stämplad, tillhörande ett ringaktat stånd, intagande engrad som han aldrig genom befordran kunde stiga upp utur.All drivkraft till exemplariskt uppförande saknades sålunda, dåmöjligheten att förbättra ställningen var avskuren, varförutomden beständiga beröringen med brottslingar av alla slag gavhans sätt att skåda livet en mörk anstrykning. Han blev därförinbunden, missnöjd, svårmodig och begiven på att dricka.Modren hade tjänat, och slutligen genom giftermålet kommittill en portvaktartjänst, som gav henne en självständig ställningmen på samma gång ett pinsamt liv. Gevaldigern, som allanätter måste sova i vakten, kom endast hem en stund omeftermiddagen och drack värmt öl med brännvin, då Teklaalltid skickades bort i något ärende. Äktenskapet var därförmycket löst knutet, men även mindre stormigt än eljes. Husetvar beläget vid Svartmunkagatan snett emot Tyska kyrkan,kanske den dystraste plats i den gamla staden mellan broarna.Det var en åldrig svartnad byggnad med små dunkla fönster­rutor, som varken tycktes kunna släppa igenom eller reflekteranågot ljus. Hela huset såg hemlighetsfullt och ruskigt ut, ochman kunde icke fatta huru ägaren till detta näste kommit påden idén att hålla portvakt. Men detta hade sina orsaker.Huset var nämligen mycket bebott, så att det dels behövdessträng uppsyn, dels voro hyresgästerna av sådan natur att enportvakt måste skänka sitt anseende åt hyresvärden. En trappaupp var nämligen ett finskt sjömanshärbärge; inpå gården lågett ockrarekontor och därovanför var en lönnkrog med flickor.Portvaktstjänsten var sålunda icke någon latmanssyssla, typorten skulle öppnas i medeltal varje tionde minut på dygnetoch fick aldrig lämnas öppen. Portvakterskans liv bildade sigsålunda som en fånges och vad värre var en förbrytares, somgenom tortyr skulle tvingas till bekännelse. I vissa fängelserhade man nämligen den seden kvar, att genom buller i gångenstöra rannsakningsfångars sömn, flera gånger om natten för attmjuka upp dem. Det fanns sålunda icke en minut på dygnetsom hon kunde vara säker för klockan. Skötte hon barnet,måste hon upp och draga i strängen, stod hon vid spisen måstehon springa ifrån och med grämelse se huru mjölkpannankokade över, låg hon i sängen och allt omkring henne blivittyst, ögonen slöto sig, nerverna slappades för att lägga sig tillvila, pinglade det, och hon måste åter spänna muskler för attdraga i strängen. Strängen hade slutligen blivit en ny ledamotsom liksom vuxit ut från högra armen. Hennes liv, hela hennestillvaro hade ombildat sig såsom del av en ringledning. Honhade förlorat all vilja, allt initiativ, och all hennes verksamhetfick sin impuls utifrån, från en lina som drogs av en främman­de, en klocka som signalerade den främmandes vilja, vilkenhennes högra arm utförde. Första året medan hon gick meddottern var hon ännu nervsjuk, men sedan hon blev van, kändehon varken behag eller obehag. Hon märkte endast att honlevde, och hon visste att hennes liv stod i närmaste förbindelsemed det snöre som hon drog i. Tröttnade hon att dra i snöret,så skulle ingen mat, ingen dryck mera komma fram, och leds­nade hon på det trånga rummet med den lilla gluggen åtportgången, så stod henne friheten öppen – på gatan.I detta lilla rum kom Tekla till världen under det att portendunkade, klockan pinglade och sjömän slogos med kniv i port­gången. Hon var ett mycket skrikigt barn, kunde skrika en halvtimme tills hon kiknade och blev alldeles tyst samt låg som endöd. Hon tycktes vara född med avgjord ovilja för porten ochklockan, och kunde på de fem första åren icke vänja sig viddem, och när hon sedan blev van, hörde hon ljuden även dåhon var frånvarande. Satt hon på skolbänken eller var i vaktenhos fadren hörde hon klockans: ping-ping-ping, regelns: klack,och portens: bom-bom.Modren trodde sig kunna lugna henne med varmt öl och enliten droppe brännvin, varmed hon stillade sig själv, men dethjälpte icke.När Tekla blev fyra år, släpptes hon ut i portgången och pågården att leka. Gården var som en vid skorsten, med en radhemlighus på ena långsidan, på kortväggen en stor svarttjäradsoplår, ur vilken alltid rann en flod av svart mölja. Om somma­ren stod det som ett moln av flugor kring soplåren, och storabruna råttor kröpo fram ur källargluggarne för att nappa åt sigen morotsstjälk, ett potatisskal eller en klädeslapp, och stun­dom vågade sig en gråsparv ner från takrännan för att hämtaen linnetrasa till sin bosättning. I portgången hade Tekla sinlekstuga bredvid rännstenen där diskämbaren slogos ut och därstora långbenta spindlar tågade på väggen. Ingen var elak ellerovänlig mot henne, och de som gingo genom porten hade alltiden nick eller ett gott ord åt barnet, emedan hon var denfruktade portvaktens dotter. De snällaste voro dock jungfrurnasom bodde en trappa upp över gården. De gåvo henne oftamarsipan och bjödo henne med sig upp på rummen, där detvar fina förhängen och luktade rosenvatten. Modren tyckte ickeriktigt om dessa besök, men det var alltid en lättnad att vara avmed barnet en stund och veta att det dock var innanför porten.Ut på gatan kunde hon aldrig komma, ty modren var aldrigledig och gick aldrig ut. Solen hade hon ännu icke sett, men närhon stundom satt på gården och med huvudet bakåtlutattittade upp åt husväggen, över takkanten, såg hon att det lysteljust däruppe och att det var mycket blått. Men när vinternkom och det låg svall-is i portgången, då var hon instängd heladagen i den trånga kammaren, där det var så mörkt att ljusmåste brinna på förmiddagen, och där det alltid osade avvidbränd mjölk, stekt fläsk eller kokt dricka. Fönstret åt gatanvar klistrat med papper, men Tekla hade gjort sig ett litet hål,genom vilket hon kunde se ut. Men över gatan såg hon endasthörnet av en stor svart byggnad med mycket höga spetsigafönster. När hon en gång frågade modren vem som bodde där,fick hon veta att det var Guds hus, varav hon insöp denföreställningen att Gud var en mycket lång man som behövdehögt i tak och höga fönster. Det som då var hennes enda glädjevar fadrens besök. Han var en lång, ljus, blek man, medgranna, ovanliga kläder. Knapparne i rocken voro förgylldaoch hade en gubbe intryckt som de kallade Erik den Helige;över den mörka rocken lyste i vitt det lackerade buffelläder­gehänget, och värjan skramlade så stolt när den ställdes i skåp­hörnet. Men järnhuvan var ändock det aldra roligaste, där denstod på bordet bredvid ölmuggen, och blänkte och lyste i guldoch granna färger, och den stora borsten som stack upp överkullen såg ut som en riktig svart katt.Mest talade föräldrarne med låg röst, men stundom hördeTekla huru orden föllo hårt, kort, skarpt, och då blev hon rädd.Men fadren tystnade alltid av först och tog upp en brun pung,ur vilken han räckte modren några silverslantar, varpå han stegupp för att gå.Tekla, som såg att husfolket hälsade fadren med stor akt­ning, vande sig tro att han var en mäktig och ansedd man, ochdetta sammanlagt med den auktoritet hon såg modren åtnjuta ihuset gjorde att hon snart betraktade sig såsom icke tillhörandede vanbördiga.Hon växte upp, utan syskon, utan lekkamrater och hadesåledes ingen att jämföra sig med, ingen att slipa sitt lynne mot.Men så kom den ålder då hon skulle börja skolan. Som fadrenvar av gammal tysk släkt och man tillhörde tyska församlingen,blev hon satt i församlingens skola för flickor. När inskrivning­en ägde rum, hade modren måst taga sig ledig och följde barnetupp på skolsalen. Tekla ropades upp, och modren tillfrågadesom fadrens yrke. När hon svarade: gevaldiger vid vakten, drogett omärkligt löje över lärarens ansikte, men de andra närva­rande föräldrarne och barnen logo öppet så att Tekla märktedet. Utkomna på gatan frågade flickan modren varför manskrattat, men modren kunde intet svar ge. I skolan fick hondock snart reda på orsaken, och barnet hade upptäckt att hontillhörde en lägre samhällsklass, ur vilken föräldrarne söktehöja henne genom uppfostran, och i vilken lärarne sökte kvar­hålla henne genom att predika förnöjsamhet med den lott Gudgivit var och en här i livet. Hon märkte dock snart att de bättrebarnen hade vita ansikten och händer, och hon fick längre framlära sig av andra flickor att dricka vinättika och tvätta händer­na med varmt vatten för att också bli vit. Hon blev också snartkinkig, sömnlös och ytterst känslig för intryck, så att honnästan aldrig kände sig riktigt frisk. Modrens ökade omsorgervande också barnet att betrakta sig som en hjälplös och en sjuksom väntade all hjälp utifrån då hennes jag alltmer försvaga­des.Sålunda gick barndomen framåt mot konfirmeringen. Härinbillades hon nu snart att alla människor äro jämlika, och närhon såg på ett rum samlade barn från alla samhällsklasser, allaåhörande samma lärdomar, såsom om livet skulle dana sig likaför dem alla, blev detta henne snart en ljuv tro. Prästen som varen varmhjärtad gammal man tycktes själv hylla den tron, attalla voro barn av samma fader, och han gjorde ingen märkbarskillnad mellan de fattiges och de rikes barn.Om aftonen efter storförhöret hade han samlat alla barnenpå kyrksalen för att giva dem sista lärdomen för livet och sägadem farväl som omyndiga innan de skulle undfå mysteriet ochsedan vandra ut i livet ensamma med sin Gud. Det var kvavt idet lilla mörka rummet från vars väggar stränga mörka ansik­ten blickade ner ur svarta tavelramar; kakelugnen hettade ochden gamla kopparlampan spridde ett svagt sken över de blekaanletena, som då och då upplystes av återskenet från den gamlelärarens av det vita håret strålande ansikte. Han hade medskälvande stämma skildrat livets förfärliga allvar för de unga;han hade varnat dem för klipporna, han hade bett dem trohonom som sett livet hurudant det var, och han hade besvuritdem att icke bygga sitt hopp om varaktig sällhet på en sågungande mark som den ostadiga lycka världen kan skänka.I detta ögonblick trodde de honom alla. Fältöverstens sontrodde honom då han sade att även den högst uppsatte kundestörtas och sluta som en utstött; guldsmedens dotter troddehonom, då han upplyste om att han sett många rike mansdöttrar lykta sin bana som tiggerskor. Men i denna sista skönastund, på detta rum, där de voro avstängda från världen ochstodo alla inför Guds ansikte som barn, skulle de glömma attdärute i det grymma, stygga livet mänskorna värderade var­andra på ett annat sätt, efter lägre grunder, och när de nu imorgon skulle vid nådabordet äta kärlekens måltid tillsam­mans, glömma att många, många aldrig mer skulle sitta vidsamma bord, erinra sig att kanske några skulle betjäna deandra vid andra måltider, och att de nu en enda gång skulle ursamma bägare dricka förbrödringens dryck, såsom Jesus Fräl­saren ätit och druckit med de ringaste. – Barn, slutade dengamle, nu inför Gud den Evige, visen er gamle, kanske endevän, att I ett ögonblick kunnen avlägga världsliga tankar ochkänslor, att I kunnen känna er såsom bröder och systrar av denenda stora syskonrund som vår frälsare en gång tänkte sig helamänskligheten, då han själv steg ner bland de ödmjuka fastänhans plats såsom skriftlärd var bland de överste i synagogan;öppnen era hjärtan utan fruktan och utan blygd; och låt mig seännu i ett ögonblick den ljuva syn mitt hjärta drömde, att ävenmänskors barn kunna vara änglars likar redan här på jorden.Han steg ner ur stolen och låste dörren med rigel, under detbarnen uppskakade väntade vad som skulle komma.– Nu, fortfor läraren, sedan han kommit upp på sin plats, nuhar jag låst ute världen med dess lustar, dess synder, dessorättfärdighet, och nu äro vi ensamme inför människones Son,som kom att nederslå det som var upphöjt och lyfta det för­trampade. Höjom våra hjärtan i den tysta bönen, och när Ikännen anden röra er, rena er, ödmjuka er, given varandra detfamntag som mänskors barn alltid skulle bjuda mänskors barnutan svek och utan vank, låt mig se du rike yngling som harmakten och äran väntande på dig med karet och spannridarenere på gatan, låt mig se dig öppna dina armar för din trälandebroder, låt mig se dig välborna dotter av en ärad och berömdätt vid din kanske blivande tjänarinnas bröst, och du fattigemans trampade son, låt ditt hat mot de lycklige smälta ettögonblick, värm ditt kallnade hjärta vid din avundade broders,rena ditt sår, du söker dölja, i din hatade broders famn. Älskeneder inbördes, såsom jag haver älskat eder, given varandrabroders- och fridskyssen, nu i detta ögonblick, nu, innan dörrenöppnas och världen går emellan, med kiv, nit och ond vilja, tysedan, ack Gud varför? – skiljas edra hjärtan och vägar, yng­lingar och jungfrur därför nu, just nu! Amen!Gossar och flickor, som under talet stått i två hopar mittemot varandra, först betraktande varandra med fruktan, gingonu under inflytandet av extasen med tårade ögon och öppnaarmar emot varandra, och under krampaktiga snyftningar om­famnades de och kysstes. Det var som om alla skrankor avstånd, börd, förmögenhet, kön hade fallit, och dessa blyga, somskulle bävat för den ovanliga handlingen, sågo frimodiga ochkärleksfulla på varandra. Det grova ansiktet, de frusna händer­na, de dåliga kläderna, sågos ej: den svultna och hätska minenhade slätats och den övermodiga hållningen var bruten, denlättfärdiga tonen hade tystnat.Från sin plats såg läraren ut över den storm han lössläppt,och bävande för de andar han framkallat, men gripen av att seen dröm satt i full verklighet, sträckte han lugnande ut armarneoch bjöd vågorna lägga sig:– Frid vare eder, var det enda han kunde framsäga, underdet tårar av glädje och hänförelse droppade ner från hans storamörka ögon.Likasom väckta ur en sömn, raglade de unga tillbaka till sinaplatser. Snyftningarne hördes ännu ryckvis, såsom när ett barngråtit slut, och med nerslagna ögon liksom blygandes övernågot orätt eller otillständigt, satte de sig ner på bänkarne ochvågade icke se på varann.I detsamma tog någon i dörrlåset, som gav ett kort vresigtljud ifrån sig. Läraren såg betydelsefullt åt dörren; skulle säganågot, men kunde endast le, och steg ner för att öppna åtpedellen som skulle in för att sköta om ugnen.Det var svårt att komma upp igen i exaltationen, och manhade fallit rakt ner på jorden. Några av barnen logo redan.– Ja, vi le nu, sade pastorn, vi le åt våra barnsligheter, närvärlden kommer och öppnar dörren. Vi skola nog le mångagånger åt vår svaghet, åt våra drömmar, åt vårt bästa hopp:men vem vet om vi icke borde gråta i stället. Vem vet?Hettan i rummet hade tilltagit, imman rann från de kallafönsterrutorna, och lampan rökte. Barnen sågo slappa ut ochen och annan gäspade. Pedellen gav sin otålighet till kännagenom att rassla med brandstaken. En allmän avmattning ochförlägenhet hade inträtt, och pastorn avslutade snart förhöretmed en kort bön efter ett litet tal över texten: Ingen kan undfåGuds rike utan att han varder som ett barn.När ungdomen tog på sig kapporna i försalen, vågade de ickese på varandra, och det livliga intrycket av det skakandeskådespelet slog upp igen, så att de ej kunde komma sig för atttala om det.På Tekla hade saken gjort ett mycket djupt intryck, så djuptatt hon ännu gick hemåt över kyrkogården såsom ovaken.Mörkret hade fallit över aprilkvällen och det blåste en ljumsydlig vind som ristade de nakna lindarnes spöknippor mellanvilka stjärnorna syntes såsom glitter på julgranens kvistar. Hongick steg för steg och höll muftisen framför sig med bådahänderna såsom om hon bar en vacker nymålad tavla den honvar rädd att sudda ner. Ibland höll hon upp händerna likasomhon ville betrakta en målning; hon närmade den och avlägsna­de den för att få synpunkten eller inprägla den; och när honsedan slöt ögonen kunde hon mitt i en mänskohop se en mörk,rask yngling, som med utsträckta armar nalkas henne; hansluter henne i sina runda armar, trycker sitt ansikte mot hen­nes, så att hon endast ser ett hårfäste och två öppna ögon somspruta in eld i hennes, och i hennes mun inandas en annanmjuk mun vällukter, och på sin överläpp känner hon en svagtryckning av ljumt silke. Hon omfattar honom med sina armaroch känner sina darrande kalla händer värmas av det brabant­ska yllet i hans tröja; hennes kind lutar sig mot ett vitt veckatHollandslärft, vitt som frälsarens kläder i förklaringen, och mittpå bröstet lyser en granatröd bloddroppe, som är kall ochtrycker hårt mot hennes tinning så att hon vill skrika, mensmärtan är så ljuv och hon trycker sig än hårdare mot denvassa stenen så att tinningbenet ömmar. Därpå hör hon Mästa­rens röst: frid vare eder; armarne släppa sin omfamning, honvacklar tillbaka såsom ur en sömn, ser lampans röda låga vilaöver det mörksköna huvudet såsom den helige Ande överlärjungarnes i Emaus; ser de stränga svarta ansiktena frånväggen stirra ner med ögon som röra sig snett, och så kommerden halte pedellen och stänger ugnsluckan. Hon stannar vidkyrgårdsporten och framkallar synen om igen från början; honöppnar kappan och luktar på klänningsbröstet, från vilketstiger en svag vällukt av liljekonvalje, och hon böjer huvudetför att kyssa den bruna bombasinen, men halsen stramar motkragen. Och se, då växer en vit ört ur vänstra sidan med sexsmå rynkade klockor på en ljusgul stängel mellan två vassgrönablad och den klänger sig upp mellan hennes unga bröst ochräcker sig mot hennes mun för att bli kysst. Och det ilar genombrösten som om det ville spruta mjölk ur dem, och hennes bendarra, så att hon måste hålla sig i de stora järngrindarna. Idetsamma hör hon hornstötar uppifrån torget; det ringer i enskeppsklocka oupphörligt, oupphörligt; hundar skälla, gossarskrika, och så kommer ett buller rullande fram för den smalagatan, ett tunt men dovt buller som av hamrad koppar; dettjocknar och vältar fram, och nalkas stort, rött som ett eldsken,som lyser upp skyltar och stenornament och små fönsterrutor;det nalkas henne, och nu rusa fyra svarta hästar med eld iögonen och eld från seldonen, och en blodröd vagn med sotademän i guldhjälmar störtar förbi och på vagnen slingra sigsvarta ormar kring blodtunnor med kopparkranar, allt underdet klockan ringer, hornen tuta och eldskenet yr omkring vag­nen.– Vad gör du där? frågade modren som kommit för atthämta Tekla från läsningen och fann henne stående likblekmed händerna stelnade omkring järngrindens tenar.– Såg du mor? frågade flickan.– Visst såg jag brandvakten, svarade gumman, och det brin­ner ju vid Ryssebodarna. Men du är ju sjuk, Tekla! Är du intesjuk?– Jo, jag tror det.– Kom hem då, för all del.Och modren ledde dottren över gatan in i det lilla portvakts­rummet.Tekla sov icke den natten utan låg halvvaken och tänkte överpastorns ord och det ovanliga uppträdet hon bevittnat. Allamänniskor voro syskon och lika inför Gud; huru skönt att vetadet; men varför icke också inför mänskor? Varför icke ens likainför prästen i kyrkan då de rika hade bästa platserna medbänknycklar och de fattiga stodo på gången? Det kunde honicke svara på. Varför hade pastorn stängt dörren då de skullekyssa varann, gossar och flickor? Var det orätt att man kysstevarann efter som ingen främmande skulle se det? Troligen vardet icke rätt efter som hon icke hade lust att tala om det förmodren. Ibland under nattens lopp när klockan ringde ochmodren vaknade erfor hon ett rasande begär att tala om allt förmodren, att få säga högt: han kysste mig, den mörka gossen,men hon höll igen av fruktan att nöjet skulle förgå i sammaögonblick hon omtalat det. Det var en hemlighet mellan democh pastorn, säkert en hemlighet efter som dörren stängdes.Och hon gömde den i sitt hjärta.Konfirmationsdagen föll in med en solig aprilmorgon, dåkajorna kommit igen och börjat reda bo i kyrktornets gluggar.Klockorna ringde så klart i den rena höga vårluften då Teklamed far och mor gick i sin vita klänning, barhuvad till kyrkan.Fadren bar sin stora mundering och hade en röd borste istålhuvan, och mor hade svarta ringade klänningen med räv­skinn. Den gamla mörka kyrkan syntes Tekla så ljus och honträdde in under den granna stenportalen såsom till ett besökhos Gud, där alla mänskor voro syskon.Solen lyser på mässingskronan i taket, på predikstolens ochaltarets förgyllningar och orgelns tennpipor skina nyskuradesom silver. Folket är helgdagsklätt och fruntimren bära ljusavårdräkter. Men uppe vid altaret sitter nattvardsungdomen:gossarne svarta och flickorna vita; bleka, upprörda; sjudandeav vårluften och vaknande drifter, skakade av väckelser tilltanke på livets stundande allvar och manbarhetens nyvunnarättigheter; bävande för det offentliga uppträdande de skolabestå, och nyfikna på mysteriet som väntar.Orgeln spelar, prästen talar, den mörka ynglingen seroavvänt in i Teklas ögon så att hon slutligen tröttnar att vändasig bort och så låter hon blickarne vila i hans och där stannade. Det synes henne som om de sutte ensamma och talade vidvarandra; talade om sagor, om skolan, om julaftnar, om vad dehört, om vad de tänkt om dagen och drömt om natten. Och närpredikan är slut känner hon det som om de två varit mycketlänge bekanta. Hon kan utantill hans panna, hans hår, hanslilla svarta knävelborrar, hans fina korta haka; hon kännerknuten på hans fina vita halskläde, hans pärlstickerier och hanskarduansskor; och hon tror sig förnimma lukten av liljekonvaljegenom hela kyrkan.Så är ögonblicket inne att de skola fram till altaret. Teklatänker icke mer på mysteriet utan på kärlekens måltid medsyskonen av samma fadershus. Hon får sin plats bredvid enflicka i vitt siden och svarta lockar som knuffar henne i sidan dåhon faller på knä på hennes kjortelsläp. Men det purpurrödavinet i den gyllene tumlaren är festens och det fulla hjärtatsglädjedryck, och det vita oblatet är rike mans överflödsbröd;officianterna i scharlakanssammet med guldbårder gå omkringsom den rike mannens munskänkar och på silvertallrik betjänaLazarus med smulorna, utan att släcka hungern eller törstenmen väcka dem båda. Men till glädjefesten sjunga skolbarnenlitanians sorgesång, såsom en kör av hungriga, och orgelnklagar fram melodien, jämrande, stönande såsom om den ned­kallade all världens olyckor och elände över dessa barn somtrott sig gå en vacker och en glad stund till mötes.Allt var över; föräldrarne mottogo sina barn med omfam­ningar, och barnen skildes från varandra glada att det var tillända.Konfirmationen hade ett inflytande på Teklas utveckling somsträckte sig långt fram i tiden. Såsom inledning till det råavardagslivet kunde intet vara mera olämpligt. Klass-skillnadenkunde icke upphävas, om än något jämkas och ändra gestalt.Gårdagens gesäll var morgondagens mästare, och tjänarinnanvar snart som hustru matmoder. Dessa vackra läror om mänsk­lighetens broderskap, uttänkta av de små kunde aldrig få destora med sig, och föräldrarne skulle säkert aldrig kunna kännasig som jämnåriga med barnen, då de faktiskt voro före dem iålder och erfarenhet. Men det var en tröst för de svaga att få trodet, och Tekla ville så gärna tro att dessa unga flickor med denskära hyn och de vita silkeskjolarne voro hennes systrar, likagärna som hon ogärna, ja med fasa ville räkna dessa fallnakvinnor som bodde över gården som sina anhöriga eller jäm­likar, ehuruväl Jesus även hade medräknat Maria Magdalenabland sina systrar.Hittills hade det varit Teklas göromål att bära mat till fadernom middagarne. Detta hade alltid varit plågande för henne, tydet brunbetsade lilla skåpet ådrog sig alltid en obehaglig upp­märksamhet, och hon såg inga andra än tjänare och vakterbära matburen. Efter den högtidliga akten varigenom honutträtt ur barndomen fick hon fullt medvetande om att dettaärende till vakten var något ringaktat, och nu uppfinner honalla tänkbara gränder som obemärkt kunna leda ned till ka­sernen. Gränderna finner hon upp, men de äro mörka, trånga,smutsiga, och i dem möter hon endast fattiga och illa kläddamänniskor som icke se med förakt på henne. Värst är dock närhon skall gå förbi det lilla stycke av det öppna torget som liggerframför vakten vid Rådstun. Hon vill där sjunka genom jorden,draga kappan över ansiktet, bli osynlig som man blir i sagorna,och hon hittar på att fälla ögonlocken, så att hon endast ser derundhuggna gatstenarne framför fotspetsarna. Var gång honkommer ut ur den mörka grändens mynning och ljuset från denöppna platsen slår emot henne, faller hon i svettning ochångest, och det är för henne som att simma över en sjö, eller gåpå en spång över ett bråddjup. Men när hon fäller igen ögon­locken går hon med snabba säkra steg mellan hästar, bärareoch åkdon utan att bli knuffad av någon. Emellertid äro dessaögonblick så förfärliga för henne att hon även om söndagarnevid samma tid faller i ångest fastän hon då är befriad fråntjänstgöringen.När hon kommer in i vaktrummet där fadern vistas, brukarväbeln taga henne under hakan och fråga henne hur hon mår.Detta har han gjort i många år, men nu en dag, när han villgöra det om igen, säger fadern med sträv röst:– Låt vara med karesserna!– Hm! svarar kamraten, det är ju vår Tekla.– Jag tycker inte om det där, brummar fadern igen. Kan duinte se att flickan har lång kjol.Tekla visste nu att hon inte var barn längre, och hennesblivande ställning som tjänare började bli henne klar, ochoroade henne.En middag då hon smugit in i sin sist upptäckta PeterApollos-gränd, vilken förkortade vägen över torget med åtskilli­ga steg, och med ångest slående ner ögonen så att hon numeraav vana verkligen trodde sig vara osynlig, lämnade hon gång­banan vid husväggen och begav sig in på Själagårdsgatan. Meni dag hade man hackat upp isen och den låg i stora styckenkant vid kant så att det rörde sig som havsvågor under fötterna.Vacklande sätter hon till att springa över de hårda kammarne,undviker hästhuven på känsel när deras mjuka nosar snuddavid hennes kappärm, hör körsvennernas rop som i en dröm,och skall sätta foten på gångbanan, då hon törnar mot enjunker, av vilken hon endast ser ett par små hjortlädersstövlaroch ett leydenskt lårfoder, ty hon vågade ej se upp. Samman­stötningen var våldsam så att stenfaten i matburen med enstark skräll slogo tillsammans och troligen krossades, ty nurann en flod av ärtsoppa på klapperstenarne. Tekla blygdes, såatt hon föll i gråt, men kände en behandskad hand fatta ihennes arm för att stödja henne, och hörde en röst som medmjuk, deltagande klang sade: pardon!Hon såg upp, och kände igen den mörke ynglingen, som meden lyftning på hatten gick vidare framåt gatan. Skälvande ochgråtande inträdde hon till fadren i vakten, som tröstade henneså gott han kunde, och förebar att han gärna åte hos tavernareni dag.När Tekla kom hem arbetade hennes huvud under kallfeber.Hon satte sig på en halmstol i portvaktarrummet och stirraderätt framför sig utan att kunna tala. Oaktat hon var myckethungrig, åt hon ingenting. Det var henne en njutning att plågasin kropp, och livet låg för henne så förhatligt som en fientligmörk makt, inlagd inom henne själv och som hon ville tillintet­göra genom att undandraga den näringen.Hon blev sittande på samma stol till inemot aftonen. Modrenfrågade henne titt och ofta huru hon befann sig, men tröttnadeslutligen när hon ej fick något svar. Till kvällen åt Tekla medstark matlust och gick sedan till sängs. Om morgonen därpåhade hon huvudpina och blev liggande till klockan tio.– Tänker du resa på dig i dag? frågade modren som ville hafejat.– Jag vet aldrig om jag står bi, mor, svarade Tekla.– Hur är det med dig då? Du ser ut som om du skulle haältan, sade modren.– Ältan? upprepade Tekla. Ja inte vet jag hur det är, men,hur är det när man har ältfebern. Fryser man?– Nej, det behöver man inte, svarade modren, för man kanbara ha feber, som kommer igen en stund på dagen.Tekla blev tyst liggande i sängen en halv timme, och såg påväggklockans visare huru de flyttade sig långsamt fram emotelva. Stundtals höll hon andan tills blodet steg henne åt ansik­tet, och drog täcket upp över munnen; stundtals andades honhäftigt tills pulsarne ökade fart. Därpå kallade hon på modrenmed matt stämma: Mor, viskade hon, känn efter om jag harältfeber.Modren lade sin hand på hennes panna och sade att denkändes mycket het.Tekla blev liggande och såg nu på huru modren börjaderusta med middagen. Hon blåste eld i spiseln och skar sönderen salt torsk, som hon vattlagt kvällen förut. Därpå slog honvatten i en panna och lade torsken i. Snart spred sig den unknalukten av salt torkad fisk genom det trånga rummet och Teklasom hade motvilja mot denna rätt drog täcket över näsan. Mennu steg spiselvärmen och strålade ut mot sängstället, så att dethettade på sängkläderna. Tekla vände kudden och ansiktet motelden och lyssnade på vattnets bubblande i pannan.Modren hade tagit fram matburen och under sakta brum­mande plockat ur de sönderslagna kärlen.– Nu går jag ut och köper en ny soppskål, sade hon; tagklocksträngen du, och hav ett öga på elden. Jag är straxtillbaka.Och hon kastade duken över sig och gick.När Tekla blev ensam, steg hon upp ur sängen och rätade utsina lemmar. Därpå gick hon till fönstret och tittade ut genomsitt kikhål. Solen sken, kajorna snattrade på kyrkogården, ochvita moln drevo för vinden. Hon längtade ut från det kvavarummet och de varma sängkläderna, som ville kväva hennemed sin lukt av gammal sjöfågelfjäder. Hon ville ut, långt borttill soliga ställen, där sjöluft susade och gröna träd skuggade,men när hon såg den bruna matburen på bordet, och visste attutan den, utan denna slavbörda, som fängslade henne, hon ejkunde komma ut, föll hon i raseri och kastade sig i sängen igen,dök ner i fjäderbolstern som om hon ville dränka sig, kväva sigoch aldrig mer se dagens ljus. Men så ringer det i klockanpling-pling-pling, hon kallas till besinning och drar i strängen;porten knarrar och säger klack-klack; modren är åter hemma.Klockan har blivit framåt tolv och kålen kokar bredvidsaltfisken.Modren ser på klockan och matburen.– Nå, Tekla, säger hon, tror du dig om att kunna gå till farmed mat i dag?– Nej hur kan mor tro det; jag är ju så het som en ugn. Kännska du få känna.Och modren, som ånyo lagt sin hand på flickans panna,finner att hon har febern.– Jag får väl skicka Maren då, säger hon, men det kostarmig alltid en fyra vittnar. Maren nerkallas och Tekla kryperunder täcket medan den förfärliga matburen ställes i ordning,och när gumman gått ut genom porten och den smällt igen,andas hon åter och faller i en lätt slummer, som varar entimme.Som hon vaknar, känner hon en stark korianderlukt somgenomträngt och utplånat fisklukten, och när modren frågarhur hon befinner sig, tror hon att det är bättre nu.– Jaja, säger gumman, det är nog ältan det där; men nu skadu vara försiktig. Om du mäktar ska du ta väl på dig och gå utoch gå dig varm.Tekla hyser några farhågor att hon ej mäktar, men slutligenger hon efter för modrens föreställningar och klär sig för att gåut.Med sin vår-kjortel med ljusa skörtet och sitt nya dok anträ­der hon vandringen. Solen står ännu högt på himlen ochgatorna äro fulla med folk. Hon trippar så lätt utför Brinken,kommer ut på det solbelysta torget, utan att få ångest eller slåner ögonen. Luften gör henne så gott, mänskorna se så glada utefter den långa vintern och staden är så vacker; lätta äro stegennär hon icke har den tunga matburen att bära, och de mötan­des blickar äro så vänliga eller åtminstone icke så förkrossande.Hemkommen igen förklarar hon sig må väl, men vem visstehuru det skulle gå i morgon, om det nu verkligen var ältan.Följande morgon är Tekla sjuk igen och blir liggande tilleftermiddagen, då hon efter en kort sömn stiger upp för att görasin vandring. Nu har man full visshet om att det är vardags­ältan, och läkaren bekräftar saken efter att ha hört sjukdomenssätt att yttra sig, och numera kan Teklas hjälp i hushållet ejpåräknas mer.Tekla, den troligen obetydliga flickan hade genom en mängdogynnsamma förhållanden i hemmet och uppfostran blivit ensvag stackare; hade vidare genom iakttagelse funnit i fadrensställning på en missaktad och för befordran hopplös plats, etthinder på hennes väg; hade genom lärdomarne i kyrkan om ettpåstått jämlikhetstillstånd fått hopp om en framkomst i livetoch slutligen upptäckt att hennes syssla som tjänare skullestänga möjligheterna för henne. Hon hade insett att hon ejägde kraft att undanröja hindret, ty att uppresa sig mot föräld­rarne förmådde hon ej. Instinkten och omständigheterna hadefört henne på omvägen, om hon också ej kunde få äran av attha uppfunnit vara skolsjuk.Befriad från arbete hade hon nu god tid att utveckla sinförmåga att få sin vilja fram. De dagliga vandringarne samladeåt henne ett förråd av iakttagelser på människorna som honmed otrolig färdighet kunde begagna. Hon lärde sig se huru deförnäma damerna hälsade varandra, huru de förde händernamed fläktarn, hur de rörde fötterna när de gingo; och hon sågsnart att de icke gingo som andra fattiga människor; hon sågefter huru långt bakut den bredskyggiga bäverhatten skullesitta; huru pass högt man kunde lyfta skörtet, huru djupt manhälsade med huvudet. Och hon hade snart lärt alla dessatecken som de högre klasserna finna upp för att känna igenvarandra, och för att hålla de underifrån påträngande frånlivet. Alla dessa små knep, vilka såsom dagens lösen i fält,oupphörligt måste förnyas för att de ej skola missbrukas tillöverrumpling av fienden, som snart hade lärt dem. Dettainhämtade hon lätt, och kunde hastigt tillämpa, men svårarevar det att följa med de rikas ständigt växlande mode. I dag varman modernt klädd och hade funnit likheten med de stora,men om tre månader var man oförvållandes bliven efter, ochsåg ut som en piga. Man var undansatt innan man visste ordetav, och den kampen var förtvivlad att hålla ut. Snart hade honemellertid upptäckt Markus Lüdekes stora luxusmagasin iKöpmanbrinken. Snabb i uppfattningen varsnar hon genasthemligheten, antingen den ligger i klänningslivets skärning, ifalbolanens fall, eller trompösens veckning, och om kvällarnesitter hon och tar upp sömmar, fäller veck, eller syr in. Färger­na ha snart inga hemligheter mer för henne och hon förstårundvika sådana som skrika och draga granskarens öga påtygets beskaffenhet. Hårets läggning var mindre kostsam atthärma sedan fontangen blivit avlyst. Men det förnäma ansik­tets minspel, det lugna, säkra uttrycket, som anger en oberoen­de ställning, hade hon svårare att tillägna sig. Det behövdes pågatan endast en stark forskande blick, och hon for tillsammanssom en upptäckt förbrytare och kände sig som en utklädd.Modren märkte strax förändringen i Teklas hela väsen, menflickan hade en förmåga att ge skäl för allting att hon snarttystades, och hon såg icke utan en viss förnöjelse hurusomhennes barn växte till sig och antog en ädlare form än hon självförvärvat. Fadren visade någon oro, och kännande sitt klass­ödes tunga hand över sig och de sina ville han försöka varna:– Har du sett på Tekla, frågade han modren en eftermiddagnär han satt vid ölet.– Ja, hon växer till sig, sade modren.– Jaa, men det är inte det, invände fadren. Hon börjar på attta förnäma later. Det där hamnar i helvete.– Varför det? Tror du inte jag vakar över henne? kastademodren fram, förnärmad av misstanken.– Ja, ser du, gumma, om hon hade utsikt att bli väl gift, mendet har hon inte. Och då är det bättre stanna hederlig i sinställning.– Vad vet du om hennes gifte? Har kanske inte fattigareflickor än hon blivit fina junkrars fruar?Mera kunde Tekla inte lyssna sig till, men det var nog. Detysta tankarne inom henne hade gått ut på rov och kommo nuhem igen mättade och starka till nya strövtåg.Följande dagar, sedan Tekla fullständigt men småningomtillfrisknat, och hon under tiden bevisat modren att det icke varpassande att en ung välklädd flicka bar en matbur, emedanhon därigenom utsatte sig för lärsvenners och knektars råheterpå gatan, gick hon likasom på trots sin middagsfärd in överTorget och förbi Rådstugan. På samma gångbana där hon fallitden svåra dagen efter vilken hon blev sjuk, möter hon denmörka ynglingen. Han hälsar kort, likgiltigt och går vidare.Tekla vänder sakta ett stycke längre upp på Själagårdsgatan,går över på andra sidan och hinner fram till Brända tomtenigen för att se honom taga av inåt Kinhestagatan.Dagen därpå går hon vid samma tid på Själagårdsgatan ochblir förvånad över att träffa den unge junkern igen. Men hanser också förvånad ut, hälsar förläget, och rodnar lätt.Nästa dag möter hon honom igen. Hon har sett honom pålångt håll, känt igen hans hatt som har en lindrig lutningframåt, kastande en skugga över ögonen som gör att de sestörre ut och få ett drömmande uttryck. Hon har tagit hansblickar redan på avstånd och hon håller dem i sina tills hanhälsar. Men nu lyfter han hatten med ett plågat uttryck iansiktet såsom om han erinrat sig att han en gång omfamnatoch kysst detta fruntimmer, vilket han aldrig skulle få tala vid.När Tekla följande middag råkar honom igen, tänker hon påatt denna unga man kysst henne och hon känner att honbleknar, på samma gång hon ser hans ansikte uttrycka en oro,och hans högra fot gör en hastig rörelse som om den ville stiganer och gå över till henne.Hon blir borta i sex dagar och kommer så igen. På avståndser hon hans mjuka hatt, därpå komma ögonen fram, och defånga hennes; men i detsamma färdas en vintapparkärra, ochmellan lokträna och stuptygeln ser hon hans ögon som hälsaglada såsom till ett återseende.Sommaren kommer, tung och het, och Tekla ser icke sin vänmer, ty han bor på malmgården. Det blir ett tomrum i hennesliv, och det synes henne som om mörker fallit sedan solen komoch tog bort hennes enda glädje. I ensamma stunder på kyrko­gården satt hon och rannsakade sig, sökte reda sina tankar,anställa betraktelser över sig själv. – Vad ville hon denna ungaman? frågade hon sig. Antaget att han talade till henne, att hansteg in i hennes kammare när hon var ensam, och att han sade:se här är jag, vad vill du mig, ty jag ser på dina ögon att du villmig något? Vad skulle hon svara och vad skulle hon göra medhonom? Ingenting skulle hon kunna svara, ty det var henne enså djup hemlighet, att hon heldre skulle dö än svara, även omhon ett ögonblick misstänkte vad hon skulle svara. Vad skullehon göra med honom? Ingenting! Inte ville hon kyssa honom,icke kunde hon omfamna honom, eller be att få arbeta åthonom, leva för honom. Vad ville hon honom då? Hon ville atthan skulle vilja komma till henne och be att få kyssa hennesögon, omfamna henne, rent, oskyldigt som den där gången ikyrkan, att han skulle be att få leva för henne, arbeta för henne,trösta henne, pyssla om henne. Vad ville hon då honom? Honville att han skulle be att få ge henne något! Det var hon somsålunda ville begära något av honom? Åh nej. Begära, tigga?Nej, nej, nej! Han skulle komma och begära att få ge ... Därstannade hennes tankars ringdans, och harmsen över de elakatankarne som grinande gott förstånd kommo fram som stadenssvenner och togo henne på bar gärning, steg hon upp för attröra sig, gå sin väg från bänken och trädet som kanske hört vadde tysta angivarne haft att säga, och stirrande rätt framför sig,såsom om hon försökte att tänka på ingenting gick hon in igränden och kom ut på Själagårdsgatan. Där kände hon var­enda skylt, vartenda fönster; där hängde urmakarens solvisaresom visade när han skulle komma; där var gjutarens, där hanshatt först brukade dyka upp, där var tunnbindarens skylt mittemot tavernarens tavla, där han hälsade sista gången. Teklagår framåt, framåt såsom om hon väntade få se honom; honkastar ögonen åt högra sidan, känner en brinnande längtan attse honom, önskar att han just nu skall komma, vill att hankommer, fordrar att han kommer, ty han måste komma, ellerkastar hon sig ner och dör. Och se – där kommer hans ögonmed hattens skugga, och han ser på henne, men kallt, forskan­de, främmande, och hans drag förändra sig, från hans ansikteväxer ut ett långt kindskägg, och hon stirrar en obekant junkeri ansiktet som tänker hälsa, osäker om han känner detta frun­timmer eller ej.Tekla går hem igen, lycklig att ha sett honom i tankarne ettögonblick. Och hon kommer åter nästa dag och »häxar fram»honom som hon kallar det.Så går den heta dova sommaren med sysslolöshet för Tekla,vars huvud laddar sig med planer halvt medvetna, halvt omed­vetna, utan att hon utför någon. På ständig vakt mot modrensförstånd, som stundom flammar upp och inser att detta liv ickekan vara nyttigt för hennes dotter, övar hon sin vältalighet ochsin förmåga att snärja den gamla så att hon alltid ger sig.– Ja du kan då förvända synen på mig, säger hon.Fadren börjar beundra hennes gåvor och ju mer han beund­rar, dess blindare blir han:– Det finns något hos den där slynan, säger han, och nickarsom om han böjde sig ner för detta djupsinne som han kallat tillliv.Tekla har numera kommit så långt att hon kan ur föräldrar­nes besparingar framkalla de pengar hon behöver till sin paryr.Men när modren frågar om hon icke vill lära sig något nyttigt istället för dessa pengar, svarar flickan:– Vad tjänar det till att lära något? Jag lever inte länge.Då blir modren tröstlös och tror att så är, och så gör hon alltvad dottren vill för att icke förkorta hennes dagar.Varje söndag gick Tekla i kyrkan. Första tiden efter konfir­mationen fann hon det något kallt att icke vidare få sitta i koretsom läsbarnen gjort, och hon kände, att hon icke mera hadesamma uppbyggelse som förr av att höra predikan. Hon varicke längre med bland huvudpersonerna, som riktade upp­märksamheten på sig; och hon fick stående på gången bevistagudstjänsten, under det att de förnäma sutto i sina abonneradebänkar. Men nu på sommaren, när de förnäma voro på mal­marne eller ute i landet, öppnades deras bänkar, och som detvar litet folk i kyrkan kunde Tekla alltid finna sig en god plats.Det var som att leva i en annan krets de timmar hon satt ibänken och läste de adliga namnen på anslagstavlan och be­traktade hjälmtäcken och hjärtvapen. Där lågo hyenden medbroderade namnchiffer och fotpåsar av sjubb, som spredo endoft av muskus omkring sig. Där funnos psalmböcker medsilverplåtar, och under bönpulpeten hittade hon en luktflaskaav agat.När det var mycket ont om folk i kyrkan, och prästen av vanavände sig till de förnämas bänk, tyckte Tekla att han taladeensam till henne och hon gav med svaga rörelser på huvudettillkänna att hon hörde honom, och hon förstod honom; honoch han ensamma visste Guds rikes hemligheter som för demdär bakom aldrig skulle kunna bli uppenbara. Och hon varredan så djupt inne i sin dikt om inbillad storhet att hon kändeett visst medlidande med de blygsamma som ej vågat sig framdit hon vågat.Så gick slutligen sommaren till ända, och Tekla hälsade detförsta höstregnet med en stilla glädje. På kyrkogården dansadesnart ett och annat gulnat löv omkring gravvårdarne och detblev kallt att sitta ute. Nu måste han snart komma igen, tänkerhon – och han kommer. Hon ser honom igen efter tre månader,men hans ansikte är förändrat. Han har icke allenast blivitsolbränd och fet, utan där ligger ett nytt uttryck i hans drag.Han ser lyckligare ut. Lyckligare efter dessa tre förfärans må­nader. Han har sålunda icke saknat henne, han har icke varitolycklig! Han har sett solen och sjön, men hans ögon hava ävensett in i andra, och de glänsa ännu av reflexerna från dessaögon. Han måste sålunda ha en annan amur.Tekla går hem och lägger sig till sängs i åtta dagar. Därpåstiger hon upp som om ingenting hänt, men stark och beslut­sam. Hon går sedan varje dag på Själagårdsgatan vid vanligtid, såsom om hon gick till en tjänstgöring, och så gick hon helavintren igenom tills det blev vår.Pingstmorgonen strålade över Gråmunkeholmen där roddjak­terna lågo nytjärade. Helgdagsklädda människor strömmadener från backen för att fara på lustfärd ut i Mälaren. Gesällermed rosor i hattarne, borgare med matsäckar, köpmanssvennermed skalmejor, hustrur i papegojgröna bonnetter med pärl­kransar, flickor i röda taberter, barn med bollar och toppsnur­ror, dragare med nyblankade kylleraxlingar, vintapparhästarmed blommande häggruskor i selbågen, skotska knektar, gil­lesbröder och bisittare med flygande fanor, rörde sig i ettbrokigt virrvarr framför landgångarne. Trossar rasslade, skep­pare hojtade, skeppsklockor ringde, åror plaskade. Gråmunka­kyrkan slår nio, och alla stadens och malmarnes kyrkklockorringa förstgången. Det står en ånga av kvävande svett, avberusande syrendoft och dövande hägglukt, över den rörligalevande massan, som kommit utströmmande från mörka verk­städer, fuktiga bodar, rökiga kök, unkna barnkamrar för attandas sjöluft och som nu trängas för att komma ombord påflaggprydda och grönklädda jakter och bojorter.Praktfullast visar sig den stora galären Böse Leijonet som ärblåmålad med cinnoberröd vattengång och har lejdare fullamed flaggor och standar mellan masttopparne, och vars akter­däck är inrättat till en lövsal med stora björkruskor. Däckenäro redan fyllda av ledamöter från Stora Knutsgillet somförhyrt fartyget till sin högtidsdags firande. Herrar i storabreda sidenband i vitt och rött samt gillets insignier på bröstetspringa omkring och bereda platser åt fruarna, och när land­gången dras in spelar musikanterna från kobryggan. Galärenbackar ut i sällskap med tio andra och musikanterna överröstavarandra.På akterdäck sitter Tekla halvdövad med sin mor, medanfadren är nere i kajutan med åldermän och bisittare för attvidtaga anordningar. Hon har redan granskat de andra jung­frurnas skor och kjortlar och funnit att hon råkat i ett sällskapsom var henne likgiltigt. Hennes ansikte är blekt, och ljusetsom tränger genom det unga björklövet kastar in något svagtgrönt i skuggorna, som ger hennes utseende ett visst sjuktförnämt. Hennes stora svarta ögon med den starkt vidgadepupillen stanna vilande på en röd nejlika som sitter instucken ilövverket. Hon ser ut som om hon ej visste vad hon skulle görabland dessa främmande människor, och hon har följt med föratt slippa vara ensam hemma och för att få en ny klänning.Modren sitter tyst och skrämd över att se sig utdragen ur sinhåla, och det starka dagsljuset plågar henne.Men nu styr galären med fulla segel ut på fjärden och mellanlövruskorna synas gröna stränder med vita hus, båtbryggormed flaggstänger, varmbänksfönster och poppelalléer, rödastugor och vita björkhagar, gröna rågåkrar och kanariegulaängar. De friska böljorna plaska mot båtens skrov, och himlenstår kornblå över land och vatten. Tekla såg tavlorna rullaförbi, kände sjöluften svalka milt om tinningarne, och honvaggades av musikens gungande rytmer i en lugn harmoniskstämning som gav hennes ansikte ett uttryck av frid och belå­tenhet. I detsamma hörde hon en röst som hon ej kände tilltalasig från sidan.Hon såg upp; ynglingen stod där med ett brett gult bandeläröver bröstet och räckte fram en bandros.– Nej, se, är det I, utbrast han förvånad. Tänk att vi skulleråkas en gång till i livet. Jag hade tänkt så många gångerstanna på gatan, men jag vågade inte. Får jag lov att föreställamig för er fru moder?Och med en artig bugning föreställer han sig för modren:– Mitt namn är Robert Clement! Jungfru Tekla och jag vorokonfirmander i Sankt Gertrud. Mottag en bandros.Tekla hade icke fått fram ett ord, och modren visste ej vadhon skulle säga.Herr Clement utdelade sina märken och kom tillbaka till detvå fruntimren.– Kanske jungfrun behagar stiga upp på bryggan och se påutsikten. Vi ha just Bockholmssunds undersköna stränder för­ut.Tekla såg på modren som nickade bifall, något sömnigt, tyluften sökte henne.Herr Clement gick förut och Tekla efter. Hon hade tyckt atthan uttryckte sig vårdat, men att hans röst ej var sådan somhon väntat sig. Men det låg något tryggt i detta att han sagt devarit kamrater. Han hade med denna erinran om gemensammasinnesrörelser och minnen liksom kastat en varm duk överbägges deras axlar, under vilken de gingo lugna för pratetshagelskurar, och han hade knutit ett band emellan dem.– I tycken väl ej att jag är påflugen? började han, när dekommo upp på bryggan.– Hur kunnen I säga så? svarade Tekla, vi ha ju varitkonfirmationskamrater.Ordet kamraters undergörande kraft hade hon redan upp­täckt och hon kände ånyo dess verkan på sig och honom närhon uttalade det. Han blev förtroendefull, och var ytterst artig.Sedan han satt fram en stol visade han landskapet.– Har I befarit Mälaren förr? frågade han.– Nej aldrig, svarade Tekla, vilket synes glädja herr Cle­ment. Ser I denna insjö, fortfor han, är större än Bodensjön ochhar ett tusen tre hundra öar och holmar; tänk sig, jungfrun, etttusen tre hundra.– Åh! utstötte Tekla, förvånad över herr Clements kunnig­het.– Och detta är Bockholmssund. Är det inte hänförandedessa små runda holmar som flyta på vattnet och äro grönaända ner i stranden. Ser I, jungfru Tekla, det är alarne somväxa ner i sjön där vassen vidtar. Är det inte skönt!Tekla fann att det var mycket vackert, men hon ville att hanskulle tala om något annat, om henne, om sig själv. Men hanvar alldeles betagen i naturen, eller tillgrep han den för att ickenarras tala om något annat. Det var som om han med fullahänder bjudit henne på dessa utsikter, denna grönska, som honej ägt förut. Hans uttryck voro tvungna, sökande våldsamthänförande ord såsom om han ville draga åhörarinnans upp­märksamhet åt ett annat håll medan han gömde sig; det tycktessom om han i detta ögonblick måste ge sin förtjusning luft,blott icke föremålet för den samma anade dess källa.Tekla drogs med och exalterades, över ett kyrktorn, en vat­tenkvarn, en vedjakt, och snart klingade bådas hänförelse isamklang såsom om de blivit stämda i samma ton men i olikahöjd. De frossade i samklang och den ena behövde bara knäppasakta på en sträng, så sjöng hela ackordet från den andrasläppar och ögon. Sedan de unga spelat sin duo en god stundbörjade herr Clement bli orolig och stannade plötsligen av.Efter att ha gripit omkring efter några nya ämnen, frågade hanhastigt om han icke fick gå och hämta modren. Det fick han,och snart kom han tillbaka med gumman, varpå han anskaffa­de fiol-sirap med kanderad pomerans. Nu tycktes grundtonenvara funnen och nya harmonier klingade, och nu med meraresonans sedan modren satt där som tacksam åhörare ochnickade bifall. Han talade om Lejonkulan och de fransyskaaktriser, om Danska kriget och nya Glasbruket, om sista duel­len och Reduktionskommissionen, och allt vad han sade försat­te Teklas sinne i en stilla ljuv ro. Mycket hade hon ej att svara,och vad han sade brydde hon sig ej om att fatta, utan lät detträffa örat som en vacker musik.Omsider blev det middag och galären vände in i Kagge­holmsviken för att taga i land vid egendomen där festen skullefiras. Herr Clement lämnade sina gäster och bad om den äranatt få senare träffa dem, ty han var såsom ledamot upptagen förtillfället. Gevaldigerns bekantskap hade han redan gjort i kaju­tan.Nu saluterade galärens nickhakar och från en hög udde medett tempel på svarade en raket och därpå en salva ur musköter.Musiken spelade upp en festmarsch, trossar halades och underhurrarop från en massa bondfolk gled båten intill herrgårdensbrygga. Därpå debarkerades, och under fanor och spel tågademan upp till herrgården, där herr greven hälsades med fanfareroch tackades av åldermannen för den gästvänlighet han visatsällskapet då han upplät sin park till deras nöje för dagen.Herr greven tackade från sin balkong med ett välvilligtleende, som förargade Tekla, emedan det föreföll något nedlå­tande. Därifrån marscherades till en bergshöjd vid strandendär gillets minnesmärke var upprest, och där en kort bön höllsav kapellanen, varefter fanfarer förkunnade att middagen vardukad.Under lindarnes höga valv voro borden dukade med ett parfemtiotal kuvert, och vinglas återkastade välkommornassilversirater.Tekla hade aldrig sett något så praktfullt, och hon glömde ettögonblick slottets och grevens grannskap. Herr Clement hadeplats bredvid fadren och satt mitt emot henne, och gevaldigernvar den unge mannen särdeles gunstig.Knivar skramlade, glas klingade, och det var icke ett ögon­blicks ro. Än var det en skål som utbragtes, än en fanfar ellerett skott. Tekla kände vinet blanda upp blodet och följa meduppåt hjärnan, som föll i en salig halvdomning. Herr Clement,som ville dela sig och underhålla sina grannar, kände Teklasögon lura på sig, och han tvangs att åter och åter vända sig tillhenne, tala för henne, ty numera hörde hon ej vad han sade förstimmets skull, men han såg att hon lyssnade och han kände attvarje ord som hans läppar och tunga frambragte fann återklanghos henne.Middagen tog slut och man steg upp att lustvandra i parken.Herr Clement gick vid Teklas sida. De vandrade i sjöstrandenunder alarnes rundhuggna välvningar; de fördjupade sig i par­kens långa och raka alléer; vilade i ett lusthus av rusandekaprifolium, och kommo slutligen till en kulle där ett tempelstod. De gamla satte sig på en bänk och läto de unga gå uppensamma.– Det är märkvärdigt, sade nu herr Clement eldad av vinetoch ensligheten, men jag tycker vi äro såsom gamla bekanta.Det var första gången han kom in på ämnet och upphördetala om annat. Tekla fick en annan färg i rösten när honsvarade:– Ja, men vi äro ju också gamla bekanta!Hon hade nu erinrat om deras första bekantskap i kyrkan;elden, som den första kyssen tänt, flammade upp, och nu branndet.– Det var en underbar kväll, sade herr Clement drömman­de. Den glömmer jag aldrig.– Tror inte herr Clement, upptog Tekla som kände att detbehövde röras om i brasan, tror inte herr Clement, att själarneäro syskon.– Jag tror, svarade den unge mannen med en djupsinnigmin, att det finns själar som äro födda syskon. Vi till dömes.När jag talar till er, känner jag att I förstår mig fullständigt, attI icke hyser en annan tanke än jag, ty om I icke gjorde det,skullen I säga mig emot, och då vore det osynliga bandetbrustet, då vore icke sympatien mer; och det skulle jagkänna.– Ja, svarade Tekla och såg ner på sanden, jag känner detsom om varje ord I talade vore min tanke. Är det inte sällsamt?Herr Clement ansåg att det var underbart, och han veckladenu ut en slöja av det underbara, det oförklarliga, som i mystisktmörker insvepte deras verkliga tankar och känslor så att derörde sig ganska obesvärat under det lätta täckelset. De taladefritt såsom maskerade, de lekte blindbock utan att råka påvarandra – så underbart!Föräldrarnes rop kallade dem snart ner till verklighetensklara dager, och fanfarer i fjärran förkunnade att dansen öpp­nats på logen.– Dansar I, jungfru? frågade herr Clement.– Ja, men mycket dåligt, sade Tekla.– Jag får ju första menuetten?– Helt visst; och med nöje, ty eljes skulle jag bli sittande.– I skulle bli sittande? Nej omöjligt!– Omöjligt. Varför det? Den som är ful får inte någoncavaller.– Ful? Tror I verkligen att I är ful?– Det vet jag väl.– Åh, I skämtar, jungfru Tekla.– Har I inte sett jag har en ful näsa?– Nej visst inte.– Då är I den första som tycker att den inte är ful.Dansen var redan i gång när de unga inträdde i dansbanan.Herr Clement lade armen om Teklas liv och sade:– Det är inte första gången jag har er i min famn.Tekla darrade lätt, men slog honom på handen, och såvirvlade de bort, och kommo tillbaka igen tills de stannadeandtrutna.– I dansar ju dråpligt, sade herr Clement.– Det är er godhet att tycka det.Musiken ledsagade deras tal och de svällande tonerna gåvoackorden till vilka de satte solo’t. Herr Clement blev djärvareoch nu talade han icke mera om annat utan höll sig fast vidämnet.Han knådade det som en deg och gav det alla möjligaformer, han kavlade ut det så tunt och så rullade han ihop dettill en kula som han kastade upp, tog emot, slog ut igen,bultade, naggade och kavlade ut igen.– Minns I, jungfru att jag kysste er i kyrksalen? sade hanslutligen. Minns I det?Och musiken beledsagade de brinnande orden med en ka­dens och en trumvirvel, som gjorde Teklas svar ohörbart närhennes bleka läppar rörde sig.De dansade igen, vilt, som Dervischer, vilka vilja berusa sigoch släcka minnet av det närvarande; och så stannade de igen.Nu talade han om hennes ögon, om hennes hår, om henneshänder, och slutligen om hennes små fötter, och hon lyssnadebedårad. Hon kände sig förskönas, växa, fyllas med kraft frånhans nerver, tappas på med ny blod av hans blod, andas medhans lungor, tala med hans läppar. Ibland kände hon sigförlorad, bortkommen, försvunnen, och ville ta igen sin själ somhan sugit i sig, men det var så ljuvt att vara en annan än sigsjälv, att likasom företa en själavandring in i en annans starka­re kropp, bäras av en annans ben, göra åtbörder med enannans armar, under det man själv försjönk i vila. Så var dethan skulle komma och befria henne från arbetet att tänka, tala,handla; så skulle han komma liksom frälsaren, vilken bar allassynder och allas bördor; o så ljuvt att slippa leva själv ochändock leva.Det blev afton, och daggen föll över blommor och gräs; solensjönk och kastade rosigt ljus över vikar och holmar, och fjärdar­ne lågo blanka, stålblå som urklippta stycken av himlen.Galären var åter fylld med folk och hade lagt ut. Tekla sattpå däck med herr Clements reskappa under fötterna. Vidhennes sida talade herr Clement oupphörligt lutad framåt ochpå sned för att kunna se hennes ögon. Modren sov och fadrenvar i förrummet.Herr Clement vände ryggen åt de rosiga fjärdarne och hol­marne och såg endast i Teklas ögon, och talade. Han åt henneoch drack henne med sina blickar, han omfamnade henne ochkysste henne med sina ord, han andades på henne som om hanville tina upp snö, han jagade henne från gömsle till gömsle föratt fånga henne i en bekännelse, men Tekla kröp bakom oupp­hörligt, oupphörligt.Slutligen hade han henne:– Varför gick I på Själagårdsgatan varje middag? frågadehan djärvt med hela feghetens mod, som gör hjälten.– Därför ... jag vet inte ... jag kunde inte annat, svaradeTekla.– I kunde inte annat. Var det för att ...– För att möta er!Nu var det sagt. Han sprang upp och lyfte hatten som omhan ville svalka sin panna, släppa ut ett farligt överskott avtryck som hans heta hjärna hade alstrat.– Är det sant? Är det sant att I haven mig kär?– Det är sant, svarade Tekla tvekande såsom om hon i dettaögonblick ville vara sann och därför måste tänka efter om detvar så som hon sade.Gnistan hade sprungit över och antänt. Herr Clement an­vände de två följande timmarne att utröna om det var sant, såotrolig föreföll honom hans lycka, så osannolik den sagan atthon hade honom så kär.Klockan är mellan två och tre på morgonen. Tekla sitter vidmodrens dödsbädd i ett litet rum på andra sidan om portgång­en. Läkaren gick sin väg klockan tolv förklarande allt hopp ute;och fadren fick kallelse ner till vakten klockan ett. Han hadesagt farväl till sin hustru och gråtit.Nattlampan har brunnit ner ända till vattnet och börjarputtra och fräsa. Tekla slår ny olja i glaset, sticker in veken ikorkflötet och sätter sig igen på sin stol. Hon stirrar rättframför sig mitt i den lilla ljuslågan som endast förmår lysa uppen fläck i det mörka rummet och kasta en ring i taket. Hon serendast lamplågan och medicinflaskorna på kommoden. Sjö­gröna kvartersflaskor med guldhattar, bärnstensgula flaskormed krusat papper, svarta flaskor med vita etiketter; pulver­dosor med röda små lacksigill; matskeden står i ett vattenglasoch förstoras till en förläggarslev; den halva citronen ser ut somen pumpa genom lampans buktiga vattenpelare; alla föremåländra former och proportioner i det falska halvdunklet och givastoff till förvirrade förnimmelser i hennes av nattvak sjukahjärna.Viljan eller förmågan att undertrycka somliga tankar harslappats och tankarne födas fritt, komma till världen sommissfoster dem föderskan ej vill erkänna som sina barn, fastänhon ej kan förneka dem!Så tänkas tankarne. Den vita påskriften som hänger ner frånhalsen på den svarta flaskan säger: ser du så vackert ett vittsorgförkläde tar sig ut på den svarta ylleklänningen. Du går pågatan med de långa nystärkta förklädesbanden och de bredasnibbkragarne; folket vänder sig om och viskar: stackars flicka,hon har fått djup sorg! Så varmt det känns när mänskorna sägaså där och ändock bara ge luft åt vad de skulle känna i dittställe. Och så kommer fästmannen och får se dig i den vackrasorgdräkten; och han blickar vördnadsfullt upp till dig som omdu fått några högre egenskaper genom din förlust; och när hansuttit en halv timme, vill han kyssa dina ögon som gråtit sigfula, och han lägger sin arm om ditt liv och viskar: den därdräkten klär dig, Tekla! – O så ljuvt att ha sorg!Modren rör på lakanen i bädden och det låter som när detprasslar i skogens snår och vandraren spritter till.Bort med de stygga tankarne, som komma smygande överden värnlöse, som ej har kraft att slå dem tillbaka. Hon berGud att modren skall få leva, – ber Gud att hon skall vilja attmodren skall leva. Men hon kan icke vilja det. Varför skullehon önska sin mor ett förlängt kvalfullt liv, som förr var mindreolyckligt än nu då lyckan kom. Hade hon inte sett huru herrClement led när han måste besöka sin fästmö i det mörka illakända huset. Hade hon inte märkt huru modren blivit i smygbeledd hos svägerskan på förlovningskalaset. Jo det hade honmärkt, och hon hade också sett sin mors sorg och djupa förtviv­lan då hon hemkommen i sitt kyffe satte sig att gråta och pådottrens frågor endast svarat: dit går du, Tekla, men dit gåraldrig jag mer.Och huru skulle det bli sedan när hon blev gift. Skulle inteClement behöva hyckla deltagande och sonlig vördnad varjegång modren kom på besök. Skulle inte varje oöverlagt ord bliett stygn, varje misstänkt min en anledning till kiv! Jo, bästsom sker, och det var Guds barmhärtighet.Modren suckade och täcket höjdes ett par gånger. Tankarnesgarn klipptes av, men knutarne lågo där olösta på trådändarne,och det kom icke mer några varför på en lång stund. Men medden återinträdande tystnaden uppkastade sig återigen de förstafrågorna: rätt eller orätt? Rätt eller orätt att önska sin morsdöd?Men motsättningarne voro så skarpa och huvudet så trött,att begreppen smälte ihop i en salig domning. Varken det enaeller det andra, svarade den slappa hjärnan; lika mycket bådadelarne; lika litet rätt eller orätt, som det är, om du är bruneller blond. Det är så, det har blivit så, och det kan icke ändras.Likgiltigt alltså! Vilken solig, befriande tanke: likgiltigt! Likgil­tigt rätt eller orätt, stort eller smått, liv eller död, likgiltigtalltsammans! Hjärnan stannar sitt vilda lopp, hjärtat bultarmindre häftigt, lungorna andas i en sakta sövande gungning,musklerna släppa sina tag, lederna lossna, tankarne fly undan,gömma sig, det blir mörkt, tyst som om förintelsens stilla ronalkades, själen känner ej mer, kroppen erfar intet mer, andenförnimmer intet mer.När Tekla vaknade på sin stol såg hon nattlampan, flaskor­na, citronen och skedarna ligga i ett rött halvljus, men påväggens tapet ovanför syntes två hjärtan i blåvitt sken; hontyckte sig höra tornklockan slå, och utanför på gatan hördesgatsoparens kvast säga rist rast på gatstenarne; en gråsparvkvittrade, de sista tonerna från reveljtrumpeten på Skeppshol­men steg upp genom gränderna och ekade mot kyrktaket.Det var morgon och dagsljuset bröt in genom fönsterluckor­nas hjärtformade hål. När hon vaknat till besinning erinradehon sig modren, och lägger forskande sin hand på hennesrynkiga panna. Den är ljum men icke mer varm; hon lägger sittvänstra öra mot bröstet, men kan icke höra något; hon går ochtar en handspegel och håller framför den sjukas mun; spegelnförblir klar. Hon öppnar med fingren de nerfallna dävna ögon­locken som sluta sig över de vissna ögonkloten. Hon är död!Efter många dagars och nätters väntan har det väntadeinträffat; det som var förutsagt hade skett, det som skullehända hade hänt. Vissheten hade vunnits, och oron, osäker­heten var borta och lugn inträdde.Tekla öppnade luckorna och tog fram ett par rena lakan somhon med nålar fäste upp framför fönsterna. Det blev vitt irummet såsom när första snön har fallit och alla föremål stäm­des in i en dämpad död ton. Därpå klädde hon om sig och togfram sin svarta klänning; tog bort sina guldörhängen och sprät­tade bort det vita från klänningslivet. Var gång hon gick förbiväggspegeln såg hon sin svarta figur emot de vita lakanen ochkände det hemskt att vara ensam. Hon slog upp dörren tillportgången och kände sig tryggare; men hon längtade efternågon att tala med. Döden hade gjort ett tomrum i hennes livoch det måste fyllas; döden hade tagit något ifrån henne ochhon ville ta igen det förlorade och med en liten ränta; hon villevända sorgen i glädje och förvandla förlusten till en liten intäktför att gäcka döden.Klockan blir sex och den nya portvakterskan öppnar sin dörrför att gå till mjölkboden. När hon får se att det är öppet mittöver portgången, går hon dit och knackar på den öppna dörren.Tekla visar sig, blek, stum, svartklädd.– Herre Jesus är det slut? utbrister gumman.– Det är slut, svarar Tekla.– Ske Guds vilja, säger gumman, och stiger in för att fåvisshet.Du är allt glad nu som får platsen tänker Teklas ostyrigahjärna; och hon känner sig god, ädel när hon lägger band påsin grymhet och icke säger det högt.Och så komma sjömännen ner från härbärget, och jungfrur­na från våningen, och pantlånarn kastar en blick på möble­manget; alla äro aktningsfulla, tysta, nyfikna, och giva sittdeltagande åt den sörjande som mottager beklagandena som enhyllning.Klockan sju kommer fadren. Han räcker handen åt Teklaoch säger frågande:– Det är slut?Därpå går han fram till bädden och trycker sakta på ögon­locken, samt blir sittande i tyst begrundan.– Nu få vi mycket att tänka på, tar han upp, och det härkommer att kosta pengar.– Så rått, tänker Tekla, att genast tala om kostnaden, lika­som om hon trott att fadren i denna stund blott hade en tanke,den han uttalat, och icke flera, vilka fadren icke kunde säga åtdottren, men som maken skulle kunnat ha viskat åt hustrun;ömma tankar utan uttryck, ljuva minnen utan namn, en tyststark sorg som den får, vilken förlorat sitt enda. Hade honkunnat gå ut ur sitt själv ett ögonblick skulle hon förmått tänkahuru det skulle ha känts om hon förlorat sin Clement; menkortsynt fattar hon icke att fadren måste ha en annan synpunktpå saken än hon.Herr Clement kommer klockan åtta, och efter att ha utverkatorlov från boden går han ut med Tekla och handlar klockan tio.Och det köpes svart och vitt, och det göres besök hos prästenoch klockaren, och i likkistmagasinet, och i vinhandeln bestäl­les Rhenskt och Mumma.I tre dagar har Tekla mottagning i det lilla likrummet, ochdärpå slås portarne upp och folk strömmar in från gatan för attse liket. Och sedan strös granris i portgången och på gatan; detringer i alla Sankt Gertruds klockor; prästen kommer, bärarnekomma; Rhenskt ur gröna glas; sex gevaldiger taga kistan påsvarta selar och bära den ut på den svarta båren; folkhopendelar sig när pastorn leder Tekla in i den fyrsitsiga vagnen somgungar så mjukt på sina fjädrar; hästarne sätta järnskorna igatstenarne, kuskarne smälla med piskorna, det bär av tillkyrkogården och porten slås igen till det mörka huset, med dessmörka minnen; och dottren åker bort från soplår och råttor,avträden och ockrarkontor, bort från barndom och hem genomdöden ut i ett eget liv!Och nu sitter den unga frun i sitt eget bo vid Fiskehamn, därsolen skiner in hela dagen, när den skiner. Hennes hy, somvarit blek lik vattenskotten på en i källaren vintersatt krukväxt,började taga färg. De två små rummen och köket voro skinandeav nya möbler och husgeråd, och hon kände sig som en drott­ning när hon såg tjänsteflickan utan invändning göra allahennes forna sysslor; och när hon om morgnarna gick tillKogghamnen för att handla, och flickan följde efter med mat­korgen, insåg hon att hon stigit, att hon var någon, och att honhade fått makt. Och när mannen kom hem, glad, nöjd, över­lycklig, tacksam, fann hon sig så oändligt lycklig att hon grät.Han var en munter man, som aldrig drog hem sina bekym­mer eller sina sysslor. Han sjöng glada visor för henne så atthon skrattade för första gången i sitt liv, och han tog stundomhem livliga kamrater och då spelades, agerades och sjöngs, menman slutade alltid med en hyllning till den unga frun, som varsolen i kretsen och, utan att hon visste det, lyste och värmde.Men dagarne i ensamhet och utan arbete blevo långa, långasom många helgdagar kunna bli om julen eller påsken, då manriktigt längtade få söckendagen igen, höra gatbuller och blioroad av ringklockor, spring i trappor och dörrar. Sällhetenblev så stor att den tröttade och Tekla befann sig därför ofta utepå vandring för att söka intryck, och under dessa råkade honoftast komma uppåt Tyska kyrkan. Kunde sitta på kyrkogår­den och drömma sig tillbaka till den tid då hon där längtadeefter den lycka hon nu ägde. Och när hon nu jämförde denvunna sällheten med den då eftersträvade, blev hon modfälld,ty nu hade hon ingenting mer att längta efter. Då reste hon sigoch gick på besök till den nya portvakterskan; satt hos denna idet trånga rummet och luktade salt fisk, räknade flottfläckarnepå den gula tapeten, erfor de gamla nervskakningarne var gångklockan ringde och porten bommade. Och när hon sedan gickhem, njöt hon igen hela den första tidens lycka, då intrycket avdet nya ljusa livet blivit uppfriskat genom de mörka minnena.Och då var hon dubbelt lycklig, trefalt tacksam mot honomsom räddade henne ur fattigdomen och förnedringen.En dag hade Tekla varit nere till trädgårdsmästarn att handlakryddor till middagen, emedan mannen bjudit vänner att firahennes födelsedag. När hon kom hem, blev hon mycket över­raskad att finna fadren sittande i köket med ett mått brännvinbredvid sig.– Guds fred, barn, hälsade gevaldigern och försökte resa sig.Tekla såg i ett ögonkast att han var drucken.– Jag erinrade, återtog den gamle med svårighet, att det vardin födslodag, och ärnade stanna hos dig, om du inte har någotemot det!Tekla såg att fadren var civilt klädd och föreföll något avsig­kommen. Anande det värsta och oförmögen att svara något allspå hans frågor, bad hon honom vänta ett ögonblick medan hongick in och tog av kläderna.Inkommen i sängkammaren kastade hon sig på sängen ochgrät, av ondska över det öde som just på denna dag skulle störahennes glädje. Det förflutna, som hon lämnat, hade hon upp­sökt endast som retemedel att framkalla stundens njutning dessstarkare, men att ha det inpå sig igen, inom sina dörrar,förkroppsligat i fadrens person, det ville hon icke.Minuterna gingo fort, och hon insåg att det var nödvändigtåtervända till gästen i köket, så framt hon ej ville äventyra attse honom inträda i salen och kanske där bli sittande tillsgästerna skulle komma.Hon torkade hastigt sina tårar och gick ut åt köket, men närhon öppnade dörren blev hon nära att falla; ty vid bordet sattännu fadren synbarligen drucken och med handen om livet påpigan.All dotterns vördnad för fadren var i ett tag utplånad, och enomätlig avsky intog henne.Men hon hann icke bryta ut i ord förrän gevaldigern börjadesluddra fram:– Nå, du Tekla, du går din väg och ber mig inte stiga in. –Jag hade eljes liksom något att säga dig, för ser du, jag har tagitavsked ur tjänsten och ärnade fråga mig före hos Clement omhan hade något skrivgöra.– Det vet jag bestämt att han icke har, svarade Tekla gladatt utan omsvep kunna säga nej till en begäran vars beviljandeicke kom an på henne.Den gamle tummade på bleckmåttet och tittade åt spisen,där ett vildsvinshuvud stack upp öronen över grytans kant.– Ja så, återtog den gamle, och föll i tystnad för att få höravad dottern nu skulle ha att säga.Tekla tänkte igenom att bordet nu skulle redas och attgästerna kunde vara här om en halv timme. Därpå fattade honett raskt beslut.– Se här, far, sade hon, har du en blank daler att dricka minskål för på stadskällarn. Och om du kommer igen i morgon, såkan du orda om dina angelägenheter med Clement.Gubben tummade dalern som om han tvekade huruvida hanskulle slänga den i golvet. Därpå spottade han på den, stoppa­de den i lommen, och fattande sin mössa reste han sig.– Du ber mig inte stiga in, Tekla. Det gör du rätt i, för serdu, lika barn leka bäst, och – det kan just komma på ett ut –men du var en gång min Tekla, mitt barn, ser du, och detglömmer jag inte så lätt. Jag glömmer det aldrig. Du ska hagäster till middan ser jag, och därför så går jag. – Ja nu gårjag!Tekla, som stått andlös, kunde icke återhålla en suck avlättnad, vilket icke undgick den druckne, som nu tycktes i haständra beslut, och med stapplande steg närmade sig salsdörren:– Såå, vände han nu helt tvärt med ett elakt grin, du tror attdu ska bli av med mig för en daler, och att jag vill gå ensam påstadskällarn när jag kan få vara i gott sällskap här.Han hade raglat in i salen och slagit sig ner i den bredastekarmstolen.– Bulla nu opp, så ska vi leva lusteliga. Du har villsvin igrytan och artischockor på hällen!– Far, avbröt nu flickan utom sig! Du är drucken och haruppfört dig illa mot flickan i köket. Nu ber jag dig vackert attgå, innan Clement kommer hem! Minns, att det inte är mitthus, utan hans, och att du icke har rätt att störa hans husfrid!Kom igen i morgon och jag lovar att göra vad i min makt ståratt hjälpa dig till något.– Så, min flicka, du vill tala vackert med mig. Tala, dintjänare hörer till.När Tekla såg att ingen utväg fanns att bli fri från en pinsamtimme, och oförmögen att kunna bära ett tryck på sin vilja ellermottaga ett missöde med jämnt mod, lämnade hon utan attsäga ett ord platsen för sitt nederlag; kastade på sig sin kappaoch med harmens gråt i halsen skyndade hon ner för trappornaoch ut på gatan.En enda redig tanke ägde hon kvar: kunde hon ej utdrivafridstöraren ur sitt hem, så skulle han åtminstone ej få varamed om att njuta av sitt anslag. Allt annat glömde hon, ochutan besinning störtade hon gatorna framåt, likasom flyddehon ett ogunstigt, elakt öde, vilket förföljde henne personlig­en och nu på hennes födelsedag, nu då hon arbetat sig uppur fattigdomens mörker, infann sig och ville draga henne nerigen.Hon hade gått över Norrbro, kommit över Malmtorget ochbefann sig nere i Kungsträdgården, vars grindar stodo öppna.Skyndade in mellan buxbomshäckarne, där barn lekte i vår­middagens solsken, och satte sig slutligen uttröttad på en bänkunder lindarne. Först upptogos hennes tankar av trädgårds­karlarnes arbeten, där de satte ut blomster i rabatterna ochburo fajanskrukor ut på ritningarne. Allt upptog hennes upp­märksamhet och varenda småsak grävde sig in i hennes minne,såsom om hon ville förjaga det obehagliga som förestod henne.Klockorna i Sankt Jakob började ringa till en begravning ochhon satt och räknade varje kläppslag, men varje slag av dentunga malmen satte hennes kropp i dallring, stämde ner hennessjäl i mörka aningar och gjorde henne gråtfärdig.Nu kom en skara hovtjänare in i allén och buro fram ett bordsom de täckte med duk, och andra tjänare buro fram fat ochkar, vinkannor och saltser.Tekla åsåg med nyfikenhet tillredningarne till en kungligmåltid, erinrade i ett ögonblick sin väntande måltid därhem­ma, såg mannen hemkommen, gästerna samlade, bordet odu­kat, uppträdet med den druckne fadren, hörde frågorna efterden försvunna frun i huset. Hon ville resa sig och springa hem,men vågade icke röra sig. Tanken på vad som förestod förlama­de henne, fruktan för ett uppträde, vilket hon icke kundeförklara, naglade henne vid bänken, och sliten mellan plikt ochfeghet blev hon sittande, med ögonen skelande åt höger ochvänster som om hon icke kunde besluta sig åt vilket håll honskulle se.Plötsligen väcktes hon ur sin slöhets dvala av en vaktknekt,som med ganska barsk stämma frågade med vad rätt honbefann sig i konungens trädgård.På hennes svar att hon sett grindarne öppna, anmodades honatt genast avlägsna sig.Följd av knekten skyndade hon gången undergivet framåt,men när hon såg andra fruntimmer icke stort bättre klädda änhon själv vandra omkring därinne ostörda, luktande på blom­morna, trampande gräsmattorna, kände hon ett stygn i sitthjärta såsom om hon ensam varit utsatt för en skymflig utvis­ning, och när hon märkte sig vara betraktad med hånandeblickar av de andra, vaknade vreden, hatet, avunden mot demsom ägde företrädesrättigheter dem hon saknade, utan att honvisste varför.Utkommen utanför grindarne som smälldes igen bakom hen­ne med ett väldigt dån, tog hon av neråt Blasieholmen utan attveta vart hon gick, blott märkande att vägen åtminstone leddehenne åt folktomma trakter där ingens blickar sårade henne.Hon kom bakom Tungelska och Bååthska palatsen neråt vikendär rännilen rann ut, då hon såg en folkhop röra sig framåtHolmbron. Glad över att kunna få ett avledande föremål för sinuppmärksamhet, följde hon nu efter hopen som snart stannadevid brohuvudet där vakten ställt upp sig i en krets.Sedan hon så småningom kunnat tränga sig fram till sjökan­ten, såg hon att något tilldrog sig på första brovalvet, utan atthon straxt kunde säga sig vad. Innanför vakten stodo nämligenen grupp av präster och lagläsare vilka syntes rådpläga. Närfolkhopen rörde sig nästa gång så att hon fick ändra plats, såghon att allas uppmärksamhet var riktad på en vitklädd kvinnamed bakbundna händer som höllos med ett rep av stadensbödel, under det två timmermän lossade broräcket framfördem.– Tekla, ser du häxan där du står, så, kära, låt mig kommafram, hördes en röst bakom den unga frun.När Tekla vände sig om, igenkände hon grevens dotterEbba, med vilken hon varit likasom litet god vän under konfir­mationstiden.Hedrad av igenkännandet och styrkt av vädjandet till hennestillfälliga företräde, fattas hon av en plötslig lust att få varabeskyddare, och när väbeln vid stadsvakten nästa gång gickförbi, drog hon honom sakta i rocken, hälsade och bad att fåställa sig mellan vakterna med sin väninna, vilket utan svårig­het beviljades, helst även vakterna kände igen henne från dentiden hon gick i kasernen.Nu syntes rådplägningen vara till ända och lagkarlen lästenågot från ett papper.Tekla kunde ingenting höra, men hennes blickar voro ihär­digt fästade på den unga kvinnan som nu skulle bestå vatten­provet. Iklädd endast ett vitt linne som röjde en härlig gestalt,med sitt långa svarta hår utslaget och hängande neråt axlaroch rygg, visade hon ett blekt men skönt ansikte, ur vilkettvenne brinnande ögon frimodigt blickade ut över folkhopen,mönstrande densamma med ett segerglatt, överlägset leende påläpparne. Det tycktes som om hon velat säga dem, att honändock var ett huvud högre än de, att hennes ande ägde högreförmögenheter än deras, och att det prov hon nu skulle avläggavar en tvekamp mellan henne och den Allsmäktige, och att omhon även skulle gå under, hon dock åtnjutit den äran att hakämpat med Honom.Tekla erfor något som liknade avund över denna kvinnasbelägenhet, vilken erinrade om en komediantska hon sett upp­träda under triumfporten vid sista segerintåget, föreställandeVictoria eller Segrens gudinna. Nu strålade vårsolen på häxansansikte, sken på hennes vita kläder, och i detsamma skötbödeln henne framför sig mot brokanten och störtade henne ivattnet, som med sina små plaskande vågor snart slöt sig överhennes svarta hår, vilket flöt som sjögräs ännu då den vitagestalten gömdes nere i djupet.Då gick ett sorl genom hopen, och likt en ström trängde denfram, sköt vakten oemotståndligt framför sig, fram emot räcket,som brast. I nästa ögonblick såg Tekla huru fröken Ebba, somträngts ut från vakten störtade i vattnet med ett genomträng­ande skrik. Utan att besinna sig, och gripen av en yra att fåuppträda verksam i det hiskliga skådespelet, klättrar hon nerför bropålen, fattar den drunknande flickan i kläderna och drarhenne upp på flottbron inunder brovalvet, varpå hon själv,bedövad av ansträngningen och skriken ovanför hennes huvud,plaskandet i vattnet, vakternas rop och vapenslammer, sjunkerpå knä invid den räddade väninnans till utseendet livlösakropp.När Tekla vaknade ur sin vanmakt och slog upp ögonen,befann hon sig liggande på en säng i ett främmande rum. Vidsina fötter såg hon, när hon först kunde urskilja något, tvenneänglahuvuden som uppburo sänghimmeln som var av kornblåsammet med silverstickningar, och mellan omhängena vilkavoro uppdragna som gardinerna för ett fönster, såg hon rygg­karmen av en stol med ett grevevapen skuret i valnötsträ, ochdärbakom ett svart skåp med draglådor av elfenben, på vilketstod kredenser av guld, silver och pärlemor, vilkas make honaldrig förr sett. Och genom rummet föll ett orangefärgat ljus avfönstrens sargegardiner, men på den ljusa tapeten tecknade sigen fläck med regnbågens sju färger brutna av en slipad kristall­bägare som stod på fönsterbrädan.När Tekla hunnit återhämta besinningen, erinrade hon desista timmarnes på varandra störtande händelser: uppträdetmed fadren, flykten ur hemmet, utdrivningen ur kungens träd­gård, fröken Ebbas oförmodade närvaro, häxan, folkmassanspåträngande, äventyret i sjön och hennes eget inskridande vidden unga frökens livsfara. Men så steg tanken på de väntandegästerna, på mannens oro, så häftigt fram, att hon reste sig frånbädden och sprang upp på golvet. Märkande att hon var ifördett plagg som kändes främmande, vände hon sig mot en spegeloch såg att hon bar en silkeskjol med blommigt sammetsliv ochsmå skor av hjortläder med stickningar i färger. Hon dröjde vidspegeln för att betrakta sin ungdomliga gestalt, som aldrig förrsynts henne så intagande; hon strök med händerna på detmjuka tyget, lät foten vika sig i den mjuka skon mot densvällande mattan och ordnade sitt upplösta hår, då hon hördeett kort klingande skratt bakom sig, kände sig omfamnad av tvåsmå händer när en kyss smällde vid hennes öra.– Ser du, stygga, att du skulle vakna likafullt, utbrast frökenEbba, och hade icke du vaknat, så skulle jag ha gråtit mig tilldöds att jag icke fick tacka dig för att du räddade mig ursjönöd.– Min fru, hördes grevens röst bakom de unga kvinnorna,som höllo varandra omfamnade, tillåt mig att frambära ur mittrörda hjärta en faders tack för det hjältemodiga sätt varpå Iräddat åt en änkeman hans enda barn, hans enda återståendeglädje i livet.Och med verklig rörelse böjde den ståtliga gubben sig nedoch kysste Teklas hand, under det hon förblev stum av förund­ran över den höga nåd som så hastigt fallit ner över henne.– Nu, återtog greven, måste jag beklaga att min plats vidhären nödgar mig lämna staden redan i morgon dag, och mindotter följer mig till Älgsnabben, men när hon kommer igenoch flyttar ut till Sandemar, hoppas jag ni förunnar henne nöjetatt se en så ovanlig kvinna som sin gäst.Tekla tackade med en åtbörd och några ofattliga ord somhon framstammade.– Och efter som jag nu ser er återställd, avslöt greven, ochförmodar att er man väntar med otålighet sin unga fru, har jaglåtit spänna för vagnen att föra er hem.Greven bjöd den ännu förvirrade Tekla sin arm och fördehenne genom en rad av gemak, det ena präktigare än detandra. Och när de kommo i förstugan lade han en pälskappaöver hennes axlar, och anhållande få sända hennes klädertillbaka om morgonen därefter, gav han en vink åt hovmästa­ren att följa henne ner på trappan.Efter många omfamningar av fröken Ebba, som bad att fåhälsa på sin kära väninna, befann denna sig snart sittande i entäckt karet, som under det lakejerna öppnade grindarne, gung­ade så mjukt fram över gatstenarne och vars stoppade dynorskyddade för varje stöt. Tekla hann icke mer än i tysthet prisasamma ödes otroliga nåd som för ett par timmar sedan störthennes fest och utdrivit henne ur paradiset och som nu upphöjtden förnedrade, räddat henne från förödmjukelsen att kommahem och uppbära förebråelser för uraktlåtna plikter, då vagnenstannade utanför hennes port. Men icke alldeles fri från fruktanatt mottagandet skulle kunna bli stormigt, skickade hon betjän­ten som öppnade vagnsdörren, upp till mannen för att i förvägunderrätta herr Clement om allt som hänt och förebärandeopasslighet anhålla om hans hjälp uppför trapporna.Några ögonblick senare kom herr Clement nedstörtande bar­huvud, omfamnade sin hustru, kysste hennes händer och lova­de Gud att han återgivit honom den han visserligen aldrig trottvara omkommen, men vars försvinnande oroat honom. Ochdärpå fick han berätta huru han och gästerna dukat bordet,under hopp om att frun straxt skulle komma igen, endastanande att hon blivit uppehållen ute i någon handelsbod ellerdylikt. Och av pigans nu berättade aningar att frun följt sin far,vilken sålunda måtte ha givit sig av straxt efter Teklas bort­gång, lugnades hon även i den mest fruktade punkten. Det bleven fest, som hon aldrig vågat drömma sig. Hon var hjältinnan iflerfaldig måtto, och hennes sjuka jag kände sig ligga i sil­kesvadd, när tal och skålar hela middagen så varmt svepte omhennes lilla person. Och när hon själv talade om greven ochpalatset, om vad greven sagt och vad fröken Ebba lovat, dåsutto åhörarne tysta och andäktiga, och när de sågo det blom­miga sammetslivet och den blåa silkeskjolen fingo de ungahandelsmännen riktiga syner av det grevliga. En ung vinskänkvågade erinra sig att han en gång sålt vin åt greve von Schlip­penbach och varit själv uppe med räkningen; och straxt fingohan och Tekla en duo om palatset, erinrade varandra omgallergrindarne med lansarna, trappans marmor, fackelhållar­ne i muren, förstugans bildstoder och vapnet över portalen. Defasthöllo så länge vid minnena och upprepade sig så ihärdigt,att herr Clement slutligen började gäspa, fyllde i pokalerna ochville sjunga sin alltid beundrade »Gubben gick uti hasselskog»,då Tekla bad att han skulle låta vara med att sjunga emedanhon var så trött.Herr Clement visade just några tydliga tecken till missbelå­tenhet och hade druckit ett särskilt glas med guldsmeden »försmåborgarne som vi», då det ringde på dörren och in trädergreve von Schlippenbachs kammartjänare. På greven och frö­ken von Schlippenbachs vägnar bad han att födelsedagen tillära och som en obetydlig souvenir få överlämna denna obetyd­liga present, vilken endast skulle vara en erinran att fru Cle­ment icke ville glömma dem. Och mitt på matbordet ställdehan en silverbricka med blommor och frukter, bugade sig ochgick.Nu blev det en ny uppståndelse vid att betrakta underverketoch sällskapet tävlade i att säga namn på härligheterna. Mitt iblomsterkvasten satt en vit lilja, det förstod man, och runtomkring densamma mörkgröna blanka löv med vita välluktan­de blommor, dem droghandlaren avgjort betecknade somorangeblommor. Och däromkring holländska tulipaner, pingst­liljor och syringa. Alltsammans krönande ett helt litet berg avoranger, mispel, granatäpplen, kvitten, vilka senare voro före­mål för en lång överläggning, tills byggmästaren kunde gederas namn emedan han sett dem i stendekorationerna på Dela Gardieska palatset.Slutligen upptäcker herr Clement, mitt i den vita liljan, endiamantring fastbunden med en silkestråd i blomkalkens bot­ten, och guldsmeden såsom den sakkunnige värderar den tilltvå hundra dukater.Nu blev det greven igen, och nu måste herr Clement släpasen gång till igenom grevliga palatset, höra om gallergrindarnemed lansarne, vapnet och fackelhållarne, under det vinskänkenklev upp på sin käpphäst.Ett nytt försök av herr Clement att flyga bort med ämnet påsångens vingar, avlopp lika illa som förra gången, varpå hanutgöt smärtan över sin förlorade glans såsom det hittills högstai sin hustrus ögon, med en rad enskilda skålar för borgare,småfolk och vanbördingar.Men Tekla var alldeles för lycklig och för högt uppe i rym­derna att kunna dragas ner; hon sökte i stället att lyfta sin mantill sig, och när hon intalat honom hopp om att kanske fågreven till kund, ansåg han sig såsom redan införd i huset. Ochnu bjöd han själv på greven, fick i förbigående en hittillsförgäten upplysning om Sandemar och den utlovade inbjud­ningen, och som han ensam av sällskapet sett det grevligalantgodset, bestod han på Sandemar den återstående delen avaftonen, tills sällskapet skildes och Tekla gick att drömma omdet förlorade och återöppnade paradiset.En strålande majmorgon stod grevens resvagn utanför portenvid Fiskehamn. Herr Clement hade icke varit fullt nöjd medsitt liv de sista dagarne, ty hans unga fru hade spritt oro ochbuller i huset. Åt henne skulle sys nya klänningar, och dess­emellan sprang hon på besök hos grevens på Blasieholmen, ochen gång hade fröken Ebba gjort visit tillbaka, men alldenstundherr Clement icke var hemma vid tillfället måste han nöja sigmed muntliga redogörelser för den äran som vederfarits hanshus. Och däremellan hade han fått så mycket av grevens i sinaöron till morgon, middag och kväll, att hans egen lilla personbörjade skräpa i hans blygsamma hem. Det var därför med enviss lättnad och ändock icke så liten oro han nu lämnade sinmaka för åtta dagar. Deras lycka hade varat så kort tid, att hanblygdes de ögonblick han trodde sig komma att njuta av detblivande lugnet; därför och för att bliva fri från avskedetssmärta tog han ett hastigt avsked innan vagnen anlände ochgick ner till Köpmangatan i sin handelsbod, angelägen dess­utom att slippa bli föreställd för fröken Ebba, som han ansågsig för ringa att öppna bekantskap med.Fru Tekla hade levat i ett virrvarr av saliga känslor, ochhann därför icke skänka många tankar åt den på sistone någotknarrige mannen. Och nu när lakejen kom upp med underrät­telse att kareten stod för porten, lämnade hon sitt av reseutrust­ningarne oordnade hem med en verklig lättnad. Och när vag­nen rullade fram utmed Fiskehamns strand, där skeppen lågoflaggande i hundraden omsvävade av måsar och tärnor, erforhon det som om ännu en gång ett nytt ljust liv öppnade sig förhenne.De färdades över Norrebro, Malmtorget, Blasieholmenför att över Valmundsön komma till Blockhustullen där gre­vens galär skulle möta för att föra dem till Sandemar. Och närde slutligen åkt genom de kungliga Djurparkerna ochkommo fram till Blockhuset, där den stora fjärden öppnadesig, föll Tekla i gråt, hänryckt av att se havet, som hon kalladedet.För en gynnande nordvästvind hissades de stora vinglikaseglen, trumpetaren blåste en appell, Blockhuset svarade medett skott av en nickhake, och nu sköt snäckan fart, ut mellanjakter, koffar, skepp och örlogsfartyg som loverade upp motstaden.De unga kvinnorna hade tagit plats på däck under ett soltältoch uppvaktades av kammarpagen, en nittonårig friherre, varsföräldrar voro döda, och vilken nu skulle erhålla sin förstauppfostran i greve von Schlippenbachs hus.Under det vårvinden sakta fläktade i seglen och förde väl­lukter från strandens klöverängar, talade den unge friherrenhöviska ord till de båda damerna och inblandade däri verser uritalienska skalder, dem Tekla visserligen icke förstod, men somdärför verkade som musik för henne. Och aldrig hade hon settså artiga manér, aldrig en sådan fin gestalt hos en ung man.Och när han slutligen efter det att vin och frukter blivit upp­hämtade på däck, tog fram sin luta och sjöng, så trodde Teklasig vara långt från jorden, vilken hon endast kunnat döma frånden mörka portgången med råttorna och sjöfolket på härbär­get.Tekla trodde sig väl förstå att den unge ädlingen var på vägatt bli fröken Ebbas käresta, och därför hörde och såg honderas älskogsgnabb med den redan invigdas alltseende ochförstående blickar, låtsandes intet se och intet höra. Och närbaron Magnus, som han hette, i ett högstämt lovtal över Teklashjältemodiga handling antydde att det var henne världen hadeatt tacka för det fröken Ebba ännu med sin skönhet och ung­dom kunde fröjda de levande, kände hon sig vara de ungasbeskyddare, på samma gång hon icke utan ett visst vemoddärigenom insåg sig höra till de gamle, som lämnat hoppet omförestående kärlekslycka. Och när hon nu talade om sin ålderoch sin erfarenhet, togo de unga sig för att kalla henne lillasvärmor, vilket bidrog att på samma gång höja Tekla över democh göra de älskandes umgänge så otvunget som görligt.Under tiden gjorde galären fart över fjärdar och strömmartill Vaxholm, där kursen ändrades. Vid Djurhamn mötte de eneskader av kongliga flottan, som just lyftat ankar och skullelovera upp till Stockholm. Och i kvällningen passerades Dalarötullhus, varefter de fingo Sandemar i sikte.För Tekla var detta ett trollslott som nu uppenbarade sig isolnedgången. Nerifrån den vita sandstranden med dess båt­hamn och bryggor, badhus och sjöpaviljong, syntes saktahöjande sig en park med mörka buxboms- och idegrans-kande­labrar, pyramider, polygoner, mellan vilka bilder av gudar,nymfer, troll och drakar voro utplanterade. Och på markenlågo utbredda blomstersängar med narcisser, hyacinter, tuli­paner i den ljuvligaste färgprakt. Därbakom reste sig slottetsfasad, med klocktorn och flaggstång, vimplar och flöjlar, tinnaroch torn, och ännu längre bort trädgårdarne, längst bortabegränsade av förvaltarens byggnad med ladugårdar och eko­nomibyggnader.Stränderna voro kransade med skogar av mörka furor påmossiga klipphällar som stego brant upp ur sjön.Och utåt fjärden reste sig Dalarö skans med sina kanoneroch vaktposter, bevakande Älgsnabbens hamn där flottan plä­gade samla sig innan den lopp ut på sina krigståg.Tekla hann icke längre i sina betraktelser förrän kastelianenstrumpet smattrade, hundar skällde, trossar rasslade och galä­ren lade till vid bryggan; och hon leddes över landgången avbaron Magnus för att i nästa ögonblick mottagas med omfam­ningar av den gamla hovmästarinnan.Det hade gått tre dagar och tre nätter, då Tekla en morgonvaknade vid solens uppgång i sin kammare på Sandemar. Honhade haft elaka drömmar om sin far och om häxan på Blasie­holmen, så att hon måste springa upp ur sängen för att rista avsig de onda tankarne. Och när hon nu slog upp fönstret och såghavsfjärden, såg parken med dess trän i ljusgrön sommarskrud,blomstren med daggpärlor, och hörde fåglarne sjunga, blev honförst lugn igen, kröp ner i sin säng och erinrade de tre sälladagar som flytt. Till dukat bord, utan ett bekymmer, en om­sorg, hade hon gått som till fest; hon hade seglat ut och setthavet som vidgar synen och luftar ut sinnet; hon hade ridit iskogarne på jakt efter harar och storfågel, gått i ladugård ochfågelhus, besett hönsgård och hundstall, spelat fjäderboll iparken och bundit blomkvastar i trädgården, men mest hadehon sutit i vitbokshuset vid svandammen och hört de ungagnabbas, sjunga, spela och gnabbas igen. Livet hade legat såidel ljust att hon endast väntade höra kyrkklockorna ringa varjestund, ty så söndagslikt hade allt synts henne. Hon själv ochmänniskorna gingo ju söndagsklädda, rummen voro ju sön­dagspyntade, trädgårdsgångarne krattade som till söndag, ochsöndagsmat, ja, helgdagsmat bestods varje dag, och intet gatu­buller hördes, intet spring i portar eller boddörrar, inga slags­mål, ingen vakt, inga gesäller.Men i går på aftonen hade ett enda litet moln dragit förbisolen. Fröken Ebba, som visserligen syntes vara betagen i denunge baronen, hade dock stunder av lynne då hon tycktes hysaagg till honom, och då hon roade sig att plåga honom som manplågar en fluga, utan orsak. I går afton hade hon kastat en hansgåva som han med stor möda hade samlat till, i svandammen,och när efter något gnabb fröken Ebba avlägsnat sig, hadeTekla sett ynglingen gråta. Medlidsam hade hon frågat vadsom vållade sorgen, och då hade han fallit på knä, lagt sitthuvud i hennes sköte och öppnat sitt hjärta. Han trodde, sadehan, att fröken Ebba aldrig skulle komma att älska honomriktigt, därför att hans mor varit en utländsk kvinna och envanbörding.Då hade det uppstått ett band mellan de två vanbördiga; ochköpmannens hustru, gevaldigerns dotter, hade tröstat den van­bördigas son, smekt hans vackra huvud med de svarta lockar­na, och den betryckte hade kysst hennes händer, kallat hennesyster och bett att hon skulle bli hans vän. Och därpå hade devandrat i parken, tills månen gick upp, då de ropades in avfröken Ebba, som sedan visat sig älskvärd hela aftonen.Tekla kände, efter detta, att hon blivit någon, något mer änlivrädderska, vilken man sökte betala så gott man kunde. Honhade av en slump inkastats i dessa människors liv, råkat att blien liten del av det stora drivhjul som satte deras öden i rörelse,och fann på samma gång att hon blivit mycket främmande försina egna förhållanden. Och detta senare blev henne på ettförskräckande sätt klargjort, då ögonblicket därefter kammar­pigan inträdde med ett brev, vilket anlänt med postjakten ochav vars stil hon genast såg att det kom från mannen.Sedan hon lämnat hemmet hade hon ej haft en tanke påhonom eller en längtan efter sitt eget. När hon därför nu lästehans ömma utgjutelser och hans böner att hon måtte vändahem igen, kände hon det som en förebråelse, och bönerna blevobefallningar. Det var som om en främmande rå hand villerycka henne ur hennes himmel och trampa ner henne igen.Hon förvånades över att det kunde kännas så, så snart efterderas bröllop, och när hon frågade sig om hon verkligen hölldenne man så kär som hon trott, måste hon svara nej. Ochlikafullt hade hon väl gjort det, den gången hon ville dö, närhan hade rest bort om sommaren.För att befria sig från tvivel och förebråelser, satte hon signer att skriva svaret på det mottagna brevet, avböjande miltmen bestämt sin mans fordran att hon skulle resa innan de åttadagarne voro till ända, förebärande att hon icke kunde brytasitt löfte, allraminst när lägenheterna voro så svåra som devoro.När hon avsänt brevet var det henne som om en skuld vorebetalad eller åtminstone överstruken. Och sedan hon klätt sig,gick hon med lugnt sinne ner i parken.Morgonen var sval och blommorna voro ännu våta avdaggen; fjärden låg mörkblå och plaskade mot båtbryggan, därmåsarne kretsade över fiskarens ökstock i vilken blanka ström­mingar lågo i högar.Tekla greps av en stark längtan att komma ut ur trädgårdenshägnad, men på sjön vågade hon sig ej ensam och hade ingentjänare till hands att låta föra sig, men ut skulle hon, och dågrinden nu stod öppen, vandrade hon ner i stranden.Det tycktes henne som om hon strax andades friare, och denmjuka vita sanden frasade så lent om fötterna, de svarta tång­bänkarne voro som ulliga mattor att gå på, och granskogen isjökanten doftade så starkt, gömde så väl och skyddade motnyfikne från landsidan. Därför lossade hon på det alltför trångaklänningslivet, vars för henne ovana fiskben hade plågat henne,och tagande sin hatt i handen vandrade hon i stranden, små­sjungande och upprymd. Plötsligen upphörde sandbädden ochmarken blev stenig, men det var bara väl slipade kiselstenar, såsläta att kliva på att hon ej lät dem hindra. Men så kommostora rullstenar, kantiga vassa block, som hon först hoppade påtills hon blev trött. Att gå in i skogen ville hon ej, ty så snarthon släppte den stora ljusa sjön ur sikte, blev hon rädd. Mennär slutligen stranden endast bestod av skarpkantade klyftor,och hon fick se stjärten på en orm, måste hon giva sig in.Först gick stigen obanad genom tallar och ljung, som räckteupp på benet och kom henne att rycka till, under tanken pågömda ormar, och var helst hon satte ned foten, sjönk denmjuka bädden, och sålunda måste hon hoppa som en haremellan tuvorna. Blodet dunkade i tinningarne, bröstet arbeta­de, och flåsande och darrande nådde hon slutligen en gångstig,vilken hon genast tog fast fot på, liksom om hon räddat sig ursjön. På solens ställning kunde hon ungefär döma åt vilket hållherrgården måste ligga, och när hon såg gångstigen linda sig åthöger, förstod hon att det måste bära hemåt endast hon höll ut.Den tjocka skogen började nu tunnas ut, och mellan de smalaträdstammarne syntes en blå rökpelare virvla upp. En svarthackspett med röd nacke hamrade i ett nu i en tallstam, så attden redan tillräckligt upprörda unga kvinnan spratt till och föllin i mörka tankar, lättrogen och skrockfull som hon var.Gångstigen vidgade sig och svällde ut till en körväg somledde fram till en backstuga, vars väggar till större delenutgjordes av en backknalles sluttningar.När Tekla kom fram till den lilla rankiga dörren som endastbestod av några hopslagna båtbord med årlommar spikade rättöver som narar, såg hon att klinkan låg i en hälla innanför,varav hon slöt att ingen var hemma. Hon såg sig då omkring påden underliga kojan och märkte ett bockhorn fastslaget överdörren, och en hästsko mitt på tröskeln; i en bunke vid knutenväxte en libbsticka som avgav en förfärande stank, då honlutade sig ner för att lukta på den, och bakom den vidriga örtenlåg en igelkott hoprullad och sov.Ställets ovanliga yttre började ingiva Tekla fasa, och honämnade just vandra sina färde, då hon hörde röster inifrånkojan.Nyfikenheten besegrade för ett ögonblick hennes fruktan, ochhon lade sitt ansikte mot dörren för att genom en springa se vadsom förehades därinne, då hon med ett svagt anskri ryggadeoch skyndade att dölja sig bakom knuten.Med smygande steg gav sig Tekla in i skogen igen för attdärifrån söka upp gångstigen som ledde hemåt. Vad hon settinne i kojan hade på det allra högsta uppskakat henne, mestdärför att hon icke kunde förklara fröken Ebbas närvaro hosdenna undangömda gamla kvinna, vilken icke kunde varaannat än en häxa, att döma av de yttre tecken varmed honskyltade.Genom en vanlig genväg som tankarne pläga taga, då likasöka lika, erinrade hon nu uppträdet på Blasieholmsbron, min­des fröken Ebbas deltagande i häxans öde, och förvånas nuförst över att hon ej då straxt kom att tänka över orsaken till enfin frökens närvaro i en rå folkhop vid ett sådant ruskigtskådespel. De båda liknande händelserna knöto nu förbund ihennes tankar, och den ena uppenbarade sig som orsak till denandra, förmälde sig med varandra och födde en ny förfärligfrukt som med misstankens hela grobarhet växte ut till detobevisades fasta visshet: fröken Ebba var en häxa.Därpå kom framrusande ett eftertrav av följdsatser, uträk­ningar av vad som härav kunde framgå, och hänförande detsom hänt till sig själv, ansåg hon att något oförmånligt förhenne skulle kunna inträda. Ty antaget att saken bleve upp­täckt, vilket i dessa tider lätt kunde ske, så vore Tekla utdrivenur paradiset, störtad ner igen i den grop som hon i ett anfall avövermod denna morgon kanske förvandlat till en blivandeormkula. Och som en blixt slog det henne att hon skrivitöverord till sin man, sökt lära honom att det fanns andra ochhögre synpunkter på livets förhållanden än han trodde, och attföreställningarne om det passande, om löften, om samlevnadicke blivit hos honom så utbildade som hos andra mera lyckligtlottade.Oroad av alla dessa ord som nu hördes i hennes öra, skynda­de hon på sina steg för att komma hem och om möjligt återtagabrevet innan det hunne bli avsänt.Skogen glesnade och ljusnade än en gång, åkrarne lågo snartöppna och hon uppnådde trädgårdsporten utan att möta nå­gon, varpå hon ställde i ordning sin dräkt, putsade sina skoroch skyndade upp till slottet.Den första hon sökte var kammarpigan, som mottagit brevet,men vilken nu förklarade att det redan avgått med jakten.Med stigande oro gick Tekla in i våningen vars alla dörrarstodo henne öppna, kom förbi nigande kammarpigor ochbugande laquaier; och när hon såg igen dessa tjocka murar somutestängde kölden, dessa skänkskåp med fat och kannor, vilkasäkert aldrig skulle stå tomma, erfor hon det lugn som den rikemåste känna; och alla tankar på en stundande utdrivning urdenna fasta borg voro förjagade. Utan att veta det hade honkommit in i biblioteket. Folianter i vita pergament, kvarter isvart karduan, små ströskrifter och dissertationer i turkisktpapper, buntar av handskrifter i olifant- och karduspapper,klädde väggarne i det välvda rummet, under vars hjässa häng­de en salamander. Mitt på det stora ekbordet stod en astrolaboch en jordglob.Tekla gick omkring och tummade på böcker och instrument,tankspridd, frånvarande såsom inför frågor, på vilka hon intetsvar kunde få. Plötsligt stannade hon framför en hylla; tog påmåfå en brun kvart med skinnband och knäppen, och märkte idet samma att på hyllan bakom stod instucken en liten fyrkan­tig bok, liknande en almanacka. Nyfikenheten var väckt ochhon drog fram det lilla bandet som synbarligen var gömt där.Hon betraktade först omslaget som var påtecknat i rött bläckmed Mariae vapen eller två korslagda trehörningar, och Kristikors spikar eller tre raka streckar korsande tre andra dylika.Därpå öppnade hon den och läste i svart handskrift: »Svart­konstboken eller Cyprianus, det är all den hemliga konst omtydor, järtecken, förgärningar, samt med en sannfärdig ochkort undervisning om Blåkullafärder och Trollpackor, däriklarligen omskrives om huru Botil i Lindåsen blev förd omskärtorsdagsnatten till Blåkulla och vad han där förnam ochskådade.»Hon blev stående handfallen, och kunde endast ställa till­baka den bruna boken på dess plats, under det hon med blick­arna for över bladen i den underbara skriften. Men sinnesrörel­sen var för stark, och blodet rusade upp åt ögonen att hon ejkunde läsa ett ord. Med boken i handen satte hon sig ner i denstora karmstolen för att hämta sig, och för att vila blickarne läthon dessa flyga över böckernas långa rader, försökte att tänkapå intet, för att komma ifrån sin förvirring. Men en tanke smögsig ändå fram, oemotståndligt och överröstande de många somville tränga sig fram. Hur kunde hon veta att denna skrift stodjust där bakom den boken, och varför leddes hennes handendast dit bland så många andra hundra böcker?Nu började inbillningen spela, och hon såg i sin personnedlagd en siaregåva som alldagsfolk saknade. Hon lade numärke till sina syner hon haft som ung flicka, räknade ihopdärtill den underbara förmågan att locka just den ungamannen till sig som hon ville äga, erinrade huru hennes grym­ma önskan att bli fri från den besvärande modren just i behag­lig tid blev uppfylld, tänkte på det lyckosteg hon tagit, då honråkat gå till häxan på Blasieholmsbron och rädda den ungafröken – utan tvivel, hon tillhörde de utvalda, de med dubbelsyn begåvade, och stod under en högre makts inflytande. Menvilkens?Hon fällde ögonen på boken, blev intagen av en ny fasa ochsprang upp för att ställa boken på sin plats. Men se, då kundehon icke återfinna den bruna boken med knäppena. Hon varalldeles viss att den stått där, på den hyllan, men nu stod enannan där i stället. Eller var det icke den hyllan? Jo, det varden, just den.Det hördes steg i salen utanför, och oförmögen att kunnabesluta sig var hon skulle ställa undan den farliga boken,stoppade hon den i sin kjortelsäck, i samma ögonblick somfröken Ebba inträdde i biblioteket.Med strålande blickar och rosiga kinder gick den unga frö­ken emot sin väninna, kysste hennes änne och frågade hur honbefann sig. Och då hon såg dennas blekhet och upprördatillstånd, föreslog hon att de skulle gå ner i badhuset och friskaupp sig, vartill Tekla icke hade något att invända.Sedan de därför hämtat badlinnen, kam och svamp, gingo debåda väninnorna neråt stranden genom den doftande parken.Tekla hade svårt att säga något, av fruktan att röja sin hemlig­het, och hon kände den förfärliga boken bränna i fickan, dåslutligen fröken Ebba, som erfor det tryckande i tystnaden,plötsligen stannade, lade sina händer på väninnans axlar ochfrågade med den mest öppna min i världen:– Kan du gissa var jag varit denna morgon?Tekla ryggade, och tvekande huruvida hon blivit upptäckteller ej, svarade hon:– Nej, käraste, hur skulle jag veta det.– Ja, då säger jag det inte, återtog fröken Ebba.– Åh jo, säg, bad Tekla.Fröken Ebba övertänkte ett ögonblick, varpå hon sade lik­som för sig själv:– Jag får bara ont av det efteråt!Och så dansade hon fram över bron som ledde ut till bad­huset.Inkomna i den praktfulla paviljongen som var möblerad medstolar och bord av indiskt rör, började de lägga av sig kläderna.Ehuru själv kvinna, kunde Tekla icke underlåta att beundraden härliga gestalt som nu blottade sig för hennes ögon. Honsåg en liten rosenröd fot, mjuk och välbildad som en barnhand,med alla tårnas naglar kupiga, mjölkvita som pärlemor, utanen skrynka eller en buggla, och hänförd av att se skönhet imänskogestalt, böjde hon sig ofrivilligt ner, fattad av ödmjuksmärta att erkänna sig såsom ett lägre slag av människobarn,och kysste den lilla foten.– Vad gör du, tokiga flicka! utbrast fröken Ebba med låtsadharm.– Jag kysser min ängels fot, svarade Tekla med undergiven­het, och började fästa sina kläder igen.– Och du ärnar icke bada? frågade fröken Ebba, låtande detena plagget efter det andra falla.– Nej, svarade Tekla, det är för kallt för mig.Men sanningen var, att hon icke ville blotta sin kropp införväninnan, ty hon visste att hon skulle behöva blygas för sina avarbete, dåliga kängor och vanskötsel missbildade fötter.Fröken Ebba stod nu avklädd på trappan till bassängen ochhöll händerna tryckta mot sin av den friska luften skälvandeunga barm.Plötsligen, likasom gripen av minnet från en liknande belä­genhet, utbrast hon, i det hon kastade sig ner i vattnet:– Låt se nu om jag är en häxa och kan flyta!Det genomskinliga vattnet delade sig, och slöt sig omkringden bländande vita gestalten, vars båglinjer tycktes smältaihop med vågens som utifrån havet rullade in, och det violbru­na håret spreds på böljan som en knippa lösryckt sjögräs.Därpå vände sig flickan på rygg och, se, hon flöt på vattnet somen spån.Tekla erfor en beklämning som om hon återsett det ohyggli­ga uppträdet vid Blasieholmsbron, och till morgonens ochförmiddagens iakttagelser hopade sig de nyss gjorda.Men när hon såg denna blomstrande ungmö i all dess naken­hets majestätiska skönhet, såg detta lugna leende, denna renablick som nerifrån vattnet tycktes se rätt upp i Guds blåahimmel utan att blinka, måste hon fråga sig om en fördärvadmänniska, som försvurit sig åt onda makter, kunde se sådan ut.– Ser du att jag är en häxa! ropade flickan i vattnetupprepade gånger där hon låg flytande, orörlig i alla lemmarutom händerna, vilka omärkligt rodde smått som fenorna på enstillastående fisk, vilken söker hålla sig kvar emot strömmen.Ett moln drog i detsamma förbi solen, och den vita finagestalten i bassängen syntes likblå under det nu djupgrönavattnet. En mås som av molnet blivit störd i sitt fiske skrek,högt upp över badhuset. I detsamma ringde middagsklockan,och Tekla som redan förut varit uppskrämd, lät sin inbillningsammanställa tre var för sig obetydliga händelser som en slumpsammanfört i en och samma tiderymd, så att hon trodde sig sehotande förebud, järtecken och dylikt. Och i ett anfall avmoderpassion började hon att skrika fram en bön till Gud ochhans enfödde son.Skrämd av detta oväntade utbrott skyndade fröken Ebbaupp ur vattnet för att bistå sin väninna, som hon trodde hafallit i någon häftig sjuka.Herr Clement hade nyss på morgonen låtit bodsvennen slå uppbodfönstret och hänga ut tavlan på vilken med latinska bokstä­ver tillkännagavs att här försåldes alla slags viner från rhensktoch alicante ner till mumma och sekt.Gräsänkling sedan fjorton dagar befann han sig i ettosedvanligt vresigt lynne, helst han på sin ömma skrivelse fören vecka sedan endast erhållit ett ceremoniöst, nästan under­visande svar, som försatt honom i raseri.Men sedan raseriet givit sig, hade han fallit in i en trånsjukasom betog honom levnadslust och mod, och ena stunden komhonom att skära tänder och banna, den andra gråta och vekla­ga som en kvinna. Och med påföljd att han en gång om dagenavlevererat ett kärleksbrev på posten, varpå han endast erhållitett svar, men ett sådant, att han nu på morgonen mot sin vanamåst taga sig ett stort glas sekt, vilket gjort honom bådegråtmild och ursinnig.Herr Clement var utan tvivel en skön ung man, och en finsådan sedd genom en portvaktardotters ögon, men han varäven köpman och framför allt. När han sålunda gift sig och sattbo, hade detta icke skett utan förhoppning att han skulle fågengåvor mot gåvor, det är en hustru och ett hem för sig. Nudäremot hade, efter ett par månaders sällhet och kostnader,hans hem blivit öde och hans liv antagit samma ensliga färgsom under hans föregående ungkarlsstånd. Ensam vid bordetnär han kom från sitt arbete, ensam i sängen, ensam på vand­ringarne om söndagarne. Hans missnöje hade sålunda fått enganska solid näring, och nu, när han, trött av att bedja, tagitsig för att fordra hustruns närvaro i hemmet, hade han fått svarpå tal. Gårdagens brev som han ännu bar i fickan, hadenämligen varit mycket långt och redan så olikt denna hustruhan lämnat, att han fruktade de skulle vara främmande förvarandra när de råkades igen. Hon hade nämligen svärmat omhögre syner på tingen, erinrat om prästens yttrande i kyrksalenatt alla människor voro lika inför Gud, men icke inför världen,vidrört frågan om själarnes vigsel i himmelen och kropparnespå jorden, och slutligen hade hon ägnat fyra sidor om frökenEbbas kärlek till en kammarpage och friherre kallad Magnus,vars hänförande yttre och inre hon skildrade med en oroandesakkännedom, icke förglömmande att omtala den del hon tagiti de unga älskandes små fröjder och sorger.Detta sista hade nu särskilt uppretat herr Clement och in­givit honom den största oro för sin kärlekslycka, så att hanmåste giva sina farhågor luft. Ehuru han från första stundenvisat sin svärfar, att han icke gift sig med honom, utan endasthedrat hans dotter med sitt anbud, hade denne icke inställtsina besök hos dottern, dock helst väljande de stunder mannensfrånvaro gjorde samkvämet friare. Nu däremot då dottern varbortrest, hade gevaldigern icke synts till, och herr Clementhade haft stor möda att finna reda på honom för att få ettsamtal till stånd. Bodsvennen hade dock lyckats träffa honomoch icke alltför nödbuden hade han lovat infinna sig i vinbo­den, där herr Clement just satt och väntade.Vid sitt inträde hos mågen visade gevaldigern ett någothärjat yttre, och mera trött än han ville synas, slog han sigstraxt ner vid diskbordet efter att ha hälsat ett kort god dag.– Jo, svärfar, började herr Clement sedan han fyllt ett glasmed alicante och ställt framför sin gäst. Det är så att Tekla ...– Vad har jag med Tekla att beställa? snäste gevaldigern.Det är du som är gift med henne och inte jag, efter vad vikommit överens.– Ja, det känner vi, menade herr Clement, men det här är ettalldeles särskilt fall, då endast inskridandet från fadersmyndig­het kan återföra en pliktförgäten maka till sitt hem. – Välbe­kommet, svärfar!Den gamle drog en väldig sugare ur det rymliga glaset,torkade sig om munnen och blev mjukare.– Jaså, hon vill inte komma tillbaka. Har blivit förnäm – åhja det var hon passeligt förut. Då ska jag hämta henne.– Vill I det, svärfar, då har I gjort ett gott verk, som jag inteskall förgäta i brådkastet.– Jag går genast, svarade gubben, om du ger mig reskassa,för två och en halv milar har jag marscherat förr på dagen. Ochtar jag inte bukt på den rackarungen, så ska du få kalla mig enstövel. – Det var ett rasande gott vin det där, du!Herr Clement ville icke låta gubbens eld slockna genom fleraordbyten, utan blåste hellre på brasan med ett nytt glas alican­te och några blanka dalrar, samt en hel mängd lyckönskningartill god resa.Och så tog gubben sin käpp, drack ur sista droppen urglaset, skakade hand och gick.Fru Tekla satt en aftonstund, när solen sänkte sig över skären,ini grottan vid svandammen och såg på huru de vita änglafåg­larne seglade och döko på den stilla runda spegeln som återgavaftonhimlens rosenfärger. Svåra tankar syntes trycka henne ochhennes fot, som skrapade mot sanden liksom ville den trampaihjäl något kryp eller utplåna en fläck, antydde en inre oro sommåste ge sig luft.De sista dagarne hade visserligen intet överhövan märkeligtförefallit på gården, men sysslolösheten hade givit Tekla tid atttänka över sin ställning, och i godan ro, sedan första hänryck­ningen lagt sig, hade hon börjat lägga märke till saker somförut gått henne förbi. Sålunda hade hon sett huru fröken Ebbabemött henne mindre uppmärksamt på sistone, huru baronMagnus i dess ställe blivit enträgnare i sina hövligheter, hurutjänarne visat henne ren avoghet och till och med kastat efterhenne ord av misstänkt betydelse.När allt blev sammanlagt, fattades hon slutligen av dentanken att hon varit för länge kvar, men när hon dagen förutånyo framkastat sitt förslag att resa, hade fröken Ebba bedyrathenne att hon icke kunde vara för länge, och uttryckligen betthenne stanna.Nu när hon tänkte igenom vad hon erfor det ögonblick honbeslutat resa, trängde sig bilden av den unge baron Magnusfram. Och den såg på henne med ögon, ur vilka växte tvennerot-tågor som kröpo in i hennes ögon, sköto sugrötter uppåt,birötter nedåt, kastade ut revor och skott ända ut i henneskropps yttersta fibrer, så att hon kände sig sammanvuxen meddenna yngling, uppfylld av hans ande. Hon visste, tycktes dethenne, att den dag hon icke mer fick se honom, skulle hon dö.Alla andra tankar, på möjligheten att alltid få se honom, påföljderna av deras kärlek om den sloge ut, på fröken Ebbasmissnöje, mannens hämnd och lagens straff, hade icke kraft atttränga igenom den enda framvällande känslan av att honälskade honom.Hon hade icke mött honom på hela denna dag, och nuöverfölls hon av en så häftig längtan att få se honom, att hon,som förut trott att hon endast med sin vilja kunde på avståndkalla honom till sig, började fästa blickarne på en punkt längstbort i den långa lindallén. Hennes ögon stodo vidöppna ochögonlocken rörde sig icke till en blinkning, under det att pupil­lerna omväxlande krympte och svällde ut liksom om de sögo tillsig något föremål i fjärran, alldeles som havets blötdjur när dedraga till sig sina offer genom kontraktioner av sin cirkelrundakropp.Hennes ansikte blev vitt, blodlöst, och hon blev så längestående att hon kom i en fruktansvärd skakning i hela kroppen.Slutligen lyfte hon ena armen och började långsamt vinka tillsig den osynlige; lyfte den andra armen; och nu kommo bådahänderna i en rörelse som om de drogo i en lina, under detläpparne skälvde, frammumlande en tyst bön eller en besvärjel­se. Och se, nu skymtade i fjärran, belyst av den nedgåendesolens sken, blandat med det gröna ljuset från lindlövet, denunge mannens smärta gestalt. Ett segerleende spridde sig överkvinnans ansikte, och hon trodde i detta ögonblick att denslump som nu förde den älskade till henne, icke var annat änhennes viljas och lystnads kraft, den försynen nedlagt hoshenne såsom en särskild gåva.I nästa ögonblick låg ynglingen i den lidelsefulla kvinnansarmar, överhöljd av hennes kyssar, och dragen med halvt våldin i grottan.Då hördes med en gång några snabba steg; fröken Ebbasyntes i grottans öppning, ridklädd och med en kort piska ihanden.– Gatslyna, grändslinka! utbrast hon med förtrytelsens ochden sårade stolthetens sammanpressade vrede. Tag det här,och det här!Och nu föll piskan över Teklas blossande ansikte, allt underdet den unga flickan gav sitt raseri luft.– Du räddade mitt liv av en händelse, som icke krävdehjältemod, och jag tackade dig, gav dig en plats i mitt hjärtaoch i mitt hus. Och du stal det enda som var mig kärt, du somredan hade en man och ett hem! Men såsom du en gång drevdin far, som du har att tacka för ditt liv, ur huset, så piskar jagdig nu ut ur mitt! Gå, gå, gå, smutsiga kryp! För din tjänst skalldu få betalt med pengar; det förstår du kanske bättre värderaän ett vänligt sinne.Och drivande Tekla framför sig genom parken, över gårds­planen, där lakejerna stodo i rader och åsågo det oväntadeuppträdet, kastade hon ut vredens och svartsjukans hetsiga ordi skurar, alltunder det den förödmjukade med nedböjt huvudtog emot slagen såsom om de lisat och lugnat hennes sjukasamvete.Men när hon trängdes ut genom stora gårdsgrinden ochdenna smälldes igen bakom henne, då reste sig ett ögonblickhennes självkänsla, kanske i harmen över vad hon nu förloradeoch med tanken på det mottagande som förestod henne hem­ma, och vändande sig mot sin fiende, lyfte hon den knutnahanden och ropade med en röst ihålig som om den kommenerifrån en fängelsehåla:– Förbannelse över detta hus! och hämnd över ditt huvud,herre-hynda!Ifrån ett vindsfönster på fogdebyggningen, vilken behärskadestora porten, utkastades i detsamma ett slaskspann över denbannande och rasande kvinnan som förlorade andan, ochskamsen gav sig att springa över trädesgärdet uppåt skogen.Hennes hatt hade fallit av och hon gav sig icke tid att taga uppden; hennes fötter bändes av kokor och mullvadshögar, och närhon hoppade över dikena, föll hon med händerna före sig i denav sista regnet upplösta leran. Slutligen hade hon uppnåttgärdesgården, och samlande kläderna i ena handen, klättradehon upp på gärdslet, och hon skulle just kasta sig ner på andrasidan, då en röst hördes inifrån de unga granarne, en röst somlät bekant, men i denna stund ljöd så främmande, emedan honicke hört den på länge.– Jag tror du är ute och rider trämärrn på aftonkvisten.Ingen kunde ha varit mindre välkommen i detta ögonblickför den förtvivlade kvinnan, än denne fader som hon nyligenstött ut ifrån sitt hem och som nu stod bakom gärdsgårdenfärdig att mottaga den på sitt håll utstötta i sina öppna armar.Det föreföll henne som återigen den onda makt hon ville kallaödet eller djävulen utsänt den gamle att infånga henne, dragahenne ner till sig igen i det förflutnas mörker, håna hennes falloch till hämnd pina henne, nypa henne med sina knotigaarmar, som hon kände sluta sig hårt om hennes skälvandekropp, under det hon förnam en stank av tobak och brännvinutgå ur hans mun som lutat sig mot hennes kind.Utan att svara på hans tal, vred hon sig ur hans armar ochsprang in i småskogen.Aftonen hade kommit, och en stark dimma drog in ifrån havet,slickade trädesåkern, sög sig in i granskogen och tog undan allfärg, all form, allt ljus. Tekla gick dock stadigt framåt, rev sigpå enbuskar, törnade mot granstammar, fick det lösa håretslitet, kände fötterna skäras av krossgruset.Men framåt gick det i halvt språng, och en invärtes eldskyddade henne för nattens köld, en enda omätlig lidelse sattekraft i den bräckliga kroppen; tanken på hämnd mot den somdrivit henne ur paradiset och kastat henne tillbaka ner i förned­ring och smälek.Mörkret föll allt djupare, sångfåglarne hade tystnat i skogenoch stigen blev allt svårare. Slutligen kände hon marken gevika för foten som blev våt, och hon stupade på den ena kullenefter den andra tills hon måste stanna och hålla sig i en träd­stam. Då hörde hon endast pulsarne slå vid tinningarne, kändehjärnan lyfta sig och med ett dunk falla mot huvudskålensbotten såsom om den skakat upp alla onda tankar där samlatsfrån barndomen. Och hon bannade gud, bannade sin mor ochfar, ropade åt djävulen att han skulle ge henne bistånd motdenna himmel, som dolde sitt ljus enkom för att leda hennevilse i natten. Stärkt av att känna sig äga en som hon kundebedja till, anropa om hjälp, en som också en gång i tidernasmorgon blivit utstött ur himmelen, fortsatte hon sin vandring,och se, straxt gick hon torrskodd på en gångstig som slingradesig mellan ljungen. Hon hade blivit bönhörd – trodde hon,hade fått järtecknet och kände sig stå under en högre maktsbeskydd, sak samma vilken, och hon kände en osynlig handleda sig, sprang på försök stigen framåt utan att stöta emot, tillshon omsider med ett språng var över ett dike och befann sig påstora landsvägen, vars ljusa grusfyllning syntes i mörkret lindaupp sig som en gångmatta.Hon hade vandrat hela natten, följande landsvägen, men utanatt veta vart det bar, och nu när dagen bräckte och stjärnornableknat, såg hon till höger om vägen en uthuggning i gransko­gen inom vilken var uppbyggd en öppen bana liknande den därkomedianterna agera i Bollhuset. Där var nämligen ett upphöjtgolv från vilket reste sig träställningar med block och linorsannolikt för att hissa gardinen, och mitt på golvet stod ettaltare liknande det på vilket hon sett Ifigenia offras åt gudarne;och strax framför altaret var en lucka, en sådan genom vilkenman nedsteg till underjorden.Hon hade klättrat upp för trappan, besluten att vila sig ochlåta solen torka sina kläder och skodon.När hon stod på denna sommarteater och tänkte sig åskådar­ne sitta med sina hundrade sinom hundrade huvuden nere pågräsplanen, erfor hon något av den beundrans avund hon alltidhyst mot de uppträdande på teatern. Att få visa sig, stiga uppur hopen, över hopen; äga allas blickar och öron riktade på sinperson, under det att alla de andra glömde varandra, det voreatt leva, njuta av att ge sin kraft in i de andra som skulle gådärifrån med sina känslor satta i dallring av hennes.Hon gick fram och tillbaka på golvet, lyftade armarne tillåtbörder, talade ur minnet vad som kom för henne och satte sigslutligen på altaret. Men när hon tog med handen för sig kändehon något klibbigt, märkte att det var något fett och rödbruntoch att i det feta sutto långa gullgula kvinnohår fastsmetade.I detsamma kände hon en rysning, märkte att hon störtadeupp och hörde sin hesa röst utropa: Herre Jesus!Ty i detta ögonblick gick det upp för henne, att det måstevara avrättsplatsen, och att hon kommit till galgbacken utanförSkanstull. Men när den första fasan lagt sig, steg nyfikenhetenupp. Det ovanliga, det rysliga lockade och höll henne kvar, ochnu började hon betrakta tillställningarna med ett visst behag.Hon firade ner linorna i vilka så många brottslingar blivithängda, lade snaran om sin hals och när hon drog till denhalvvägs, kände hon vällustiga ryckningar i benen. Och närhon skådade ut över den nertrampade gröna ängsbacken tycktehon sig se den stora åskådarhopen. Utan att hon ville det,gingo hennes tankar tillbaka till den dagen och det ögonblicketdå hon avundats häxan på Blasieholmsbron dennas öde. Hurskönt, menade hon, att få sluta så, och just nu, då livet ickeerbjöd henne något mera än att långsamt pinas ihjäl av en mansom hon skjutit undan och som skulle stänga henne inne,bevaka henne, lyssna på hennes hostningar som slutligen skulleföra henne i sängen, där hon utan vittnen, kanske utan läkareskulle tvina bort mellan unkna lakan. Ja hon ville dö, men försthämnas, och i döden draga med sig den hon hatade med helasitt klasshat. Och med hatets skarpsinne och sammanknyt­ningsförmåga genomskådade hon i en siarblick hela planen,som omständigheter, slumpar och egna drifter redan vävt till­sammans, och vilken endast hon behövde ta ner från vävstolenoch breda ut färdiggjord.Segerviss och som en den där blivit räddad från det som varvärre än döden, ett kvalfullt liv, steg hon ner från schavotten,och gick åter upp på landsvägen. Med lyftat huvud, eld iblickarne och fasta steg, började hon sin vandring mot stads­porten, under det hon såg morgonsolen lysa på Marias ochKatarinas tornspiror som reste sig över Södra malmen. Och enenda tanke, att snart skulle denna stad, från palatset till kojan,känna hennes namn, veta att hon var väninna till greve Schlip­penbachs dotter, och att hon stod i förbund med den ande, varsmakt i dessa tider var större än att den kunde bekämpas avHerren och hans tjänare.I ett gammalt hus vid Riddarholmen som fordom tillhört Fran­ciskanerklostret, hade trolldomskommissionen ånyo sitt sam­manträde efter att ha suttit i nära två år. Halva antalet av detolv utgjordes av präster, halva av läkare. Det hade varit enkamp mellan den religiösa vidskepelsens företrädare och dennya vetenskapens, vilka senare såsom lärjungar av tidevarvetsstörste tänkare Cartesius lärt sig att tvivla på allt överlämnat,och därför kommit fram till att söka vissheten genom undersök­ning av själva bevisningens fundamenter. Skaror av så kalladehäxor hade länge förts till bål och bila såsom stående i förbundmed djävulen, tills slutligen man tämligen alltmänt börjat inseatt något måste ligga under och bakom sådana ovanliga förete­elser, där de brottsliga i massa angåvo sig själva, oaktat devisste vad som förestod dem. Det hade även väckt misstankaratt de självangivne nästan alltid angåvo någon som medbrotts­ling, vilken vid undersökning befanns hava stått i ett mer ellermindre ovänligt förhållande till den åklagade. Och dessa före­givna medbrottslingar hade aldrig påtagit sig förseelsen, underdet de anhållna med glädje och trots gingo döden till mötes. Nupå våren hade man kommit på en häxa, som bekänt att honljugit alltsammans för att hämnas, och när man summerat alltvad som i bekännelserna under de två förflutna åren uppgivits,hade alla vittnesmålen stämt överens, så att det nästan ansågsgivet att den epidemi som rasat endast kunnat meddela siggenom smitta, det vill säga, att alla trollpackor arbetat eftersamma mönster och med tämligen enahanda syften.– Jag skulle vilja ha funnit, tog doktorn och assessorn Hjär­ne nu till orda efter strider utan tal, att dessa så kallade häxorkunna falla under rubrikerna: medvetna ljugare, omedvetnaljugare och ...– Tertium non datur! avbröt kaplanen Noræus i Storkyrkan.– Jo, herr kaplan, ett tredje gives; även ett fjärde, femte,sjätte och så vidare. Ty, så här lärer den nya logiken: dennaväv behöver icke vara grön eller röd; den kan vara blå, gul, vit,svart; och den kan även vara grön och röd på en gång, blågul,rödblå och så vidare! Vad nu föreliggande fall med häktadehustru Tekla Clement beträffar, så är det ett sådant sominnesluter en hel serie av motiv, vilka jag efter undersökningarpå platsen under de sista åtta dagarna, tror mig kunna förkla­ra. Därför ber jag att få protokollet från första förhöret uppläst,så skall jag bemöta punkt efter punkt.Sekreteraren Coyet anmodades uppläsa protokollet; och hanläste.»Tisdagen den 23 hujus infann sig inför kommissionen hust­ru Tekla Clement född Degener och angav, i ett tillstånd somtydde på sinnesförvirring, att hon blivit under sömnen förd tillBlåkulla av högvälborna fröken Ebba von Schlippenbach, vil­ken hon förmenat vara en häxa och stå i förbund med djävulenpå följande grunder:1:o) bemälde fröken von Schlippenbach skulle vid ett tillfällei Tyska kyrkan för några år sedan, då de båda såsom flickorberetts till Herrans heliga nattvard, hava betjusat henne medblickarne, så att Tekla Degener sedan varit likasom besatt avhenne, på det sätt att hon kunnat se den andra när hon velatoch en gång på Själagårdsgatan även trott sig se henne, när deticke var hon;2:o) samma fröken Ebba hade senare lockat anklagade attåskåda en häxa som på Blasieholmsbron undergått vattuprovetoch, när fröken Ebba, intagen av en fåfäng lusta att känna sinmakt såsom häxa, själv störtat sig i vattnet, hade hon förblivitflytande tills åklagade, för att rädda henne från misstankardragit henne ur sjön, men själv, sannolikt genom något hemligtmedel blivit dövad, så att hon ej vaknat upp, förrän hon funnitsig liggande i frökens säng inom grevliga palatset på Blasiehol­men;3:o) hade fröken Ebba samma dag om aftonen sänt tillanklagades hem en korg med frukter, av vilka anklagade ätitoch varefter hon känt sig likasom förgjord och utan all makt atthindra det hon sedermera blev lockad ut till skären, där frökenEbba hållit anklagade gömd, under det hon själv levde i lön­skaläge med en baron Magnus, som därstädes under grevensfrånvaro uppträdde förklädd som page;4:o) hade anklagade en dag följt fröken Ebba på henneslönnliga vandringar i skogen och överraskat henne på besökhos en trollpacka, och där sett djävulen stryka omkring iskepnad av en igelkott;5:o) skulle anklagade straxt efter besöket hos trollpackanunder badning hava bemärkt huru fröken Ebba likasom för attvisa vem hon var, kastat sig i vattnet och hållit sig rätt längeflytande, oaktat hon bundit brösten upp med en litsa, och hadeanklagade därvid bemärkt hurusom det farit liksom ett molnförbi solen och i samma stund en vit kråka kraxande flugitundan;6:o) hade anklagade, som förgäves upprepade gånger bönfal­lit om att få vända hem till sin man, mot sin vilja blivitkvarhållen, och då hon slutligen intagen av avsky för frökenEbbas oblyga umgänge med baron Magnus, sett sig nödsakadmed våld bryta sig ut ur den hägnade gården tagit flykten, ochatt hon,7:o) sedan hon tillbragt natten i skogarne blivit i sömnenförd till Blåkulla av fröken Ebba, och där sett den onde på sintron, inför vilken fröken Ebba först knäfallit och sedan stigitupp att reda mat, stoppa korv, bränna brännvin, och slutligendansat oklädd, varvid djävulen spelat med svansen under bor­det;8:o) hade anklagade vaknat på galgbacken utanför Skanstull,och därvid trott sig igenkänna hår av fröken Ebbas på självastupstocken, fastklibbat med sådan smörjelse som trollpackorbära i sina smörjehorn.Datum ut supraAndreas Coyet,Sekreterare i Trolldoms­kommissionen.»När läsningen var slutad, och tystnad uppstått, då ingenlängre hade intresse av att få den anklagade frikänd, utan allalängtade att bli befriade från den tryckande ovisshet som detmest hemlighetsfulla av alla spörsmål försatt samtiden i, togassessorn Hjärne till ordet.»Ordförande och kommissarier! Låt mig först ge en översätt­ning av sekreterarens text, sådan den utsprungit ur en sjuk, tyjag vill knappast säga brottslig hjärna, så vill jag sedan föreslåen formulering av vad samhället enligt min mening är skyldigtsig självt och dessa slags sjuka. Alltså! Enligt vad jag inhämtatom Tekla Clements föregåenden var hon (enligt åtta vittnen)såsom barn, sjuklig, utan att vara sjuk, lat, elak, trolös, ochframför allt avundsam mot alla som stodo över henne, utan atthon sedan visat sig äga några större gåvor, vilkas undertryck­ande kunnat berättiga detta missnöje med ovan henne ställda.Efter vad mannen, som nu begärt skilsmässa för hustrunsotrohet, berättat, lär han redan såsom hennes konfirmations­kamrat ha varit förföljd av hennes utmanande blickar, utan attvilja påstå sig vara betjusad eller på onaturligt sätt fångad, och,säger mannen vidare, hade endast hennes efterhängsenhet, somurartade till formlig förföljelse på gatorna, varit orsaken till atthan blivit fästad vid henne. Detta vittnesmål skulle jag hajävat, och andrager det nu icke heller som bevis, utan omtalardet endast i förbigående, för att kasta ljus på den anklagadesotroliga förmåga att ombilda verkligheten efter sina syften.»»Vidare omskrives i protokollet hurusom fröken Ebba lockatanklagade att se en häxa. Saken är den (enligt sex vittnen ochanklagades egen bekännelse förut) att Tekla Clement lockatfröken Ebba inom spetsgården, vilket hon ensam kunde görasåsom genom sin far bekant med stadsvaktens manskap ochunderofficerare. När så fröken knuffades i vattnet (enligt tjugovittnen, namnen kunna läsas sedan), skulle hon ha sjunkit, omej Tekla Clement dragit henne upp, en bragd över vilkenanklagade sedermera prålat och skrutit, varpå hon av skrämselmiste sansen och hemfördes till den grevliga bostaden där honvaknade. Att förberedande visa sin tacksamhet sände greven,fröken Ebba ovetande, om aftonen samma dag en korg frukter,av vilka alla till hustru Clements födelsedag inbjudna åto, utomhustru Clement själv, emedan hon var magsjuk; och när såle­des ingen av de ätande kände sig förgjord, kunde hustru Cle­ment erfara sådant ännu mindre.»»Av ytterligare tacksamhet hade generalen själv inbjudithustru Clement till sin gård att under ett par dagar hålla frökenEbba sällskap, vilket besök på ett ogrannlaga sätt av hustruClement utsträckts över åtta dagar till en början, och hadefröken Ebba icke varit stämd för hela besöket, då hon väntadeatt få göra sin trolovades bekantskap, vilken icke var förklädd,men däremot av hustru Clement lockades, om ej till synd, docktill hjärtats otrohet mot sin brud.»»Det är under dessa hjärtesorger fröken Ebba besökt singamla amma på skogstorpet för att lätta sina bekymmer, ochatt den gamlas igelkott här föres till protokoll är en ridicule somendast det vidunderliga förväxlandet av honom med satansegen person kan urskulda.»»Uppträdet i badhuset har, jag måste tillstå det, haft ettvittne, som, tillgivom hans ungdom och lystnad, bekräftarfröken Ebbas skenbara flytande på vattnet med övre delen avkroppen, under det hon stod med fötterna på botten, och vilkenomständighet numera bortfaller ur all bevisning vad häxorangår, då utrönt blivit, att kvinnor med rådighet vid andhämt­ningen och med brösten väl utvecklade kunna hålla sig flytandeen kort tid om de iakttaga ryggställningen, något som ej kanjävas varken av ett förbitågande strömoln som oftare bordeförekomma på himmelen när unga kvinnor bada och nyfiknastå utanför, eller av fiskmåsarne som hålla sig svävande iluften, där de lätt av okunniga eller elaka kunna förväxlas medvita kråkor.»»I brev till mannen har slutligen hustru Clement tydligenådagalagt sin ovilja att återvända hem, och en omätlig lust attstanna hos – hon nämner ej fröken Ebbas namn en enda gång,men baron Magnus’ åtta gånger.»»Slutet blev ett uppträde, bevittnat av gårdens lakejer ochpigor, därvid fröken Ebba överraskade hustru Clement medvåld omfamnande baron Magnus, vilken förgäves sökte slita siglös, varpå hustru Clement med ridpiska jagades från gården.»»Vad hon gjorde i skogen om natten, då hon förebär sig vara’förd’ av fröken Ebba, vet ingen, men vad fröken Ebba gjordeden natten, det vet läkaren, prästen och hovmästarinnan, somtimme efter timme vakade vid hennes sjuksäng, där hon blevliggande efter skakningen av att ha sett ett människohjärtatsuselhet så lagd i dagen.»»Och vad slutligen hustru Clement uträttat på galgbacken,det ha visserligen bara två granrisgummor berättat och det haringen betydelse här, lika litet som hårstråna efter sist avrättadeBengta Boge.»»Däremot finns det en sak av största vikt, vilken hustruClement glömt att omnämna, men som lämnar kommissionenfullständiga upplysningar i den dunkla frågan varför alla häxe­relationer stämma överens om vad som tilldragit sig vid besö­ket hos mörksens furste. Hustru Clement har nämligen pågalgbacken tappat en Svartkonstbok som hon stulit i bibliote­ket på Sandemar, och där hela äventyret i Blåkulla står beskri­vet ord för ord som hon där relaterat.»Här upptog assessorn ur fickan en bok som Tekla Clementskulle ha känt igen.»Märkom orden: ’stoppa korv’, ’bränna brännvin’, och ’denonde spelar med sin svans under bordet’. Göres oss mera vittnebehov? Jag frågar kommissionen, göres oss mera vittne behov?»Kommissionen övergick nu till granskningen av vittnenasojävighet, och sedan man tackat assessorn Hjärne, vilken medsin skarpsinnighet och sitt otröttliga tålamod gjort slut på densorgligaste av alla sorgliga sjukdomar, skred man till domensavfattande.Kyrkoherden i Storkyrkan föreslog att den anklagade skulleförst medelst tortyr tvingas till bekännelse. Detta avstyrkteassessor Hjärne både emedan en bekännelse som avtvangs ickebetydde något annat än en undflykt från smärtor, och emedandet visat sig å andra sidan att personer som önskat en offentligdödsscen påtagit sig vad som helst, under det andra och deflesta vidhöllo med lögnen in i dödsstunden, dels därför att devoro kranka huvuden, som icke kunde skilja sanning och lögnoch därför när de ljugit länge trodde själva att de taladesanning.Lagman Chronander ville följa lagens bokstav, och få domenpå samma straff som skulle drabbat den oskyldigt anklagadeom hon blivit fälld.Häremot invände häradsdomaren Canterhjelm, att allden­stund fröken Ebba von Schlippenbach blivit anklagad för häx­eri, och häxeri numera icke ansågs vara någonting alls, aldraminst straffbart brott, skulle hustru Clement sålunda, enligtföregående yrkande, bli strafflös.Därpå utspann sig ett längre meningsutbyte, om huruvidaden brottsliga avsikten skulle vara grunden för straffet, eller omhandlingens följder måtte varda normen, men utan att mankom till något avgörande. Sekreteraren Austrelius trodde atthustru Clement, såsom förklarad sinnessjuk, måste inspärraspå hospitalet.Däremot reste sig assessor Hjärne, och erinrade att han hosden anklagade, både läst en viss sinnets förvirring, men även enhjärtats ondska, och bad att få domen så fallen, att den bådeblev en vedergällning för den onda avsikten, och på sammagång ett avskräckande exempel för andra som missbrukat lagenför enskilt hat, samt att straffet tillika bleve så verksamt att detuppfyllde sitt huvudändamål: hindra den brottsliga att förnyasina illgärningar. Detta straff finge icke vara döden, då hustruClement och många med henne åtrått dödsstraffet såsom ettuppseendeväckande framträdande ur det obemärkta, vilketkastade en falsk glans av martyrgloria över den brottsliga.Endast fängelset med dess glömska, dess försakelser, dess smär­tor kunde här vara på sin plats, men icke livstidsfängelse, tyberövad hoppet om att få visa sin bättring ute i livet, skulle allförbättring tillintetgöras. Röstade för tio års rasp- och spinn­hus.Efter verkställd omröstning segrade assessor Hjärnes me­ning, varpå den anklagade skulle hämtas från fängelset.I tornet på Riddarholmen bakom Wrangelska palatset hadeTekla Clement suttit häktad i åtta dagar. God tid hade honhaft att tänka över det vittnesmål hon avgivit, och hon troddesig ha gjort ett ovanligt starkt intryck på domarne genom densammanhängande ofta prydligt utsmyckade berättelsen om deäventyr hon upplevat. Nu i ensamheten hade hon i minnet oftagenomgått densamma, väl vetande efter hörsagor av sin fargevaldigern att en anklagad framför allt måste kunna sin förstabekännelse till punkt och pricka, på det att han icke sedanmåtte inveckla sig i motsägelser och bli beslagen med tvetalan.Och hur hon upprepar sin saga flera gånger om dagen,kommer den slutligen så livligt för henne som om hon upplevatden. Ensamheten och bristen på intryck, dem de nakna fyraväggarne icke kunde fylla, började framkalla syner där intetfanns att se, och hörselvillor där inga ljud hördes. Hela detförflutna upplöste sig och försvann, och endast framtiden, denkorta, som med döden skulle sätta ett slut för kvalen, gravensom allt skulle utjämna, spökade för henne.Att hennes hatade fiende redan var fängslad, betvivlade honicke ett ögonblick, och att hon själv skulle dömas till döden varhon viss på. Och nu spelade alla hennes tankar på det ögon­blick då hon finge föras ut att undergå vattenprovet.Denna dags morgon hade vaktaren berett henne på att honskulle ledas upp för domarne, och till den ändan hade han sattin ett vattubäcken och ett handkläde.Nu hade hon tvättat sig, rett sitt hår och försökt att begagnadet blanka malmbäckenet som spegel. Hur hon kammade sigoch ordnade med dräkten, som endast bestod av en kjortel ochlinnet, då det övriga som trasigt och smutsigt av nattvandring­en blivit henne fråntaget, kom hon att finna sig förvillande likhäxan på Blasieholmsbron, och ett leende av tillfredsställelsedrog över hennes läppar när hon betraktade sig i den guldgulaspegeln, vilken infattade hennes bleka ansikte med det utslagnahåret liksom i en guldgrund, dem hon sett på gamla altartavlor.Och när hon såg upp åt taket där vindögat satt, märkte hon attsolen sken utanför, och då kom hon att tänka på hur mycketfolk det kunde vara på bena i dag därute på gatan.Under det hon lade sista handen vid sitt hår, hördes skram­mel utanför i gången och den tunga dörren öppnades av fång­vaktaren, som stillatigande räckte fram ett par handklovar medkedjor.Tekla mottog dem utan tecken till motstånd och sköt upplinnets ärmar för att järnringarne icke skulle dölja hennesvackra handlovar, och hon smekte klovarna som om de voro dekäraste armband.Därpå leddes hon ut i gången, steg upp för en mörk trappaoch befann sig i en stor sal. Dagsljuset föll här skarpt in på enmängd föremål av sällsamt yttre och dem hon aldrig sett förr.En docka av ekträ sträckte ut ett par förfärliga järnarmar moten gränslöst stor spindel av järn, som hängde ner från taket ochsvävade över en läst av plåt, vilken tycktes gjord till en ryttar­stövel. Där bredvid och mot väggen syntes en säng, vilken ickevar en säng utan snarare liknade en mangel ...Hon hade i en blink fattat att hon befann sig i tortyrkamma­ren, och troende att hon var bestämd att genomgå alla desskval, kände som i ett nu alla marter anfalla sig, erfor kvävning­en i jungfruns hårda armar, tyckte spindeln slå sig ner på henneshuvud och klösa ut hjärnan, trodde sig höra hur hennes benpi­por spjälkades av den spanska stöveln, och såg dessa tängor,tumskruvar hota henne med nypningar, stickningar, vridning­ar, ledvrickningar. Med inbillningens otroliga makt hade honpå några sekunder samlat alla plågor i sitt känselsinne, ochoförmögen att bära dem, kunde hon icke motstå trycket, utanvridande sin kropp i ett halvslag, föll hon, liksom om allakänseltrådarne i hennes inre blivit sönderskruvade, föll utanförmåga att ge ett ljud ifrån sig.Kommissionsledamöterna hade uppkallats för att besiktiga li­ket och konstatera dödsfallet, som ingen nöjaktigt kunnat för­klara, ehuru medices doktor Bromelius trott sig märka attstruphuvudet befunnit sig sammansnört av kramp, varför hangissat på moderpassion såsom dödsorsak.Tyst hade assessor Hjärne betraktat den magra men fint­byggda kroppen, genom vilkens vita hull nervsträngar ochblodkärl tycktes skina. Hans sträva ansikte fick ett skimmer avmedlidandets ädla känsla då han såg huru döden nu bredde ettoändligt lugn över den unga kvinnans anletsdrag, vilka tycktesjämna ut sig och antaga ett uttryck av oskuld, fritt från lidelseroch smärtor.– Endast Gud, som skådar in i människohjärtat, talade hanlikasom till sig, skulle kunna säga om detta var en brottslingeller en sjuk. Det är en ängels ansikte, och den rena pannantalar endast sanning, men jag har hört änglar ljuga förr, och atttala sanning är en konst, i vilken ingen födes mästare och ingendör heller.Frid över stoftet, vila åt anden! domen åt Gud – eller fram­tiden!Sista skottet.En av de sista dagarne i oktober 1648 rådde stor livlighet pågatorna i den lilla staden Lindau am Bodensee. Detta Schwa­bens Venedig, flytande på sina tre holmar utanför Bayernskust, hade länge varit belägrat av svenska fältmarskalkenWrangel som de sista åren opererat tillsammans med frans­männen och nu legat i befästat läger uppe på höjden i bynEschach. Fredsunderhandlingarne som pågått i fyra år, hadelikväl icke medfört någon vapenvila, utan nu nyligen hadeKönigsmarck stormat Prag, vilken händelse dock påskyndatunderhandlingarne i Osnabrück och Münster, och låtit ryktetom en stundande fred löpa ända ner till Schwaben.Lindau hade lidit alla en belägrings fasor under ett parmånader; och nu på eftermiddagen sagde dag då bombarde­ringen från Eschach under de sista dagarne inställts, hadeborgmästaren, återkommen från en hemlig utflykt till Bregenz,gått upp på Gasthof zur Krone, sedan Rådhuset blivit raserat,för att se om han kunde träffa någon bekant som ej varupptagen på vallarna. Ingen människa hade han råkat i salar­ne, och vid ett tämligen nedslaget lynne gick han ut på terras­sen för att kasta en blick över staden och se vad svenskarnekunde företaga sig i lägret på andra stranden.Blank låg Bodensjön och speglade Hohe Säntis snöiga topparuppe från Sankt Gallen; rökblå som ett aftonmoln syntesSchwarzwalds skogsbryn i väster, och i söder armade sig Rhenmellan Vorarlberg och Rhätikon tills den med egna lergulavågor gick fram genom sjöns blågröna böljor. Men borgmästa­ren hade intet öga för detta slags skönhet, då han halvsvultit desista åtta dagarne och umburit, lidit och kämpat i mer än enmånad. Han såg bara ner på Strandgatan i folkvimlet hur dengemytlige bayraren trängdes med den grälige würtenbergarenoch den livlige badensaren; kunde se huru folk strömmade in iFranciskanerkyrkan för att taga nådemedlen. Men nere vidstranden märkte han en grupp som stod och stirrade utåt sjön,varest några tunnor syntes komma drivande med den svagaströmmen. Man försökte med stor iver draga dem i land medbåtshakar och linor.– Vad har ni där, gott folk? ropade borgmästaren från ter­rassen.– Det är en gåva från de redliga schweizarne i Sankt Gallen!svarade en röst.– Sannolikt vin eller most, som legat och väntat på västligvind för att komma över från Romanshorn, inföll en annanröst.Borgmästaren drog sig tillbaka från terrassen och gick in ivärdshussalen för att sätta sig att vänta på utgången av strand­fisket.I den storväxte bayrarens skenbart orörliga anletsdrag lästesbekymmer, sorg och harm. Hans stora näve, som vilade påbordets ekskiva, öppnade och slöt sig som om den vägde mellanatt giva ifrån sig eller hålla fast; och hans fot, vars tår tycktesvilja spränga kragstövelns hjortläder, stampade det osopadegolvet så att dammet pustade som ur en tobakspipa. Men hanhade ingen ro att sitta stilla. Och i nästa ögonblick stötte hansin huggvärja i golvet, för att straxt därpå ur väskan av kar­duan med stadsvapnet i silver framtaga ett par väldiga nycklar,vilka han prövade i ett osynligt nyckelhål, som om han villelåsa igen en dörr så att den aldrig kunde öppnas mera. Och såsatte han nyckelpipan för munnen och blåste en appell, denhan haft god tid att lära sig under den långa belägringen meddess tillbakaslagna angrepp, dess misslyckade utfall.I detsamma hördes ljudliga steg i trappan och slamret avvapen. Borgmästaren stoppade ögonblickligen in nycklarne,smällde igen knäppet och kastade om remmen så att väskankom på ryggen. Därpå satte han sig i en ställning som liknadeförsvarstillstånd, liksom om han visste vem som kom in genomdörren.– Guds fred, herr Plats-major, hälsade han den inträdandeofficeren, vilken slängde sin trasiga stormhatt med den ner­rökta fjäderbusken på en bänk.– Välkommen åter, herr borgmästare, hälsade majoren till­baka och satte sig på andra sidan bordet.Det blev tyst en lång stund såsom om de båda kämparneladdat för att skjuta ner varandra. Slutligen bröt majorentystnaden med att burdus fråga:– Vad sade bregenzarne?– Inte en säck mjöl, inte en schoppen most, förr än stadenlämnat sina nycklar! sade bregenzarne.– Nåå?– Nåå? repeterade borgmästaren med hotande blickar.– I viljen icke lämna nycklarne?– Nej, tusen gånger nej, millioner gånger nej! dund­rade borgmästaren och sprang upp från stolen blodröd iansiktet.– Veten I, återtog majoren, att de avlidnes lik förpestastaden sedan svensken tagit kyrkogården i Eschach?– Jag vet!– Veten I, att alla stadens hästar och hundar äro slaktade?– Jag vet! Och jag vet att min egen Packan, min följeslagaresedan tjugo år, då jag miste hustru och barn, var den förste somfick släppa till livet!– Veten I, att sjön har stigit, så att källarne äro fulla medvatten och därför ingen människa kan taga sin tillflykt där nereom bombardemanget skall fortfara.– Jag vet! svarade borgmästaren.– Veten I, att vårt vin som står på kullarne därborta, påHoierberg, vid Schachten, vid Eichbühl, är moget till skörd,och att svensk och fransman redan kastat sig över vingårdarnesom starar?– Jag vet! Men veten I, att freden kan vara sluten redan idenna dag, att den kanske redan är sluten, och att vi kunnarädda äran om vi dröja en dag till med kapitulationen.– En dag till, återtog majoren. En dag till! Så ha vi sagt i tremånader, och under tiden dö våra barn. I veten kanske icke attkorna sinat, sedan de ätit mossan på taken, löven på träden,spillningen ur häststallen, slickat mjölnarns tomsäckar, druckitsin egen urin! Så är det emellertid och nu skrika barnen eftermjölk.– Barnen! Tala inte om barn vid mig som fått min endadotter våldtagen till döds i modrens åsyn! Den gången var detjag som tiggde om hjälp, men förgäves; då haden I de obotfär­diges förhinder. Åt helvete med barnen! Varför satten I demicke över sjön innan svensken fick sina pråmar på vattnet!– Ett vilddjur ären I, borgmästare, och icke en människa!I kanske helst sett att man dränkt dem i påsar eller ätit demsom man gjorde i Böhmen, då Friedland huserade dengången!– Ja, vi ha blivit vilddjur bland vilddjur, under trettio årmed mord och brand och rov och hor. Krig kunde det ännukallas, så länge svenske konungen levde och förde soldater, mensen har det varit mordbrännare, stråtrövare och Irokeser, somhärjat för härjas skull; Hunner, Goter och Vandaler, somförstört av ilska att de intet kunde frambringa – – – 
Ett skrik från gatan hindrade majorens svar och lockade detvistande ut på terrassen. Skockade kring de nyss på landuppdragna tunnorna, syntes några vindragare slå in bottnarnepå kärlen, så att innehållet rann ut på gatan.– Vad är det ni har därnere? ropade majoren.– Åh det är bara mjölk, som de njugga schweizarne haskickat oss i stället för vin, svarades nerifrån.Det hade kommit en kvinna med ett barn på armen fram tillstället, och när hon fick se den vita strömmen på gatan, börjadehon att upphäva de förfärligaste skrik, lade sitt barn ner pågatstenarne att det skulle få dricka. Lockade av ropet samladessnart flera mödrar och som törstiga digrisar fattade de småmed sina händer girigt om kullerstenarne som om de voro demjukaste modersbröst och slickade den söta mjölken i sig, alltunder det mödrarne utslungade förbannelser över de råa karlarsom icke haft en tanke för andra än sig själva.– Herr borgmästare! upptog majoren än mer upprörd av detvidriga skådespelet; låtom oss gå upp på taket och se vadsvensken gör, så få vi tala om vårt mellanvarande sedan! Som Isen äro alla band slitna; den ena tager vad den andra icke ägermakt att behålla; familjerna hota att upplösas och de unga levahuller om buller; vilken stund som helst kan man befara ettupplopp – – – 
Borgmästaren hörde icke på, utan gick vindstrappan uppföretills han genom en glugg emellan takstolarne kröp ut på gavel­murens trappformiga avsatser. Därpå klättrade han upp ändatill murfrontonen som var krönt med en flaggstång, vid vilkenett synrör var fastbundet. Under honom visade staden hela sinförödelse. Inte ett helt tak fanns där att se; icke ett träd i degamla planteringarne, vilka gått åt till foder och bränsle; åtstrandsidan voro alla hus rivna, alla trädgårdar uppgrävna föratt ge material till skottvallarne. Och på gatorna strövadetrasiga, hungriga och smutsiga människor under vilda åthävor,alla dock synbarligen på väg till Gasthof zur Krone, omkringvilken det redan börjat skockas folk.Borgmästaren lade nu ögat till synglaset som var inriktat åtstrandsidan. Där höjde sig kulle över kulle med små vitabondgårdar under branta tak, omgivna av plundrade äppeltränoch vintäppor. Och mitt i sluttningen syntes Eschach medsvenska högkvarteret. Kring de blågula fälttecknen märktes enovanlig rörelse, och knektar tycktes ha något bestyr med kano­nerna, dem borgmästaren lärt sig känna under den långabelägringen. Ja han hade till och med satt namn på de värstabestarne i första vallbatteriet.Där hade han en lång räkel av röda kopparen, vilken justslagit in de målade fönstren på stadskyrkan, och vilken hankallade Röda Hund. Där hade han till vänster en grov mörsaresom fått namnet Dunderbomskan, och den var en riktig spygattnär han började vräka ur sig. Hin Håles Mamma titulerade hanen tredje, som skulle vara av svenskt järn och av kungens egenuppfinning. Och så vidare. Men bakom vallen på en trädgårds­terrass såg han fältmarskalken sitta tillsammans med sina offi­cerare och dricka Seewein, deras vin, som de odlat, pressat ochvarit nog okloka att lämna kvar i källarne på andra stranden.Mellan glaset och pipan betraktade de höge herrarne en rit­ning, som dock icke tycktes vara en karta, vilket erinradeborgmästaren om en hörsägen att Wrangel skulle ha velat flyttabayerska slottet Aschaffenburg hem på sina ägor uppe vid ensjö i Sverige, och att när detta icke lät sig göra, han låtit enarkitekt taga ritningar av byggnaden, sedan han först tömtdensamma på möbler, husgeråd och kuriosa.Åsynen av vinet och tobaken retade ett ögonblick borgmästa­rens lägre drifter, som så länge varit undertryckta, men snartreste sig allsvåldigt hans hat och hans harm, närda under enmansålder. För dem som icke hade mat och dryck, intet kärtmer, ingen frid, återstod endast äran; och han hade svurit vidliket av sin dotter, som han mördat själv, på det att hon ickeskulle föda djävlaungar av djävlaägg (och vilken hemlighet hanej kunde anföra som motiv för sin halsstarrighet), att han ejskulle lämna stadens nycklar så länge han var i livet.Nu såg han en rökpust skjuta fram ur Röda Hunden, hördedärpå något vina över sitt huvud för att sedan med en skräll slåner på Strandgatan och hälsas med ett mångfaldigt anskri.– Nycklarne, borgmästare, eller vi äro förlorade! ropademajoren nerifrån murgavelns trappa.– På er plats, herr major, ute på vallarne, eller blir ni hängd!svarade borgmästaren.– Nycklarne hit! Eller komma vi och ta dem! röt majoren!– Kom och ta dem!Nu syntes en mängd huvuden krypa ut genom vindsgluggenoch ett enhälligt skrik på stadens nycklar hördes.– Gå ner från taket; man siktar på oss! ropade borgmästarenåt folket som började klättra upp på muren för att sätta sitt hoti verkställighet.I ögonblicket därefter försvann flaggstången, spjälkad somett torrvedsträ, och flisorna följde med kulan som gick nergenom taket.Borgmästaren vred sig omkring ett halvslag, och skulle hafallit om han ej tagit stöd mot sitt stora slagsvärd.Nu rätade han upp sig, och blev stående på den överstaplattan som en täljstensstaty på en domkyrka. Folket somhälsat sin borgmästares modiga beteende med ett jubelrop,drevs ånyo av sin fruktan att våga ett anlopp mot honom somägde stadens nycklar, utan vilka ett formligt överlämnande avstaden icke ansågs kunna äga rum.Med understöd av de missnöjda, vågade majoren ett sistaangrepp mot den orubblige borgmästaren. Därför steg han uppför den farliga trappan, drog sitt svärd, och manade borgmäs­taren att stiga ner eller försvara sig där han stod.Men det visade sig snart att denna position var ointaglig, ochövertygad om omöjligheten att få honom till att övergiva den,vände sig majoren till folkmassan och frågade tre gånger å rad,om de medgåve honom rätt att låta bryta upp stadsportarneoch hissa den vita flaggan.Sedan hans fråga besvarats med dånande jarop, vände hanom samma väg han kommit för att begiva sig ut på vallarne,åtföljd av folkhopen.Borgmästaren som nu lämnats ensam, och inseende att allthopp om stadens räddning var ute, syntes nu först sjunkatillsammans och straxt därpå räta upp sig som om han fattatett beslut. Med darrande hand öppnade han väskan, framtogde stora nycklarne, och efter att ha slagit korstecknet kastadehan dem så långt ut i sjön han nådde. När de försvunnit idjupet, föll han på knä och knäppte händerna till en lång tystbön.Han skulle i denna stund velat göra sig döv, men under dethan anropade Gud och den heliga jungfrun, tyckte han sigändock höra yxhuggen mot stadsporten, genom vilken fiendenskulle inträda för att plundra och skända, hänga och bränna.Men efter en stunds stilla bön märkte han att tystnad råddeöver hela staden och att kanonaden upphört. Bortifrån vallarnehördes endast ett svagt sorl som om man talat på en gång;sorlet ökades och blev till ett gny, som straxt därpå bröt ut i ettjubelskri.Han reste sig upp från sin knäböjande ställning, och såg envit flagga vifta uppe i svenskarnes högkvarter. Därpå hördes entrumpetstöt och en virvel på en puka, vilket besvarades påliknande sätt från Lindaus vallar. Och nu hördes yxhuggenmot porten. En båt lade ut från svenska lägret. Fältmusikenspelade på andra stranden. Och nu gick ett rop genom stadensgator; först oredigt som sjöarnes dån mot strandklipporna,buller utan betydelse, skrik utan mening. Men det kom närma­re och nu kunde han urskilja sista ordet »sluten», utan att hanännu visste om det var kapitulationen eller vad eljest.Slutligen steg ropet allt tydligare då folkmassan vällde in påStrandgatan och svängande med hattar och mössor ropade uppåt sin modige borgmästare: Freden är sluten!Te Deum laudamus! sjöngs det om aftonen i Franciskanerkyr­kan, under det stadens innevånare berusade sig vid de vintun­nor som hämtats från byarne på stranden.Och efter mässans slut sutto borgmästaren och majoren viden kanna Seewein på Zur Krone.Men genom takbjälken mitt i salen syntes den svarta kulansom brutit ner flaggstången och trängt genom tak och trossbot­ten.Borgmästaren betraktade det mörka klotet, vars blanka skrå­mor gav det ett tycke av fullmånen som stack fram ur stormriv­na moln, och han log; log för första gången på tio år. Men så forhan tillsammans som om han gjort något ont.– Sista skottet! sade han. Långt från det första i Prag, baraen mansålder! Och sedan dess har Böhmen förlorat två mil­lioner människor av sina tre; och i Rhenpfalz återstår endast enfemtiondedel av innevånarne; Sachsen miste en million på två;Augsburg räknar inte mer än aderton av sina åttio tusen. Och ivårt arma Bayerland försvunno för två år sen hundra byar i rökoch lågor. Hessen saknar sjutton städer, fyrtiosju slott och fyrahundra byar. Allt för den Augsburgiska bekännelsens skull! Förden Augsburgiska bekännelsens skull är Tyskland barbariserat,styckat, vanmäktigt stängt från alla hav, utan luftrör utåtkvävt, slut. Finis Germaniae.– Inte var det väl Augsburgiska bekännelsen som gjorde’t,invände majoren! Hör bara på fransken däroppe i svenskalägret hur han håller sin mässa som en god katolik, och sägsedan om det var Luther och påven som vållade kriget! Nej, detvar nog något annat!– Ja, det var väl nog annat också! svarade borgmästaren,tömde sitt glas och gick hem att sova lugnt – första gången påtrettio år – trettio långa förfärliga år!Tschandala.Berättelse från 1600-talet.Första delen.Den lärde magister Andreas Törner satt på sin kammare ikorsvirkeshuset vid Lilla Gråbrödragatan i Lund en aprildag islutet av Karl XI:s regering och kände sig tung till sinnes.Studenterna vid det nyligen grundade universitetet, mestdanskar, som skulle lära sig svenskt språk och svenska seder,hade som vanligt ställt till med spektakel och upptåg, men gjortdet så klokt, att de skyldiga icke kunde ertappas. Magistern,som aldrig steg upp i katedern utan att ur bakfickan framtagaen laddad ryttarpistol, som han med ostentation lade bredvidvattenglaset, hade i dag haft den oturen att strax vid föreläs­ningens början sätta sig på golvet till följd av att stolen sönder­brutits och endast helt klent hoplimmats igen. Någon munter­het hade icke uppstått därvid, dess värre; ty nu fanns det ingenhan kunde låta få umgälla det, och att anställa undersökningarefter gärningsmannen var som att skjuta skott i luften.Magisterns missmod hade också strax förut fått ny näring; tynu, när terminen nalkades sitt slut, hade han räknat med attkunna tillbringa sommaren i Växjö, där han hörde hemma,men rektor hade nyss meddelat honom kunglig resolution omatt han, i betraktande av den jäsning som rådde i de erövradeprovinserna, skulle stanna i landet och med sin närvaro inverkapå de hårda sinnena, genom samkväm och ordskifte göra sigunderkunnig om befolkningens tänkesätt och arbeta för unifor­mitetens införande.Det var icke någon bekväm syssla att bekläda ett docentäm­bete i dessa tider, och för att inge studenterna respekt haderektor för vana att välja ut starka och fullvuxna karlar, som närdet behövdes kunde taga nappatag med auditoriet, och magis­ter Andreas hade anträtt sin akademiska bana beväpnad meden hagtornspåk, med vilken han i en och en halv timme hadetillbakaslagit anstormning mot katedern med det resultatet atthan och sex studiosi måste inläggas på sjukhuset. Han var enhård man, hade varit med i kriget i sin ungdom, hade deltagit islaget vid Lund och bar åtskilliga skråmor i ansiktet. Hansämnen voro politik och ekonomi, till vilket senare räknadesdjur- och växtlära, hushållningslära och fysik. Nu när somma­ren nalkades och hans hemlängtan efter födelsebygdens gran­skogar började pina sinnet, och när ingen utsikt fanns att fådenna längtan tillfredsställd, hade han hört sig för om enbostad nedåt kusten, där han kunde få tillfälle att samla växteroch insekter och bo i närheten av en större skog med sin familj,som bestod av hustru och två barn. Dock hade han på förhandbestämt att han icke ville hyra in sig hos bönder eller fiskare, ibetraktande av det hos småfolket rådande agget mot Sverige,men han hade hört sig för hos sina handlare, om möjligen enherrskapsfamilj skulle ha lust att avstå några rum med kök ochuthus, och han hade just genom kramhandlaren fått besked omett bra ställe, vars ägare kunde väntas in till staden en av denärmaste dagarne.Det var egentligen icke i dessa sommarfunderingar magisterAndreas var försjunken, när han satt i sin läderstol och rökteholländsk knaster och det knackade på hans kammardörr. Vidhans tankspridda »kom in!» öppnades dörren, först på gläntoch kort därefter på vid gavel av en svartmuskig karl avmedellängd, klädd som en förmögen borgare och tämligen ung.Den inträdande kastade snabba blickar omkring sig i rummet,som om han letade efter något, undersökte skrivbordet ochbokhyllorna och bugade sig ödmjukt och smilande för magis­tern, som anmodade honom att tala. Men mannen tycktes intevara böjd att tala så oförberett, utan slog bukter på kroppenoch ville uppenbarligen avlocka den andre något, som hankunde svara på.»Vem är ni?», sporde magistern till slut, på samma gångotålig och orolig.»Jag ber så mycket om ursäkt, men jag kommer med anled­ning av en sommarbostad», svarade den okände, halvt pådanska, halvt på svenska.»Nå, sådan», sade magistern på bruten danska för att visasig tillmötesgående. »Vad har ni att bjuda på?»Den okände tycktes överväga sitt svar och känna sig för, somom det gällde att träffa den ömma punkten.»Jag har ett slott!» slapp det äntligen ur honom.Magistern rynkade på näsan.»Det vill säga, om man så önskar. Törs jag annars fråga, vadherrn söker?»»Jag söker en god bostad med trädgård ...»»Ja, jag är gartner», inföll den okände.Magistern tyckte icke hans vita ansiktsfärg tydde på att hanvar trädgårdsmästare, men det fick passera.»Är ni ägaren», tog han upp igen.»Nej, det är jag inte, jag är bara förvaltare, men baronessansitter själv nere i vagnen, om magistern vill göra sig besvär medatt komma ner.»När magistern kom ner, var den så kallade baronessan redani underhandling med magisterns hustru, baronessan sittandeinne i en stor kaross från drottning Kristinas tid, förspänd medtvå kufiska hästar, som buro seldon med friherrekronor på.Och på kuskbocken satt en karl iförd ett papegoj-färgat livré,vanvördigt flinande när han då och då såg sig om på herrska­pet. Baronessan såg mycket besynnerlig ut, ytterst tarvlig, meniförd en grannlåtsdräkt från den senaste förmyndarerege­ringens tid.Alldenstund inga ordentliga underhandlingar kunde förasutan att man hade sett på bostaden, antogo magistern och hanshustru inbjudan att sitta upp och åka med till stället, som varbeläget en mil från staden vid den stora kungsvägen mellanLandskrona och Helsingborg.Medan sällskapet körde längs den smutsiga vägen, hademagister Törner tillfälle att närmare skärskåda sina blivandevärdar. Baronessan hade ett solbränt, runt kattansikte medfiskögon och dåliga framtänder. Hon såg ut som en grönsaks­månglerska eller trädgårdsmästarfru och hade icke ett drag,som röjde bildning. Gartnern, eller förvaltaren, skiftade uttryckvar femte minut. Hans bleka ansikte var för blekt för ennordbo, hans stora bruna ögon med mycket utvidgade pupillertittade mest i marken eller åt sidorna. Hans kläder sutto illa, såatt klädeströjan stack upp över kappans krage, och om halsenbar han en halsduk av röd sammet med guldbroderi, vilken sågut som om den vore utskuren ur en mässhake eller en dyna.Hjortskinnshandskarne voro tydligen för stora och drogos avoch på, som om de generade, och när de en gång blevo liggandei knät, lade magistern märke till en stor diamantring på ensmutsig, ovårdad hand. Stenen i ringen var alltför stor för attvara äkta, även om infattningen nog var riktigt guld. I denbredskyggiga hatten satt en tuppfjäder, som icke borde hasuttit där, och peruken såg ut som om den var spunnen avhästhår.Efter en stunds tystnad ansåg baronessan sig skyldig att görasig angenäm, men ingen hörde vad hon sade för vagnsbullret,och magistern såg blott hennes fula leende över de svartatänderna, hörde hennes hesa nattvaksröst och kände henneskallvattenblickar fästa på sig. Han ville gärna se ut genomfönstret, men det satt för lågt för honom, och han var såfastklämd i vagnssätet mitt emot den fyrtioåriga damen, atthan var tvungen se henne i ansiktet och med minspel tillkänna­ge att han hörde på hennes sladder. Landskapet såg härjat ochöde ut på båda sidor om vägen; ruiner av slott passerades, ochhalvt nerbrunna väderkvarnar visade hela hjulverket mot denklara vårluften. De samtalsämnen, som lågo till hands, vorofarliga för sämjan, och man tillgrep ånyo tystnaden som densäkraste utvägen. Efter en timmes färd närmade vagnen sig enstor bokskog, som sträckte sig över den svaga landryggenmellan Landskrona och Helsingborg, och efter ännu en kvartstannade vagnen utanför en hög järngrind, som var upphängdpå två massiva stenpelare, försedda med obelisker och kulor.Sällskapet steg ur, och baronessan ringde med en gammalbordklocka. Klangen besvarades av ett dovt hundskall, somtycktes komma nerifrån, ett mångdubbelt, egendomligt dämpatskall som från en jakt långt borta i skogen. Förvaltaren vändesig bort med bekymrad min, men kusken flinade ohöljt, somom han hade gjort något ont. Baronessan ringde en gång till,och nu kom en liten lustig fyr på fjorton år med ett liderligtutseende; han liknade en morian, som hade svårt att hålla sigför skratt.Magistern, som på nytt hörde det hemlighetsfulla hundtju­tet, tog sig friheten spörja, om man höll många hundar i huset,varpå baronessan, husets vana trogen, svarade med en fråga:»Tycker ni inte om hundar?»»Jag avskyr hundar!» svarade magistern.»Det passar utmärkt, för vi har bara en bandhund, som stårkedjad, och så en liten en, som ligger på sängen hela dagen»,svarade den alltid tillmötesgående baronessan, medan kuskenflinade alldeles hejdlöst och morianpojken såg ut som om hanhade haft en hjärtesorg.Emellertid hade grinden öppnats, och genom en svart gran­allé vandrade man upp till slottet. Det var ett mörkt hus medtvå flyglar, rätt enkelt, som kunde se ut att ha tillhört exempel­vis en kronofogde. Men i hörnen hade man byggt till fyravindskupor, vilka tjänstgjorde som torn, och framför den för­fallna trappan var en portbyggning i okänd stil uppmurad. Alltsåg fallfärdigt ut; takrännorna voro otäta, och kalken fjälladeav murarne. Några fönsterbågar voro grönmålade, andra vita,som om färgen icke räckt till, och i källarvåningen hade man påmåfå tagit upp ett fönster mitt på fasaden, och härigenom sågman en hyvelbänk och snickarverktyg. Genom allén hade manvandrat i smuts, och smuts låg i högar framför porten. Smutsi­ga voro dörrposterna, smutsiga fönsterrutorna, smutsigt portlå­set – så att magistern gjorde min till sin hustru att de skullevända om. Men det var för sent, och man ville inte såravärdfolket, och när äntligen porten kunde öppnas efter en halvtimmes letande efter nyckeln, steg man in i en ryslig förstuga,där en stank av ruttet kött eller våta hundar slog emot deinträdande. En trång trätrappa, som icke såg ut att ha blivitskurad på år och dag, ledde upp till våningen. Ledstångenhängde lös, men var icke dess mindre beklädd med röd sam­met, fast med mässingsstift; dock räckte sammeten endasthalvvägs opp i trappan. Sista stycket var ledstången bar,smutsbrun, översmetad med en eller annan hemmagjord färgoch bärande spår av otvättade händer.När sällskapet hade kommit upp i entrén till våningen ovan­på, fick man klättra över färgpytsar, ölfat, murslevar ochjärnskrot – för att komma fram.Magistern vart vred och ville gå sin väg, men nu följde enström av ursäkter för reparation och liknande, och ögonblicketdärefter var man inne i en stor, praktfull sal, full av sol, så attmagistern klarnade upp, särskilt när han såg en dörr, somledde ut till en balkong, vilken bildade taket till stora porten.Salen var ekpanelad till manshöjd, taket var gipsat i ara­besker och med målningar, och en gammal glaskronas slipadeprismer bröto solstrålarne i regnbågens alla färger på denkolossala spiselkappan, som var prydd med ett sönderbrutetvapen. Möbleringen motsvarade icke det ståtliga rummets ut­smyckning och bestod mest av musikinstrument i bristfälligtskick. Ett haltande klaver med få strängar, en harpa interfolie­rad med hampsnoddar, en luta, en fiol, en basun funnos sprid­da runtomkring i rummet. På ett eländigt bord stodo halvtöm­da glas, som hade lämnat ringar efter sig; vid sidan av glasenlågo brödkanter och fläsksvålar som lämningar av en måltid,intagen på det smutsiga bordshörnet.Golvet var nersmort med kalk och lera och fläckat av jord­kokor, som buro spår av träskor. Men vad som i högsta gradgjorde vistelsen i rummet obehaglig, var en genomträngandestank utan like; denna blandning av sköljvatten, orent linne,gamla kläder, ruttet kött och våta hundar, som magistern hademärkt redan ute i trappan. Halvkvävd av den skämda luftenöppnade han balkongdörren och lät vårvinden strömma in.Baronessan, som märkte vilket obehagligt intryck huset gjorde,avlägsnade sig nu för att hämta ett glas vin, och förvaltaren,som kände sig befriad från vittnen, började låta munnen gå.Detta slott hade byggts av konung Kristian den fjärde, berät­tade han, och denna sal hade allerhögstdensamme själv bebott,varför den också kallades kungssalen. Baronessans farfaderhade varit hovman hos konung Kristian och i förläning fåttdetta slott med tillhörande avelsgårdar, men hade efter landetserövring måst gå ifrån avelsgårdarne. Baronessan ägde nuendast denna gård, men uppbar stora räntor; hon levde till­bakadraget och umgicks aldrig med grannarne, därför att honinte kunde tåla danskarne av det skälet att hennes mor hadevarit ryska – eller också av andra skäl, som förvaltaren emeller­tid icke kunde förklara, men meningen var, att här i huset fannsinget svenskhat, tvärtom. Förvaltaren själv hade aldrig befun­nit sig så väl som under det svenska herraväldet, och danskarnei trakten hatade honom och han avskydde dem, utan att hannärmare ville angiva orsaken.Sedan man hade besett de andra rummen i våningen, vändeman tillbaka till kungssalen, där baronessan redan hade infun­nit sig med en kanna vin och glas. Medan vinet iskänktes, gickförvaltaren oförmärkt bort till ett stort ur, som stod vid väggen,och drog i ett snöre, varpå uret spelade en italiensk menuett.Därefter drack man vinet, men magistern vände sig bort ochspottade ut sitt på balkongen, allt under det förvaltaren beröm­de vinet som äkta i det han påstod, att han hade införskrivit detdirekt från Frankrike, vilket var svårt att bestrida, oaktat ma­gister Andreas tyckte att det smakade som ruttna äpplen.Efter en kort underhandling om priset på våningen, som varsatt så lågt, att ingen meningsskiljaktighet kunde uppstå där­om, gick man en trappa högre upp för att se på magisternsblivande studerkammare. Överraskningen var stor, då manvandrade genom ett loft, fyllt med allt slags bohag, kistor,möbler, järn, träsaker, lerkärl, kläder, trasor, sönderslagnaglas, dörr- och fönsterposter, skiffersten, verktyg, allt av alla deslag och allt mer eller mindre skadat.Förvåningen blev ej mindre, när man steg in i tornrummen.Där funnos garderober med kostymer från Gustav I:s tid ochdärefter, hattar, peruker, solskärmar, kistor, helgonskrin, böck­er och papper. När magistern hade sett tre kamrar och begär­de att få se den fjärde, fick han det beskedet, att i den boddeförvaltaren, och att man inte visste var nyckeln fanns. Sedanman därför bestämt sig för ett av de tre tillgängliga rummen fördet fall man bleve ense, gick man ner i trädgården. Det var ettstort jordstycke med många fruktträd och många bärbuskar;landen voro inramade med låga buxbomshäckar, och spaljé­gångar, lusthus och gräsplaner saknades icke. Mitt i parken lågen karpdamm, vari det fanns all slags fisk, till och med gäddor,vilket föreföll magistern en smula otroligt, då där även fannskarpar och kräftor. Och i dammen låg ett tempel, till vilket enbro ledde. Här stod en halv marmorspringbrunn, en sockel tillen staty, en sönderslagen Delft-kruka, ett stycke av en solvisare.Allt såg förfallet ut; träden voro sammanvuxna och kastaderedan skugga, fast de ännu icke hade slagit ut. Gångarne voroigengrodda, spaljéerna uppruttna, och överallt var det ogräsoch snår. Men förvaltaren kunde svara på alla invändningar;anmärkte riktigt nog, att en trädgård inte tog sig något utförrän den blivit grävd och satt i stånd; att vintersnön hadeödelagt det mesta, men att det nu till våren skulle komma treträdgårdsmästare, och då skulle det bli något annat. Magisterntog skäl, och när han fick se drivhuset, där meloner redankröpo omkring mellan blomsterplantor av alla slag och körvelnstod tumshög, blev han intagen i platsen.Efter att ha slutat besiktningen av trädgården gick man upp i»kungssalen» igen, där kvinnfolken hade samtalat om ett ochannat rörande köket. Förvaltaren slog i mer vin, och nu hämta­de baronessan fram en liten kista, ur vilken hon lyfte ett positiv,och i det hon föll på knä framför det började hon spela upp engavott ur drottning Kristinas berömda värdskap, varunderförvaltaren försvann.Magistern och hans hustru sutto och utbytte blickar fulla avförundran över de sällsamma människorna och viskade i smyganmärkningar om allt det hemlighetsfulla de hade sett ochhört. En baronessa, som låg på knä i smutsen och speladepositiv, klädd som en tatterska, otvättad, okammad, glömsk avdet ärende som hade fört gästerna dit ut, tömmande i bottenglas på glas som en drinkare – det var minst sagt ovanligt.Under dessa deras funderingar inträder den lille morianen,bärande ett bord med en smutsig duk, vilket han ställer ifrånsig mitt på golvet och fyller med några föremål av besynnerligtutseende, varpå förvaltaren visar sig i taskspelarkostym ochmed en trollstav i handen.Magistern tror nu att han har kommit i ett dårhus, menavbrytes i sin misstanke av förvaltaren, som i skrävlande orda­lag förklarar att han, förutom att sköta sina göromål på gården,också är trollkonstnär och som sådan har gästat Europas störs­ta städer och gjort omåttlig lycka.Baronessan fortsätter oförtrutet att spela, och till ackompan­jemang av hennes musik sjunger förvaltaren en visa om grevenav Luxemburg, som ansågs stå i förbund med djävulen ochgiftblanderskor. Han hade nu fullständigt skiftat utseende, ochden ödmjuke trädgårdsmästaren sjöng och fäktade som en vildemed rullande ögon och visade sina stora vita tänder.»Han ser ut som den onde själv», viskade fru Törner tillmagistern och ville gå, men magistern, som annars icke lät sigskrämmas så lätt, avrådde från en brytning, då man inte kundeveta i vad för slags hus man hade kommit, om det var hosgalningar eller banditer.Därpå byter förvaltaren mask och antar med grova åtbörderden älskvärde taskspelarens manér. Han vill slå vad om vadsom helst, att han ur sin hatt skall kunna trolla fram en kannaglödgat vin. Magistern, som kan både den konsten och mångaännu styvare, håller god min, spelar den förundrade och slårvad. Vinet kommer verkligen fram, och förvaltaren triumferaröver sin inbillade skicklighet, och baronessan klappar beund­rande händerna.Under tiden har solen gått ner, och det lider mot afton,magistern ber om lov att få bryta upp för att komma hem innannatten, och förvaltaren säger verkligen till om att spänna för.Men medan man väntar på att vagnen skall köra fram, pres­terar taskspelaren det ena konststycket efter det andra, dock avdet allra tarvligaste slag, sådana som marknadsgycklarne bru­ka bjuda på. Det har gått en timme, och vagnen har ännu ickekommit. Då blir magistern vred och säger att han vill komma iväg, om han också skall hyra sig vagn på närmaste krog.Hustrun har suttit och frusit, och sjuklig som hon är börjar honfatta misstanke om, att de äro narrade i ett bakhåll. Förvalta­ren spelar ridderlig, hjälper frun på med kappan, fyller i ännuett glas, varvid han oförvarandes råkar lägga armen om livet påbaronessan, som verkar drucken. Skymningen har fallit, ochman skiljs åt, utan att ha avgjort något bestämt om våningen;dock har magistern lovat att lämna svar inom åtta dagar.I trappan hörs ännu en gång det underjordiska hundskallet,och när magistern stannar och lyssnar, ryggar han tillbaka förett skri ute från gården, ett skri som av ett skrämt barn, endöende räv eller en kvinna i barnsnöd.»Vad var det?» frågade han vänd till förvaltaren.»Vad då?» frågade denne, alltjämt trogen husets vana atticke svara.»Hörde ni inte skriet?»»Nej.»Magistern grep om sin hagtornskäpp och fixerade mannenett ögonblick för att se om han ljög. Och så gick han ner.Vagnen var framkörd och den ständigt flinande kusken stodbredvid och hade all möda att icke brista i skratt, i det hanlåtsades torka av hästarne med sin tröjärm. Och nu såg magis­tern, att hästarne voro bara skinn och ben; att skinnet, som engång hade varit vitt, nu var nästan gult med stora svarta,bruna, rödgula fläckar, och att smutsen hängde i skovor pådem!Efter en ström av försäkringar från förvaltarens sida om attdetta ställe var det bästa de kunde få, det lugnaste och billigas­te, åkte magistern och hans hustru därifrån, fast beslutna attaldrig mera sätta sin fot i det huset.Följande morgon gick magister Törner ner till kramhandlaren iLund för att erhålla några trovärdiga upplysningar om stället»Bøgely», som denne hade rekommenderat. Kramhandlarenskrattade och medgav, att folket där var litet besynnerligt och»apart», men tillade, att man aldrig hade hört något ont omdem. Mannen var av tattarsläkt och hade kommit till baro­nessan som kusk, hade sedan stigit till förvaltare och till slutblivit hennes älskare. Hennes far hade också varit en kuriösperson och hade gått klädd i träskor och paltor, och modrenhade tidtals lidit av sinnesförvirring, vartill kom att äktenska­pet varit olyckligt, och föräldrarne hade därför i sitt testamenteinsatt det villkoret, att dottern aldrig fick gifta sig, i motsatt fallskulle hon bli arvlös.Magistern lät sig nöja med dessa upplysningar och slog borthela saken som någonting likgiltigt, som icke angick honom.Men med det hemlighetsfullas och ovanligas makt trängdeåsynen av det mörka huset sig åter på honom, och då våren deförsta dagarne i maj bröt ut på allvar och hans försök att finnaen lägenhet icke kröntes med framgång, fattade han ett rasktbeslut att hyra »Bøgely», kanske mest lockad av minnet av denvidsträckta gamla trädgården, där han väntade sig att finnasällsynta växter av intresse både för Ekonomien och för materiamedica.Och när så storkarne hade anlänt och näktergalen börjadeslå, tog magistern allt sitt och alla de sina, drog ut ur stadenoch slog sig ned i det hemlighetsfulla huset.Där befann sig allt i samma skick som förr, och det behövdesåtta dar för att tvätta, sopa och ställa i ordning. Allt varförfallet; inga fönsterhakar fanns det, och åtskilliga rutor voroersatta med bleckplåtar; dörrarne hängde på ett gångjärn, allalås voro sönder, så att magistern måste sova för öppna dörrar,men då han visste, att de som bodde i huset voro beskedligamänniskor i goda omständigheter, närde han inga misstankar,utan lät slarvet ha sin gång, sedan han förgäves upprepat sinanhållan om att få en smed hämtad.På de spatserturer han nu i de vackra vårdagarne företog iträdgården, gjorde han emellertid den ena upptäckten efter denandra, som styrkte honom i hans tro, att han inte bara hade attgöra med en galning, utan tillika med en lögnare. Dag för dagmärkte han, att hundarnes antal växte, så att efter åtta dagarsförlopp åtta större och mindre hundar ströko omkring, lågo påtrapporna, skällde på solen, blåsten, kråkorna, på allt, somkom inom deras synkrets. Och alla sågo utsvultna ut, som illauppstoppade kräk från Theatrum zoologicum. Husets folk hadealltså ljugit fräckt, och magistern skulle ha blivit rasande, ominte Jensen hade sett så beskedlig ut och för övrigt gjort sig allmöda att visa sig älskvärd.Det fanns en bakgård, som skilde stallen från boningshusetoch som var ett praktstycke av oordning. Där vandrade djurenom varandra liksom i Noaks ark; två kvigor, magra som mar­kattor, en ko utan juver, tre utmärglade hästar, höns, ankor,kalkoner. Och på taket till avträdet, som begränsade gården påena sidan, fanns ett kaninhus, försett med galler för att skyddadjuren mot hundarne.Men fastän Jensen och baronessan ständigt ordade om sinomåttliga kärlek till djuren, fingo dessa likväl nästan ingentingatt äta; hästarne tuggade hackelse utan havre, korna slickademossan och möglet från väggarne eller drogo ned halmstrånfrån det ruttna stalltaket, och fjäderfäet slogs om gödseln. Istallen fanns intet strö, och djuren sovo på sin spillning. Mitt idetta elände spatserade dock två påfåglar och visade sin ståt förde avundsjuka kalkonerna, som ej voro sena att flyga i kammenpå dem.Magistern fortsätter sina undersökningar och kommer tillkällarfönstret på husets fasad, där han hade sett hyvelbänken.Då han tittar ner i det, möter han den flinande kuskens gladaansikte och bakom detta i halvmörkret ett annat med röttskägg.»Vad pocker, han I också snickarverkstad?» frågar magisterAndreas, förvånad över att se den livréklädde kusken stå meden hyvel i utfallsställning.»Ja, vad har man inte allt här i huset!» svarar Madsen ochser underfundig ut, »men det förstås, det skall ingen veta om.»»Vem sköter då jordbruket och djuren?» frågade magisternigen.»Det gör väl Ivan, kan jag tro.»»Vem är Ivan?»»Det ska’ väl vara förvaltarens bror, efter vad man säger.»»Den lille?»»Ja!»»Nå men är förvaltaren då icke jordbrukare?» frågade magis­tern på nytt, allt mera förbluffad över denna hushållning, somvar så full av överraskningar.»Förvaltaren ska’ ju vara stolmakare», svarade Madsen, ochett gapskratt hördes inne från källaren.Magistern ville icke göra sig till de underhavandes förtrogneeller medskyldige och avbröt därför förhöret och gick ut iträdgården. Man var nu långt inne i maj månad, men ännuhade ingen spade varit i jorden. Ogräset stod högt, och häst­hoven hade redan blommat ut och gått i frö. När han kom nedtill drivhuset, såg han melonerna ligga torra, och alnshögtogräs dolde blomsterplantorna. Magistern, som tyckte det varsynd att ett par månaders arbete skulle ödeläggas på detta sätt,öppnade dörren och gick ner i huset för att rädda vad räddaskunde. Först nu, när han kommit dit ner, upptäckte han, attdet icke var något uppmurat drivhus, utan ett brädskjul, byggtöver en jordkula och övertäckt med halm och jord, varigenomblåst och regn hade fritt tillträde. Där fanns visserligen envärmeledning och en ugn, men allt såg ut som rent charlata­neri, och fönstren voro tagna från drivbänkarne, vilka lågoöppna och vanskötta, utan att det ännu hade kommit ett frö idem.Emellertid började magistern rycka upp ogräset nere i huset;men han hade inte fått upp många grässtrån, förrän han kändenågonting kallt och obehagligt röra vid sin hals. Han vände sighastigt om, i det han flyttade sig åt sidan, och varseblev en storsvart snok, som hängde ned från taket och spelade med denutsträckta tungan. Magistern lyfte ögonblickligen skyffeln föratt slå ihjäl odjuret, då han i samma stund hörde en ängsligtbönfallande röst borta från dörren:»Nej, för himlens skull, slå inte ihjäl min snok!»Det var förvaltaren.»Varför får jag inte slå ihjäl den?» frågade magistern förvå­nad.»Jo, för att snoken är ett heligt djur och för lycka med sig.»»Det finns inga heliga djur längre», svarade magistern, som ihemlighet var anhängare av Cartesius’ filosofi. »Men om denockså annars för lycka med sig, så ser man det i alla fall inte härinne. Varför har ni inte vattnat melonerna?»Förvaltaren funderade ett ögonblick; så svarade han:»Jo, ser ni, de äro av en art, som inte behöver vatten.»»Vad är det för art?»»Det är haarlemska meloner!» svarade förvaltaren, somhade fått tid att tänka ut svaret.Magistern måste tillstå sin okunnighet för sig själv och blevsvaret skyldig.Först när de hade kommit ut ur drivhuset, märkte han attförvaltaren hade rakat av sig skägget, varvid ett par storaläppar med en mängd spelande drag omkring blivit synliga.Dessutom bar han en gul sammetsjacka med blå halsduk, enbesynnerlig mössa, sådan som endast hästskojare brukade be­gagna, och med en påfågelsfjäder i, röda strumpor och enblond peruk. Det gick nästan inte att känna igen honom.Magistern följde honom genom trädgården, pekade på för­ödelsen runt omkring och frågade, om man icke snart skullegräva.Jo bevars, det skulle bli så fint, bara han fick ut den rätteträdgårdsmästaren från Rosenborg vid Köpenhamn, men den­ne var för tillfället upptagen.De klevo just över två långa trädgårdssängar, och upp urdessa stucko mitt bland kardborrblad och maskrosor någralånga, gröna stjälkar, som ådrogo sig magisterns uppmärksam­het.»Vad för slag? Ni låter er sparris skjuta upp i fria luften!»utbrast han. »Tänker ni inte göra något åt den?»Förvaltaren trummade med fingrarne på hakan, sköt framöverläppen för att se insiktsfull ut och svarade:»Nej, vi skördar dem inte i år, för de bli bättre när de få ståöver en sommar.»»Ja men jag har hört att de bli träaktiga, om de inte skötasoch skäras av», genmälte magister Andreas.»Nå, det må så vara, att det är så oppåt landet», menadeförvaltaren, »men i den här lösa jorden är det kanhända enannan sak!» svarade den aldrig svarslöse.Och så gingo de vidare. Då de hade gått genom trädgårdenoch kommit ut till ägorna, väntade en ny överraskning denförbluffade magistern. Så långt ögat kunde nå, sträckte sig enjämn åker med den skönaste mylla, men därav lågo fyra femte­delar i träde, beväxta med ogräs, en del av återstoden vargräsmark, ett stycke med litet grön blandsäd, och på sista bitenslutligen var Ivan sysselsatt med att harva.»Har ni inte sått ännu?» vågade magister Andreas sig frammed en ny fråga, som han dock icke ville ge någon förebråendeton.»Nej», svarade förvaltaren raskt efter inlärd vana, men utannågon idé om eller förmåga att hitta på nya skäl. »Nej, vi såralltid sent, för då kan man vara säker på att utsädet inte liggeroch ruttnar.»»Det var högst besynnerligt!» genmälde magistern. »Är deten ny metod?»»Ja, en helt ny.»De promenerade vidare utåt ägorna och stannade vidgrönfodret. Detta var en blandning av råg och korn, tistel ochcikoria, rovor och ärter, ja det fanns till och med lök och purjo.Magistern skrattade i mjugg, men ville inte gå rakt på saken.»Var har ni lärt er jordbruk?» frågar han för att fråga omnågot; därvid inträdde en obehaglig tystnad.»Jag har lärt hos greve Bille-Brahe på Fyen.»»Och ni sköter er gård utan folk?»»Jag sköter den själv, och Ivan sköter den också, och han ären styv arbetare, så liten han är.»»Vem är Ivan?» frågade magistern för att pröva hur långtförvaltaren kunde driva sin dumma fräckhet.»Han är en fattig torparson från Landskrona, som jag hartagit hand om», svarade tattaren.I det samma körde harven förbi, skumpande över den oplöj­da marken, medan Ivan låg ovanpå med tömmarne om nackenoch sjöng med full hals.Magistern hade sett nog, men hade icke lyckats utforska vadför slags folk han hade att göra med, om det var galningar ellerbanditer eller bägge delarne.Emellertid var baronessan fullständigt osynlig i ett par veckorstid; det hette att hon var sjuk, vilket icke hindrade att detspelades och sjöngs halva natten i hennes rum. Och magisternlade märke till att man aldrig hörde förvaltaren gå upp på sittvindsrum. Och då han en gång för att komma på det klara medden saken frågade Ivan, var förvaltaren bodde, pekade dennepå ett fönster i första våningen, vilket just var den lägenhetbaronessan bodde i, och till vilken det var ingång från sammaförstuga, som ledde upp till magisterns rum. Dörren till lägen­heten var alltid låst, och när magistern eller någon av hanshushåll knackade på för att fråga efter någon av husets folk,öppnades dörren på glänt först efter ett ändlöst knackande, ochbesked togs emot genom dörrspringan, under vilt oväsen från enmängd hundar. De, som hade tittat in genom dörren, hadeblott sett något kolsvart och märkt en olidlig stank.En dag, när magistern satt med de sina i deras stora sal,hörde de en tupp gala i rummet innanför den stängda dörr,som ledde till baronessans lägenhet. Tjänsteflickan påstod, atthon även hade hört killingar bräka och turturduvor kuttradärinne, men när man nu en gång var där och kontraktet varbindande till flyttningsdagen i oktober, tog man till regel attinte blanda sig i de andras angelägenheter eller genom när­gångna undersökningar väcka misstro och agg.Magister Törner fick trots sina lovvärda föresatser i dettaavseende utstå en hård kamp med sin nyfikenhet. Uppfostradtill forskning, hade han fått för vana att aldrig släppa enundersökning, förr än han hade funnit kärnan, och allt, som vidförsta ögonkastet föreföll honom oförklarligt, eggade i högstagrad hans forskningslust. Så gick det nu med detta hemlighets­fulla hus och dess egendomliga invånare. En baronessa, somägde förmögenhet och älskade smuts och obekvämlighet; endjurvän, som lät sina djur svälta; en tattare, som var stolmaka­re, bönhas, taskspelare, trädgårdsmästare och lantbrukare,men inte kunde så mycket som sätta en hake på ett fönster, sominte kunde göra konster och inte förstod sig på sparris ellervisste, när rågen skulle sås; som ljög i vart enda ord han sade,som gick utklädd och bytte om skepnad två gånger om dagen –här fanns mycket att gräva i och mycket att utforska.Eftersom han från sitt tornfönster hade utsikt över gården,trädgården och ägorna, och eftersom hans rum dessutom lågrakt ovanför baronessans, hade han utmärkta tillfällen att iakt­taga och lyssna, och eftersom det delvis hörde till hans uppdragatt lära känna folkets tänkesätt, lugnade han lätt sina samvets­betänkligheter över att snoka i deras hemligheter, i synnerhetsom han aldrig ämnade använda upptäckterna till annat än sitteget nöje.En morgonstund i juni, då solen stod högt på himlen ochklockan kunde vara elva, låg magister Andreas i sitt tornfönsteroch rökte pipa. Det hade varit en stormig natt nere hos ba­ronessan, ty förvaltaren hade sjungit, spelat och druckit tillfram på morgonen. Därefter hade det varit tyst ända till nu, detvill säga nere i våningen, men ingalunda ute på bakgården.Hästarne stampade av svält i stallet och beto i krubborna, konbölade, getterna bräkte, tupparne golo, kalkonerna skrockadeoch påfåglarne skriade som besatta, och så hade de hållit på isex timmar, alltifrån soluppgången.Till sist öppnas ett fönster, och förvaltarens svarta hönstjuv­peruk tittar ut, och ett ögonblick efteråt visar sig hans gulajacka nere på gården. Han öppnar först en liten glugg förhönsen, som komma kilande i vild fart och så ivriga att få sesolen, att de fastna två och två i gluggen, varefter de erövragödselhögen. Så komma ankorna rultande, skölja halsen meden brun vätska, som har samlat sig i hjulspåren, och börjadärefter belägringen av gödselhögen och driva bort hönsengenom att bita dem i stjärten. Påfåglarne åse en stund högfär­digt, huru ankorna göra rent hus; så löpa de till storms motgödselhögen, stryka ankorna om näbben med sina långa stjärt­fjädrar och nappa dem i nacken med sina rovfågelsnäbbar.Då de erövrat positionen uppe på högen, hissa de flagg,vända sig triumferande runt runt, smällande med sina choko­ladfärgade undervingar, och stöta i trumpet för att utmanakalkonerna till tvekamp. Dessa låta icke vänta på sig, och detvå tupparne böja nacken tillbaka mot ryggen, pumpa upp röttblod i bröstkråset, spänna ned vingarne som sköldar ochspringa upp på den mjuka vallen. Men de ha svårt att vändaoch rikta sina angrepp från sidan med vingar och sporrar, ochnär påfåglarne icke kunna hålla stånd, lyfta de och flyga ettlitet hopp, utan att dock uppgiva gödselhögen.Förvaltaren, som nu har släppt ut hästarne, tar en piska, ochmed några välriktade klatschar på kalkonernas halspåsarbringar han dem till lydnad.Hästarne gå runt och nosa efter halmstrån, utan att hittanågot. Kon kommer ut och lägger sig genast. Getterna gnagapå avträdesdörren, som är hopspikad av obarkade bokslanor,och nu är hela bakgården ett virrvarr av djur.Förvaltaren tar en lie på nacken och går ut på gärdena, ochmagistern kan se huru han hugger in på den endast halvvuxnarågen tills han mejat av en liten stack, som lassas på en kärra;Ivan, som kommit dit, hjälper till med att rulla in den påbakgården. Nu blir där ett liv! Hästarne bitas och slåss, konreser sig upp, och getterna stå på bakbenen och riva loss avkärran så mycket de komma åt.Under tiden går förvaltaren upp på avträdestaket med ettfång grönt till kaninerna, varefter han lägger sig på rygg isolskenet med piskan i handen och skickar små klatschar nedöver djurens huvuden, när de slåss alltför ilsket.Så kommer baronessan ut i himmelsblå klänning, med ettbärnstenshalsband om den bara halsen, träskor på fötterna ochbärande på diskbaljan, i vilken hon skall mjölka. Hon ärokammad och otvättad och kliar sig emellanåt i huvudet, somom hon hade kvistiga tankar att reda ut. Kon sparkar och gericke någon mjölk, men den skall mjölkas i alla fall, och närbaronessan uttalar förvåning över att det inte blir till något,svarar förvaltaren vresigt från sin liggplats, att »kon visst ärmed kalv», och då kan den inte ge mjölk. Baronessan undersö­ker ytligt förhållandet, men kan inte komma till någon visshet.Så blir det tyst igen på gården, och förvaltaren faller i sömn påtaket med piskan i handen.Magistern, som hade den sovande rakt under sig, kunde nubetrakta hans ansikte, medan det icke var under en vaksamviljas herravälde. Det var dödsbleka drag, vilda linjer, somtycktes strida inbördes, djupa fåror, likasom urholkade av las­ter och lidelser, och under ögonlocken tecknade sig de storaögongloberna, som ännu under sitt skydd tycktes vilja döljablickens oro. Kaninerna smögo omkring den sovande, nosadepå honom och kilade därefter tillbaka under några brädstyck­en; kommo åter fram, luktade på kläderna och rynkade pånäsan; klippte med öronen och lade ihop dem, när de hördeden dödfulles stönande under sömnen.Så långt hade magistern kommit i sitt studium av karlen, atthan ansåg sig ha skäl för sin åsikt när han tog honom för enlögnare och en tjuvnatur. Alla de upplysningar, som magisternhade gett om trädgårdsskötsel och jordbruk, hade förvaltarenrättat sig efter, men utan att tillstå vem han hade fått dem frånoch utan att säga tack. Sålunda hade han både vattnat ochbeskurit melonerna efter magisterns råd, men skröt själv efteråtmed sin visdom. Likaså hade han en dag stuckit sparrisen ochmed en triumferande uppsyn visat magistern, hur han förstodsig på att odla sparris. Magistern hade hållit god min somalltid, men frågat sig själv, huru en tattare, som inbillade sig attvara så listig, kunde vara dum nog att tro, att den andre varkenkunde minnas eller förstå. Å andra sidan hade förvaltarenbetygat magistern en hundaktig tillgivenhet, sådan som manvisar en människa, av vilken man mottar gåvor; som man harlov att ostraffat narra, och som man tillskriver en hög grad avoegennytta och hederlighet. Tattaren älskade honom, efter vadhan försäkrade, och ärade honom såsom ett med högre vetandeutrustat väsen, som med fulla händer strödde omkring sigkunskaper, vilka kunde utmyntas i ekonomiska fördelar. Självuppvuxen bland idel kältringar, böjde han sig för en människa,som han icke tilltrodde att kunna ljuga, men i hans beundranlåg en smula medlidande med denna människa, som inte hadenog förstånd att genomskåda en annans svek. Och sin tjuv­natur trogen kunde han icke låta bli att lura sin oegennyttigevälgörare och vän. Sålunda hade magistern upptäckt, att detvin, som förvaltaren skröt med att ha importerat från Frank­rike, icke var annat än äppelvin, som han själv pressade avruttna frukter – ruttna, emedan det därvid kom fram en bruntjock saft, som liknade det spanska Alicante-vinet, vilket hanförväxlade med franskt vin. Hade magistern bett förvaltarenköpa matvaror hem åt sig, kom han alltid med skämda sakeroch till högsta pris. Att få lov att plocka några blad av denpersilja, som växte halvvild bland trädgårdens ogräs, kostadetre gånger så mycket som på torget i Lund. När därtill lades enmängd småsaker, som förvaltaren i kontraktet hade förpliktatsig att prestera, men som han svängde sig ifrån – så ansågmagistern sig ha tillräckligt material för att bedöma mannen.Men han blev inte vred på stackarn. Då han visste, hur beroen­de människonaturen var av de rådande förhållandena ochuppfostran, av ras-bestämdheten och de nationella särdragen,var han endast glad åt att kunna betrakta detta skådespel av enparia, som hade ernått en viss ställning i samhället och frånfattigdom kravlat sig upp till välstånd samt ingått förbindelsemed en gren av en efter vad man påstod gammal adligstam.Emellertid, när magistern hade ätit middag klockan tolv ochkom upp i sin tornkammare, låg förvaltaren ännu i godan ronere hos kaninerna och sov. Vid det buller, som magisterngjorde med fönstret, vaknade han; gnuggade sig i ögonen,ropade på Ivan och befallde, att alla hästarne skulle spännasför välten. Därefter hoppade han ner, tog en säck med utsädeoch gick ut på fältet.Magistern fick kort därefter se den löjliga synen av tattaren,vilken i sin gula jacka gick och sådde på den oplöjda marken,som Ivan hade harvat så att tistlarne lågo med roten i vädret.Han gick med gravitetiska steg och gjorde stora taskspelarges­ter med handen, när han kastade ut säden, allt medan läpparnerörde sig som om han reciterade något. När han hade promene­rat en halv timme, slutade han upp, som om han blivit trött;visslade på Ivan, som körde fram välten med trespannet;svingade sig upp på sätet, fattade tömmar och piska och smäll­de på. Det var ett skådespel. Tattaren, i brabantisk hatt medpåfågelsfjäder, uppe på välten, hästarne magra som skelett iblänkande seldon med skinande friherrliga kronor och plymer –ty det fanns bara en uppsättning seldon – och trespannet ifyrsprång släpande välten efter sig som en kanonvagn, när denkör fram till drabbning. Arbetet var färdigt på en kvart.Det var nu strax före midsommar som han sådde två skäpporhavre på oplöjd jord!Efter denna ansträngning gick han ned i lusthuset ute idammen och beställde en kanna öl. Med den satt han i tretimmar och tittade på karparne. Därefter befaller han fram enridhäst och travar i väg ned mot kusten.På kvällen, när solen höll på att gå ned och magistern hadeätit kvällsvard, gick han vanligen ned i trädgården, ensam, tyhans hustru var ständigt sjuk och barnen kommo tidigt i säng.Att gå omkring i den igenvuxna, smutsiga trädgården varhonom en plåga, och den enda torra och rena plats han kundeuppehålla sig på var lusthuset i dammen. Där hade han medgäddrev en månads tid försökt att fiska de omtalade gäddorna,men hade icke fått någon, tills Ivan en dag råkade försäga sigoch berätta, att det aldrig hade funnits gäddor där och inteheller några kräftor, något som emellertid icke gjorde vidareintryck på magistern, som nu visste vad han hade att vänta sigav förvaltaren.Medan han satt där lyssnande till näktergalen, som slog ivinbärsbuskarne, och i den tryckta sinnesstämning, som för­ödelsen runt honom, vantrivseln och den olidliga smutsenframkallade, hörde han i närheten en larmande sång, vilkennärmade sig inifrån en lönnallés mörka djup, tills förvaltarensgula jacka blev synlig i solnedgångens röda ljus.»Jag är greve av Luxemburg, traralalala, lalalala!» sjöng hanmed full hals och hälsade med en hovmans sirliga manér,fastän överdrivet och smaklöst. Han var alldeles vit i ansiktet,som om han varit i slagsmål; ögonen rullade och sprutade eld,och hans läppar voro blåsvarta. Bakom honom kom Ivan,klädd som page och med värja vid sidan, bärande en bricka,vinkrus och gröngula glas.Magistern såg ångestfull på det rysliga vinet och de smutsigaglasen, men varken ville eller tordes avslå inbjudningen.Förvaltaren verkade upphetsad och tämligen drucken. Förstbörjade han tala övermodigt och högljutt.»Magistern går här och har tråkigt, men nu kommer snartträdgårdsmästaren från Kristiansborg, och då skall det bliannat av! Det är den förnämsta trädgårdsmästaren i de trenordiska rikena, och han skall ha hundra daler i månaden,förutom fri kost!» skrävlade han.»Men säg mig nu» – föll magister Andreas in – »finns detinte här i trakten några människor, som man kan umgås med?»»Inte en enda», försäkrade tattaren. »Det är det värsta pack,allihop! Och de galnaste svenskhatare! Nej, dem ska’ ni minsjäl inte slå er i slang med, magister, tro ni mig, jag är er vän,för jag är, så att säga, på sätt och vis också svensk! För minfarmor var svenska, och min farfar var fransman – och frans­männen äro den förnämsta av alla nationer. Och jag känner,att jag är franskfödd och att jag har svenskt blod i mina ådror,och jag hatar det danska folket, jag hatar det!» skrek han ochreste sig med blodsprängda ögon. »Men så hatar de mig också!Det vill jag lova!» tillade han med övertygelse och med väsanderöst.Ivan, som hade kommit tillbaka med ett kredenskärl avsilver, hade ställt detta på bordet och därefter slagit sig ned.När förvaltaren fick se det, lyfte han handen och gav pojken enörfil, så att han flög upp från bänken.»Stå där, din hund!» vrålade han, när Ivan tänkte gå. »Stådär och håll i kannan!»Magistern hade beslutat sig för att en gång låta tattarenprata ur sig om sina hemligheter, men för att invagga honom isäkerhet antog han en instämmande och deltagande min, fram­kastade ett betydelselöst, men uppmuntrande ord och speladeframförallt rollen av den uppmärksamme åhöraren, den tack­samme lärjungen, som andaktsfullt lyssnade till den mycketerfarnes ojämförliga visdom.»Maxima debetur pueris reverentia, det är uttytt: Barnen äroskyldiga oss äldre den största vördnad», citerade han till stödför tattarens skamliga behandling av sin bror.Tattaren gick i fällan, och sedan han tömt ännu ett glas, blevhan öppenhjärtig.»Ser ni, magister, jag är av ringa härkomst, men jag hartalanger, och det kan mänskorna inte tåla. Jag har varit stol­makargesäll i Köpenhamn – och när jag var sjutton år, var jagden skickligaste i min konst. Men jag kunde inte få burskap föratt jag var för ung. Och när jag ändå öppnade verkstad, så kompolisen och lådmäster och ville stänga den, men då blev jag vildoch kastade ut allihop; jag tog den ena och slog den andra med,tills vakten kom och satte mig i kurran. Nu trodde de att dehade mig fast, men jag var slugare än så – för jag gick tilldrotset, jag gick till kungen själv, och polisen och lådmästerfick stå där med lång näsa; men jag slapp lös! Och från denstunden hatar polisen mig, men de kan inte göra mig någon­ting; ingen människa på jorden kan kröka ett hår på mitthuvud, och den som försöker det, han är dödens! Jag har varit ifinkan, det medger jag, men jag har aldrig varit straffad, aldrig!Och ni, som är en hedersman, ni ska’ tro mig på mitt ord! Förjag håller av er som en broder, en vän! Jag älskar er, för ni ärden första människa som har behandlat mig som en människa.Ni vet inte ni, hur elaka mina grannar ha varit från första stundjag kom hit till trakten! Bara spektakel och försmädligheter; änriver de ned stängsel och släpper in sina djur, än stjäl de somkorpar, än lägger de bråte på vägen för mina hästar, så de slåsig fördärvade, och jag har aldrig gjort dem annat än gott! Åh,jag har många tusen daler utlånta utan oskälig ränta, och demfår jag aldrig igen; och baronessan, som är god som det renasteguld (här skrek han för att höras upp till huset), hon har föttoch klätt traktens fattiga i år och dag, och nu blygs de inte attbestjäla henne. Hon är en ängel, en ren och rättfärdig kvinna,som det inte finns någon fläck på, fast de baktala henne sågement, så gement! Men det är bara avundsjuka, ser ni, avund­sjuka, för att hon inte vill umgås med någon och stänger in sigför sig själv med sina djur, som hon älskar högre än allt annat;och djuren, magister, de äro mycket bättre än människor –mycket bättre! De äro tacksamma och förstå att sätta värde påen välgärning, men det göra människorna inte! Åh, fy, såmänniskorna äro!»Han hade talat så att fradgan stod honom om munnen, ochmagistern, som redan kunde översätta hans lögntexter, kändesig betydligt mer på det klara med mannen än förut.På en vink av tattaren hämtade Ivan positivet och ställde detpå stenbänken. Förvaltaren, som var lättare till sinnes nu närhan trodde sig ha förjagat magisterns alla dåliga tankar om sig,kände behov att ge luft åt sina glada känslor och på sammagång visa magistern sin överlägsenhet i musikalisk riktning,kanske också få tillfälle att låta ana något visst hemlighetsfullthos sin person, något, som i själva verket saknades eller åtmin­stone blott fanns i en mycket tarvlig form.Med skärande rå sångröst och med ett uttryck, som skulleföreställa någonting övernaturligt, men bara blev markt­schrejartjut, drog han till med sin favoritvisa, medan Ivanvevade positivet:Och jag är greve av Luxemburtralalalalala lalala!Om dag, om natt, med hund och luri skogens djup jag har min gång,vid åsen sjunger jag min sång.Men när jag blåser i mitt horn, giv akt,ty jag med Satan står i pakt!Därefter följde flera strofer om den på denna tid så kusligtryktbare marskalken och greven Luxemburgs hemlighetsfullalevnad med banditer och giftblanderskor och hans underbararäddning ur polisens och häxkommissionens klor.Berusad av vinet och sången började tattaren bli vek, och iett anfall av ädelmod bjöd han Ivan sitt glas, som denne tömdemed lyftad hatt och det ena knäet böjt som det anstod en page.Trots sitt ynkliga och svultna utseende gjorde han detta med enviss grace, så att magistern fann sig föranledd att belöna ho­nom med en vänligt nedlåtande nick. Då kunde tattaren intelängre styra sin glädje och stolthet, utan glömsk av sina föregå­ende lögner undslapp det honom:»Det är min bror, ska’ magistern veta. Jag uppfostrar honomsträngt, men han skall bli en stor man – kanske riksamiral, omvi få leva!»Magistern utbredde sig med iver om sjömaktens snabbautveckling i Norden och om den lysande levnadsbana somdetta ädla värv erbjöd nu i jämförelse mot förr, gav goda rådoch vinkar om huru en ung man skulle uppföra sig och vilkavägar han skulle gå och vilka kunskaper han måste förvärva sigför att komma sig fram som sjöofficer.Under tiden hade natten fallit på, men den ljusa sommar­himlen gav ännu så mycket ljus, att magistern kunde se, att detvar baronessan, som kom smygande genom lönnallén. Förval­taren hade redan fått syn på henne, och med hatten i handengick han henne till mötes på bron, bjöd henne välkommen ochbad henne dricka ett glas i magisterns sällskap. Baronessantackade och satte sig ned; drack på bönders sätt ur samma glassom förvaltaren och tycktes redan i förväg vara onykter. Tatta­ren visste inte, på vilken fot han skulle stå. Å ena sidan villehan hedra sig själv genom att visa sin älskarinna största vörd­nad; å andra sidan ville han få fram i vilket förtroligt förhållan­de han stod till den förnäma damen, och detta kunde endastske genom en närgångenhet, som emellanåt hamnade i detohöviska. Än räckte han henne sålunda glaset med böjt knä ochblottat huvud, än lade han armen om hennes liv liksom avförbiseende, och titlarne växlade mellan ers nåd och du på ettmycket plumpt sätt.Sedan baronessan en stund skrytsamt berättat om sina högaförfäder, som hade tjänat under Kristian IV – tydligen denende kung, som hon och förvaltaren kände till – bad hontattaren, som hon kallade Jensen, sjunga om greven av Luxem­burg.Greven av Luxemburg tycktes spöka i bägges huvuden i såhög grad, att det gjorde magistern ännu mer orolig med hänsyntill deras conduite, och när tattaren nu sjöng visan om igen ochkastade blickar av hemligt förstånd på baronessan, gapskratta­de denna, som om hon hade hittat på något riktigt finurligt,och när sången var slut, frågade hon magistern, om han tyckteom den. Varpå magistern svarade, att Jensen var en stor ocheminent sångare, som förtjänte att tillhöra kungens berömdakapell. Däröver blev tattaren som besatt och sjöng en annanvisa om Ulspegel, och när han slutat den, reciterade han utanatt be om lov hela sagan om Fortunatus med lyckohatten.Magistern fann uppträdet odrägligt, och han frågade sig, hurhan kunde sitta och lugnt höra på en inbilsk, men talanglösgatgycklare. Han reste sig till slut och sade god natt, vareftersällskapet bröt upp och man följdes åt genom trädgården. Påförvaltarens och baronessans slingrande rörelser kunde man se,att de voro betydligt överlastade, och som det var många sakeratt bära, erbjöd magistern sin hjälp och tog vinkannan ochkruset. När man kommit upp i förstugan, öppnade baronessan,glömsk av alla försiktighetsregler, sin köksdörr och bad artigtmagistern stiga på.»Här ser så oordentligt ut», sade hon ursäktande, »menmagistern är en försynt människa, och nu skall ni för resten semina små djur.»Den syn, som nu uppenbarade sig för den oinvigde besöka­ren, övergick allt vad han kunnat föreställa sig i sina vildastedrömmar.Det var ett fullständigt häxkök. Väggar, tak och golv vorosvarta och blänkte av sot. På spishällen stod mellan grytor ochmatrester en hel rad glasflaskor och retorter till alkemistisktbruk. På golvet lågo högar av rovor, kål och lök, och på en vägghängde en fårsida så högt, att hundarne icke kunde komma åtden. Hundarne sprungo omkring de inträdande och viftade påsvansen, snusande på den främmandes strumpor. I en fållbänklåg en ung människokropp under ett lakan, och man kundeendast se ett lurvigt huvud bakifrån. På bänkens huvudgärdehade en tupp flugit upp; den började gala, när tattaren tändeett talgljus.»Det är min gamla Himmelspræt», kelade baronessan meddet färggranna djuret, som hon hade tagit i sin famn. »Harmagistern nånsin sett en tupp, som varit tjugu år och blind?»Det ondsinta djuret högg efter magisterns finger, som hansträckte fram för att klia kelgrisen.Nu öppnades en dörr till, och man steg in i ett mindre rum.Det första som föll i ögonen, var en mycket stort tilltagen sängmed sänghimmel och förhängen. I sängen stodo två gula danskahundar och fortplantade sig utan att någon av dem sombodde där tog notis om det. Det enda fönstret var upptaget avfågelburar med grönsiskor och turturduvor. I taket hängde enuppstoppad stork med utbredda vingar och med en förtorkadhuggorm i näbben. I ett hörn lågo på golvet två stora magrahundar vid sidan av en bur med kycklingar; i en skäppa sov enkatt med sex ungar, och ur ett dragskåp framtog baronessan enkull ankungar.Alla dessa djur spredo naturligtvis en förskräcklig stank, ochgolvet var nersölat av orenlighet.Baronessan, som hade förevisat alla dessa sina älsklingar,gick nu att öppna dörren till det tredje rummet, och ehurutattaren gjorde en mängd otvetydiga grimaser åt henne för atthindra det, släpptes magistern in. Och han befann sig i en storsal, så fullproppad med möbler och allsköns föremål, att detknappast fanns en tom fläck. På golvet kunde man endast medsvårighet sätta foten utan att trampa på något, ty där lågohögar av kläder och band; böcker, planscher, kartor; i fönstrenstodo bägare, vaser, kokkärl; och utmed väggarne skåp, stolar,sekretärer, om varandra och på varandra, så att hela rummetsåg ut som ett packhus och icke som ett boningsrum.Efter slutad besiktning inbjöds magistern att sitta ner isängkammaren och dricka ett glas vin av en ännu finare sort,och eftersom natten nu i alla fall var tillspillogiven och det ledmot morgonen, roade det magistern att se dessa människorblotta sina hemligheter.Tattaren skänkte i och började på nytt att skrodera; taladeom sina ägodelar, om sin gård, sina djur, och sedan han hadeskrutit en stund, for högmodsanden åter i honom och han villesjunga; men magistern, som hade tröttnat på att vara narr åten sådan kältring, stämde nu lutan, som stod obegagnad, ochräckte den till tattaren, som med missnöjd uppsyn gav dentillbaka med den förödmjukande förklaringen, att han intekunde traktera den. Magistern försökte med fiolen och harpan,men med samma resultat.»Men baronessan spelar väl?» frågade han i det han vändesig till henne.Nej, inte hon heller.För att hämnas frågade förvaltaren spotskt, om inte magis­tern ville spela själv; varpå magistern svarade med att spela engavott.Förvaltaren hörde på med andakt, men såg nedslagen ut,obehagligt överraskad, som om han blivit narrad av den andre.Därefter sjöng magistern och ackompagnerade sig på har­pan, spelade danser på violinen och berättade till sist en saga.Baronessan var hänryckt, men tattaren satt lik en våt hund,som fått stryk, och var redo att när som helst taga upp sångar­striden.Under en paus sprang han också upp och utbrister harskan­de sig:»Nu skall jag be att få ge ett nummer.»»Tig han vackert stilla, Jensen, med sin Luxembur!» avbrötbaronessan honom.Tattaren skummade av avundsjuka och ilska och satt ochlurade på hämnd.»Ja, magister Andreas är allt en riktig trollkarl», utbrast han,»men ta fram kycklingar ur en hatt, det kan han ändå inte!»»Kan jag inte? Jo, min gode Jensen, jag kan alla hans konsteroch fler därtill!» svarade magistern godmodigt.»Nej, det få vi lov att se! det få vi lov att se!» ropadebaronessan och slog ihop händerna.Magistern lät be sig en stund; därpå tog han upp ur fickan enliten flaska och en penna och bad om en bit brevpapper.Vätskan i flaskan var färglös, och när han hade doppat pennani den och hade skrivit på papperet, syntes där inte ett spår tillskrift. Därpå förseglade han brevet med harz. När han gjortdetta, bad han tattaren öppna brevet och läsa.Tattaren, som verkligen kunde läsa, vart alldeles vit i ansik­tet, när han fick se det ord, som nu mycket tydligt framträdde iblå skrift, och under det att baronessan förgäves sökte utletadess betydelse, utbytte tattaren och magistern en blick, somicke bådade gott.»Nej, men vad står där för slag?» frågade baronessan, somblev allt nyfiknare.»Det står bara ett latinskt ord, Romani, som betyder roma­re», svarade magistern, under det han med sitt ena öga lättattaren förstå, att han mycket väl visste, att romani även varzigenarnas namn på sig själva.Tattaren utkämpade en strid med sig själv om han skullefalla till föga eller göra motstånd mot denna avrättning av hansegna färdigheter inför baronessan; men en brännande törstefter att komma i besittning av den andres kunskaper gjorde atthan gav sig.»Det kostar väl stora pengar att få sådant där bläck?» fråga­de han, på en gång butter och underdånig.»Nej, det kostar rakt ingenting», svarade magistern. »Ni kansjälv gå ned i trädgården och plocka den blomma, som kallasringblomma, och pressa saften ur den.»»Ringblomma!» upprepade tattaren. »Men signeriet, då?»»Vilket signeri? – Jaså, ni tror verkligen på allvar, att jagbefattar mig med att signa och besvärja! Nu skall jag säga er ensak, Jensen! Om jag hade velat föregiva mig äga kunskap omförborgade ting, så skulle jag aldrig ha visat er flaskan, men jagskulle ha haft i beredskap en bit papper, som på förhand varfullskriven. Så skulle jag ha ljugit för er och sagt, att ingentingstod skrivet där, när jag visade det vita papperet för er; och såskulle jag ha läst: pax + max + nis + skaris. Men nu visade jagringblommesaften för er, och så säger jag: så och så är dennasaft beskaffad, att när jag låter värmen från lacket inverka påden, blir den blå. Varför den blir blå, det är mer än jag vet; jagvet bara, att den blir det!»Tattaren kunde inte förstå, att någon ville lära ut så värde­fulla konster, som kunde användas till hemliga förbehåll iförskrivningar. Men det plågade honom ännu i själen, att handragit det kortaste strået i denna tävlan, där han så länge fåttgå och inbilla sig att han var den starkaste, och plötsligt for hanupp, tog fram en smutsig kortlek ur fickan och skrek:»Pass på nu, magister, så skall jag spå er!»»Det kan ni inte», svarade magistern med förnäm överläg­senhet.»Kan jag inte?» väste tattaren, som trodde sig fullflätad i denkonsten.»Nej, det kan ni alls icke!» försäkrade magistern. »Och nikan det inte av den orsak, att ni inte känner mig, inte kännermina föräldrar, inte min hustru, mina barn, mina förmän, ochhos alla dessa ligger en del av mitt öde. Ni kan inte spå mig avden orsak, att ni inte anar, vad jag vet och kan, inte harbegrepp om, vad som sker ute i världen nu för tiden, och intevet, hur människors öden styras! Men jag kan spå er, utan kort,utan stickor! Vill ni tro det?»Tattaren hade satt sig ned och vred sin kropp som en ormunder en stövelklack.»Hm! Jaså, ni kan spå mig!» blossade han upp igen.»Ja, därför att jag känner er!» svarade magistern lugnt ochbestämt.»Ni, åh, ni vet ingenting om mig! Inte det bittersta!» skrektattaren i ett sista försök till självförsvar.»Såå! Inte det!» avslutade magistern, i det han med sitttonfall antydde, att han visste mera än han egentligen gjorde.Därpå reste han sig.Solen hade redan gått upp och föll genom gardinerna in irummet. Turturduvorna kuttrade och grönsiskorna sjöngo. Ba­ronessan hade somnat på sin stol, och Ivan låg och snarkade iden stora sängen mellan två bruna hundar.Tattaren ville skänka i mera vin, men magistern sade be­stämt nej, varefter hans värd följde honom ut i köket.Där satt nu på sängkanten en ung flicka halvklädd och drogpå sig strumporna, stirrande förvånad på den främmande så atthon helt glömde att skyla sig.»Skäms du inte, din slyna!» skrek tattaren och gav henne enkurril, varefter han kastade ett täcke över henne.Magistern skyndade sig att ta avsked och gick upp på sinkammare för att sova ut efter den genomvakade natten.Magister Törner hade icke fått en blund i ögonen efter denmärkvärdiga natten nere hos baronessan. Han frågade sig omoch om igen, hur det hade gått till, att hans själ hade kommit iberöring med den hos en så lågt stående individ som tattaren,så att hans tankar sysslade med denne, vare sig han var vakeneller sov. Kunde det vara en följd av den allmänna attraktions­lagen, som drager fluida i skilda djurkroppar till varandra, somdriver människor att söka varandra, som åstadkommer ledningeller rapport mellan alla individer? Ensamheten, vanan attdagligen upprepade gånger träffa endast en och samma person,ackommodationsförmågan, som gör umgänge mellan männi­skor möjligt, intresset av att skåda in i själens hemliga verkstä­der och särskilt i en själ av ovanlig beskaffenhet, som stod pådet lägsta trappsteget och som en universitetsmagister icke oftai sitt liv fick tillfälle att se – allt detta sammanlagt hadeåstadkommit, att tattaren hade trängt sig in i magisternstankar och borrat sig in där som en integrerande beståndsdel,han ej kunde driva ut igen.Han hade för att själv få vara i fred velat hålla umgängetindifferent, men denna natt hade deras själar ett ögonblicktörnat ihop, en gnista hade hoppat över från den ena till denandra, intressen hade korsats, och det var som om det låg stridi luften. Magistern hade tröttnat på sin tarvliga roll som be­undrare av stackaren, hade klätt av denne stackare, som be­undrade honom, i all hans obetydlighet, och hade visat sinöverlägsenhet utan att ta i på skarpen, men hade oförsiktigtnog antytt, att han sysselsatte sig med den andres person ochangelägenheter. Tattaren, som hade trott sig väl skyddad bak­om sina lögner, hade märkt, att han tagit miste, hade känt ettöga vila på sig, ett finger röra vid sina inälvor, och hade vaknatupp. Magistern märkte detta, och utan lust att spilla tid ochkraft på att inlåta sig i en gagnlös tvekamp med en ynklig ochärelös person, beslöt han sig för att på nytt insöva honom i rooch låta det oundvikliga umgänget antaga så likgiltiga ochvänskapliga former som möjligt, gömma sig inom sig själv ochtillsluta ögonen för allt som han nödgades se och höra.Med denna föresats gick han på söndagsmorgonen ned iträdgården för att promenera. Man var nu i början av julimånad, men ännu var intet land uppgrävt, och allt hopp om attse något planterat var förbi.Kvigor, getter, får och hästar gingo tjudrade vid fruktträdensstammar och betade ogräset. Getterna stodo på bakbenen ochgnagde på dyrbara buskar och unga fruktträd; gångarne voronedsmutsade av kreaturen, buxbomshäckarne voro nedtrampa­de, hönsen åto de omogna vinbären, och i körsbärsträdenbodde skator och starar. Det var en förödelsens styggelse, sommagistern icke kunde fatta att dessa människor med tillgångarville finna sig i att se; ty om de också inte behövde inkomsten,skulle man tro att de åtminstone inte ville undvara nöjet attkunna spatsera i trädgården. Och allt detta feta ogräs, som sågså mörkt och giftigt ut, förhöjde det intryck av smuts, somdjurens orenlighet, nedtrampad runt omkring i rabatterna,mullvadarnes små svarta gravhögar, murkna grenar och bruntfjolårslöv framkallade.Kardborren och nässlan, som alltid följa människans ut­tömningar, stodo där flere alnar höga, röjande vad sombrukar döljas; tistlarne hade, bortdrivna från fälten, slagitsig ned här; hästhoven, som folket på skämt kallar ymnighets­hornet för dess otroliga fortplantningsförmåga, hade brett utsig i stora grågröna mattor, och i de mörkaste vrårna hade sommörksens gärningar den otäcka bolmörten stuckit sig undanmed sin kadavergula blomma, påminnande om lik med levratblod. Magistern, som kom att tänka på de faror, den giftigaörten kunde utsätta barnen för, lyfte sin käpp och anstiftade ettblodbad på djävulstyget, då tattarens jämrande röst idet samma hördes bakom en buske. Magistern blev ej sär­deles överraskad, ty han var nu så van att se den smygandeskepnaden dyka fram och försvinna bakom buskar ochinhägnader – överallt där det fanns någonting att gömmasig bakom.»Slå inte min bolmört, magister», bad tattaren.»Är den också helig?» svarade denne, med skämtsam anspel­ning på snokmordet.»Nej, det är den inte, men jag gömmer fröna!»»Jaså? Vad gör ni med dem då?» frågade magistern.»Jo, de kan vara bra till mycket», svarade tattaren med enlömsk blick, som skulle antyda att han visste besked om meraän han ville ut med.Magistern påminde sig längre fram denna tilldragelse medbolmörten och trodde sig därigenom ha fått bekräftelse på sinatidigaste intryck av att det låg något misstänkt över invånarne idetta hus och deras förehavanden.Emellertid var detta endast inledningen till det som tattarenville säga; ty han grep genast tillfället att sätta giftörten iförbindelse med något annat, som tycktes ligga honom påhjärtat.»Här finns för resten en och annan», tog han upp ämnet meden eftertänksam min och sköt fram läpparne på ett djupsinnigt,hemlighetsfullt sätt, som han alltid använde när han ljög; »härfinns en och annan, som nog kunde behöva en portion bolm­ört.»»Vad menar ni med det?» utbrast magistern, vilken kändesig förlägen som en orättfärdigt misstänkt eller hotad. »Vad ärdet som har hänt?»»Jo, det har hänt det, att någon i morse har stulit den enapåfågeln!» sade tattaren med så stark betoning, att den skyldigemåste känna sig träffad.Magistern skrattade vid tanken på att han skulle kunnamisstänkas, men lät genast narra sig att inlåta sig på attdiskutera saken, fast den icke angick honom. Det mystiska isjälva tilldragelsen, att en påfågel blivit stulen mitt på blankaförmiddagen rakt under husets fönster och från den inhägnadegården, där husets folk kom och gick – allt detta invände hangenast, då i det samma baronessan, Ivan och den lurvigaflickan kommo dit under larm och klagorop, jämrande sig överförlusten av fågeln.Misstankarne kastades än på den ena än på den andra;gårdsplanen undersöktes, och man hittade ett stycke av denlånga stjärten.»Det är naturligtvis räven», försäkrade baronessan, »för hanbrukar alltid plocka stjärten av hönsen.»Tattaren låtsades först gå med på denna åsikt, men tyckteslikväl vara allvarlig om vad han skulle tro och lät de andra tala.Magistern ansåg det för alldeles otroligt, att räven skulle havågat sig in mitt på ljusa dagen, då den ju hade natten på sig, idet att påfåglarne sovo ute.Sedan man hade pratat fram och tillbaka, blev magisternensam med tattaren.Saken vändes och vreds nu på alla håll och kanter, ochmagistern höll förnuftigt nog fast vid att endast en av husetsegna hade kunnat föröva stölden. Och när man så gick igenomde anställda, måste misstanken helt naturligt riktas mot de tvånästan alltid osynliga snickarne. Men när samtalet börjadevända sig åt det hållet, gjorde tattaren plötsligt helt om.Nej, det kunde det inte vara tal om; snickarne vore fullkom­ligt hederliga; men det fanns en annan, som säkert var denskyldige, och det var grindvaktaren, som bodde i stugan straxintill.Magistern, som icke kunde tänka sig möjligheten av att enfrämmande mitt på dagen skulle kliva över stenmuren och inpå den öppna gården för att stjäla, ville icke framkalla ytterli­gare förvecklingar genom att säga emot; han lät därför samtaletfalla och gick upp på sitt rum, obehagligt berörd av helahistorien, som han ej kunde förklara.På aftonen, när han kom ned i trädgården, mötte han tatta­ren, som drev omkring och snokade. Av brist på samtalsämneföll talet åter på påfågeln. De hade just kommit i närheten avkalkonhuset, där tuppen redan hade krupit in, medan hönsenlågo på ägg ute under en halmstack. Magistern, som inte visstevad han skulle säga, lät nu det yttrandet undslippa sig, att detvore omöjligt för en människa att taga en påfågel med händerna.»Det skall ni allt få se att man kan», svarade tattaren, varsmotsägelselust tycktes eggad. »Kan man ta en kalkontupp, såkan man också ta en påfågel.»Och i ett nu hade han slagit armarne om den stora argsintafågeln och tryckte den intill sig som en kattunge, och för attytterligare bestyrka möjligheten av grindvaktarens förmentatjuvnad, försäkrade han att han hade sett personer, som kundefånga en duva på marken. För resten fanns det folk, som kundeså många konster; han kände – det vill säga: hade hört talas omfolk, som lockade andras höns och ankor till sig med korn, somde lade i långa strängar, och de mest durkdrivna av alla vorohästmånglarne. Året förut hade de stulit en röd häst frångrannen, bonden uppe vid korsvägen, och man hade sedanaldrig sett ett spår av den. Men han visste nog, hur de buro sigåt. De kunde förändra färgen på en häst genom att smörja inden med någonting så att håren föllo av, och de nya hår, somväxte ut, fingo aldrig samma färg som de som fallit av, ochdessutom kunde man alltid genom några snitt med en knivskära en bläs på en häst, ty det blev alltid vitt där man hadeskurit.Detta var idel nya och okända saker för magistern, så att hani sin iver att höra på glömde att fråga, var förvaltaren hade fåttkännedom om allt detta. Och de promenerade vidare, fördju­pande sig i samtal, som tycktes högelige intressera tatta­ren. De övergingo till stölder i allmänhet, och tattaren uttrycktesitt förakt för tjuvarne, som i regel inte förstodo de två viktigas­te punkterna i all tjuvnad.»Vad är det för några?» sporde magistern så oskyldigt sommöjligt, medan de satte sig ned på en stenbänk vid kanten avdammen.»Jo-o, ser ni» – här funderade tattaren ett ögonblick – »denena är att alltid vara utan medbrottslingar, och den andra äratt ha två vittnen i beredskap.»»Ni menar för att konstatera alibi? Vet ni vad det är?»Tattaren tänkte efter ett par sekunder och tycktes ej veta vadalibi var; men ville som vanligt icke röja sin okunnighet, varförhan svarade:»Säg ni först, vad ni menar med – hm, så skall jag efteråtsäga min mening.»»Alibi», tog magistern till orda, »är det viktigaste vid varjedefension,ty, ty om jag kan bevisa, att jag vid det ifrågavarandetillfället har varit på en annan plats än den, där förbrytelsenbegicks, så går jag fri.»»Just vad jag tänkte säga», avbröt tattaren ivrigt lyssnandeoch med oförställd glädje i sitt bleka ansikte. »Men», fortforhan, »att vara ensam är ändå den första regeln vid all stöld.»»Ja, det kan så vara», menade magistern, »men det är dockännu viktigare att icke under någon form efterlämna ett Corpusdelicti. Vet ni, vad Corpus delicti är?»Ja, det visste han nog på ett ungefär, vad det var, men hankunde inte uttrycka det så bra, och därför ville han gärna höramagisterns mening först, så skulle han sedan säga, om hanmenade samma sak.»Corpus delicti», svarade magistern, som nyligen hade stu­derat juridik, »kan vara ett föremål, som finns i den anhållnesägo, eller också ett föremål, som tjuven lämnat efter sig på detställe, där stölden begåtts – eller t. ex. vapnet, om det är ettmord», tillfogade han. »Var det det, ni mente?»»Ja, ungefär», svarade tattaren raskt, ehuru något lång iansiktet.»Vidare», fortfor magistern, som inbillade sig stå i katedern– och det var en farlig vana hos honom – »vidare bör denanhållne alltid erkänna alla detaljerna, men förneka huvud­saken. Mördaren skall vidgå, att han var på mordplatsen, för denhändelse någon har sett honom, men han skall alltid ordna detså att han med en viss tyngd kan påstå att han var där i ettannat ärende. Det dummaste man kan göra är att neka till allt;då trasslar man bara in sig i motsägelser. Och det allra dum­maste är att icke hålla tand för tunga, utan ge luft åt hotelseroch önskningar, så att man efteråt oskyldig kan bli tagen ivingbenet för saker, som man aldrig har begått. Ni är enoförsiktig karl, Jensen! Här om dagen uttalade ni en önskan omatt blixten måtte slå ned i stallet, så att ni kunde få ut brand­assuransen och bygga ett nytt. Tänk nu, om stallet brann inatt! Jag skulle naturligtvis genast misstänka er, därför att nihade yttrat en önskan om att det måtte ske och därför att niskulle ha fördel av att det skedde, utan att ni därför behövdevara skyldig.»»Skulle ni angiva mig?» insköt tattaren hastigt.Nu måste magistern tänka sig för, och det gjorde han grund­ligt.»Ser ni», tog han slutligen till orda, »det finns något mankallar anklagelser och något man kallar angivelser. Anklagelserbetyder, att jag hyser misstanke och privat meddelar myndig­heterna denna min misstanke i den avsikten att de skola anstäl­la självständiga undersökningar, på vilka de uteslutande ha attbygga det eventuella anhållandet. Men» – fortfor han – »detfinns i vårt rättsväsende så mycket föråldrat och dåligt i förfa­ringssättet, att jag för min del kunde önska att se mycketförändrat. – Säg mig en sak, tänker ni inte anklaga grindvakta­ren för stölden av fågeln?»Tattaren svarade hastigt:»Nej det vågar jag inte, för han står väl hos myndigheterna.»»Det skulle ni sörja för att ni också gjorde», svarade magis­tern, som ville ge tattaren en liten tankeställare. »Och jagförstår inte, hur ni kan hata dem, som beskydda er egendomoch utan vilka ni inte skulle kunna sova lugnt en enda natt.»Tattaren utbröt i förbannelser mot grindvaktaren såsom denvärste kältring, som fanns, och han hetsade upp sig till dengrad, att det slutligen undslapp honom, att han önskade sehonom med avskuren hals på en dikeskant. Därpå hejdade hansig plötsligt och vände tillbaka till förbrytelser och förbrytare iallmänhet. Magistern, för vilken en ny, okänd synkrets öppna­de sig, och som hade undrat över att tattaren, som misstänktegrindvaktaren, icke anlade sak mot honom, beslöt nu känna sigför, om det möjligtvis kunde finnas något hemligt skäl till atttattaren icke vågade röra vid grannen. Han anslog därför återsin docerande ton, som om han fortsatte sin diskurs om rätte­gång och rättsskipning från rent filosofisk synpunkt.»Ett mycket vanligt förfaringssätt hos durkdrivna förbrytareär att i saken implicera den person, som kan väntas bli detfarligaste vittnet.»»Vad menas med implicera?» frågade tattaren ivrigt ochnyfiket.»Det finns många sätt att implicera på. Ett sätt är att låta detvittne, man fruktar, få se så mycket av förberedelsen till brottet,att vittnet vid anhållandet av den skyldige kan uppges ha haftkännedom om förbrytelsen och ha förtegat den någon tid; menpå samma gång gäller det att inte låta honom få se så mycket,att han vågar anmäla saken för myndigheterna. Ser ni dilem­mat eller snaran? Vare sig vittnet angiver eller icke angiver,sitter han fast i det eller blir implicerad.»»Det är storartat!» skrek tattaren utom sig. »Det är storar­tat!» Och hans ansikte strålade av förtjusning.»Ett annat sätt», fortfor magistern, »som förbrytare av rangockså pläga begagna, är att i förväg söka etablera inhabilitets­skäl mot vittnet. Vet ni, vad inhabilitet är? Som inhabilitetsskälräknas släktskap eller till och med endast trolovning eller lösförbindelse med en släkting till den instämda; vidare räknassåsom inhabil att vittna en uppenbar ovän eller avundsman.Således skulle era snickare vara inhabila som vittnen motgrindvaktaren, om det gick att bevisa, att de hade levat i fiend­skap med honom.»Nej är det verkligen sant!» skrek tattaren och sprang uppoch ville fatta magisterns hand. »Vad ni måtte ha läst ochstuderat många slags skrifter för att veta besked om så myck­et!»Därpå ångrade han sin entusiasm, och högmodsdjävulen fori honom igen.»Ja, jag skall förresten säga er, att jag också har läst en heldel», upplyste han; »magistern har kanhända inte läst historie­boken om greven av Luxemburg?»»Nej, det har jag inte», svarade magistern sanningsenligt.»Men jag har hört talas om honom, och jag har hört er sjungavisan om honom.»»Åh, det är en bok det, ska ni tro» – sade tattaren, viktig överden andres okunnighet – »det är en bok, som varje människakan lära något av, och så är den så rolig. Tänk bara, en greve,som stjäl och mördar och som polisen aldrig kan få tag i, hurgärna den än vill! Det var en förslagen karl, må ni tro. Tänk er,han gick ut på kyrkogårdar och galgbackar, där man grävdener lik, och så förgiftade han nålar, som han efteråt satte fast istolsitsen hos dem, som han ville göra sig av med; för ser ni, likäro förgiftade. Och när han tog något, så tog han aldrig annatän pengar, för dem kan man inte känna igen, och de rullar i vägigen som de kommer; men klenoder och juveler tog han aldrig,så när polisen kom och skulle göra undersökning, så stod intedet ringaste att finna!»Han hade talat med värme, men höll nu plötsligt inne, somom han ångrade vad han sagt. Och för att överskyla det fel, hanbegått, vände han sig argt mot grindstugan, som kunde skönjasmellan buskarne, knöt näven och for ut:»Ja, det finns så många kältringar här i världen, och det ären elak sälle, den där grindvaktaren!»Magistern kände sig illa till mods efter detta samtal, och i dethan till hälften ångrade sig vid tanken på allt han sagt underaftonens lopp, gick han orolig till sängs på sin kammare.Åtta dagar senare tog magister Törner sin morgonpromenadsom vanligt men i mycket tryckt sinnesstämning; ty den gångnaveckan hade varit rik på tilldragelser, som kunde ha rubbatäven en lugnare naturs jämvikt. Dagen efter samtalet om för­brytelser och förbrytare hade magistern på sin vandring iskogen funnit några blå bröstfjädrar av den stulna påfågeln ochhade tagit dem med sig hem; hade förevisat sitt fynd och trottsig därmed ha fritagit grindvaktaren från misstanke, eftersomdet funna bytet så gott som bevisade, att räven var den skyldi­ge. Men man hade mött hans påstående med misstro, ochtattaren hade invänt, att riktigt utstuderade skojare alltid för­stodo att avleda uppmärksamheten och anbringa en falsk ’cor­pus delictum’. – Där fick magistern nu igen sina lärdomar förförsta gången – corpus delictum!Men nästa morgon hade magistern funnit några av slagving­arnes fjädrar skarpt avskurna med en kniv, och när han komhem med dem, triumferade tattaren och förklarade, att rävenväl ändå inte gick med kniv i fickan.Påföljande natt hade kalkontuppen blivit stulen, utan attman kunde upptäcka ett spår av den.Nästa afton hade magistern stått nere vid järngrinden till­sammans med tattaren, då lagmannens son, som var hem­mansägare, hade kommit ridande, hållit inne sin häst ochhövligt frågat, om han kunde få köpa ankbonden, som han sågrulta omkring på gräsmattan. Tattaren svarade honom hövligt,att han icke kunde sälja den.Om natten försvann ankbonden.Det fanns här några omständigheter, som gjorde tilldragel­serna rätt oförklarliga. Om räven hade tagit kalkontuppen, somsatt gömd inne på sin pinne och hade krafter att försvara sig,varför hade den då inte först tagit hönan, som låg på ägg ihalmen på den öppna gårdsplanen utanför – så mycket merasom sakkunnigt folk försäkrade, att räven icke kunde ta enkalkontupp, men väl en höna?Och vidare: varför skulle ankbonden bli stulen just nattenefter lagmanssonens besök? Att fatta misstanke mot en rik ochförnäm man skulle vara rena vanvettet, och ingen på gårdenvågade antyda något i den riktningen. Låg det något bakomdetta, eller var det ett tillfälligt sammanträffande av omstän­digheter? Men fjädrarne, som med uppenbar avsikt voro utlag­da i magisterns väg, för att han skulle hitta dem? Vad kundemeningen vara med det? Om det var grindvaktaren, som vartjuven, skulle han väl ändå inte gå och lägga fram bevis för attdet inte kunde vara räven! Lika litet skulle snickarne göra det,om de varit skyldiga. Vem hade då lagt dit fjädrarne, och ivilken avsikt? Idel gåtor!Dessutom hade i dagarne både fogden och gevaldigern kom­mit till Bøgely för att undersöka stället, där stölderna begåtts.Baronessan och tattaren hade mottagit fogden festligt, hadebjudit honom på vin och skickat efter magistern, som de hadeföreställt såsom en ivrig danskvän; varefter de hade berömthonom och skrutit med honom omåttligt, som om de villeskrapa guld av honom för att därmed förgylla sig själva ochsitt. Tattaren hade till och med framhållit magistern som singode och intime vän, sin lärare, sin förtrogne, så att magisternslutligen kände sig beklämd och, så långt det var möjligt utanatt såra, hade tillbakavisat detta smicker. Och det märkvärdi­gaste med historien var att alldeles samma föreställning hadeupprepats vid gevaldigerns besök, som ägde rum kort efterfogdens.Därefter hade i stor hast grindvaktaren blivit instämd förbirkedomaren i Helsingborg, icke för stöld av fåglarne, utan avnågra träplankor, och därför skulle han i finkan, då plötsligttattaren i egenskap av kärande hade uppträtt som den ädelmo­dige och avstått från allt yrkande på straff, varefter grindvakta­ren med tårar i ögonen hade tackat sin välgörare, vilken ocksåav birkedomaren erhöll beröm för sitt vackra beteende.Men dagen innan parterna gingo inför rätta, voro de tvåsnickarne försvunna och ersatta med två nya, som fingo ut­trycklig befallning att icke sätta sin fot inom dörren hosgrindvaktaren, som höll lönnkrog.Händelserna hade hopat sig på varandra, så att magisterTörner icke hade kunnat följa med och utleta betydelsen ochsammanhanget, allraminst av följande senast inträffade, somöverraskade honom mera än alla de andra tillsammans. Hanhade nämligen en morgon på sin kammare funnit den lurvigaflickan i färd med att bädda hans säng, och vid förfrågan hossin hustru hade han fått veta, att hon blivit anställd somtjänsteflicka på rekommendation av förvaltaren, hos vilken frunhade hört sig för om en piga, som kunde gå till handa i huset.Därtill kom, att flickan av snickarne i huset hade uppgivitsvara tattarens syster, något som denne icke ville erkänna, så atthon liksom Ivan måste titulera brodern Monsieur.När magistern nu hade kommit igenom bokskogen och träd­de in i granparken, där en stig, innesluten av unga granar,förde vandraren uppför en backe – det var här han hade hittatpåfågelsfjädrarne – hade han dock någorlunda ordnat sinaintryck och som huvudsumma fått ut, att det i detta husförsiggick hemlighetsfulla saker och att man var i full gång medatt spinna ett nät omkring honom, till vilket han kanske självhade lämnat garnet utan att veta det.Vad avsikten var med allt detta, kunde han icke utleta, tytattaren gjorde sidosprång och lade ut villospår liksom harenpå snömark, och han förmådde icke följa hans förvirrade hjär­nas alla nycker. Men gentemot alla sina misstankar kunde hanbara ställa upp ett enda motskäl: mannens goda ekonomiskaställning, som måste fritaga honom från frestelsen att bli tjuv.Förhållandet mellan tattaren och honom hade de senastedagarne varit gott, måhända mera vänskapligt än eljest fråntattarens sida och mera krypande; dock kom den gamla själv­säkra tonen, som tattaren under den första tiden hade haft, nutillbaka, då magistern icke längre tryckte ned honom mednågon oombedd visdom, vare sig i musik, jordbruk eller troll­konster.Baronessan visade sig aldrig, och sången och musiken hadeförstummats där nere, varav magistern slöt att tattarens före­ställningar icke mer gjorde någon verkan på hans käresta, menvarav han också drog den för honom själv obehagliga slutsat­sen, att det måtte ha blivit kvar något agg från den där kvällen,då han hade överglänst charlatanen och baronessan hade tystatned tattarens sång.Inne på skogsstigen sken solen ner mellan de unga granarne,och magistern gick och betraktade färska fotspår, som stodotecknade i granbarren och som icke kunde vara hans egna, då isamma stund en skata flög upp inifrån snåren och skrikandeförsvann ovan grantopparne. Magistern tvärstannade, stirradein i mörkret och fick syn på boet, som låg mellan grenarne ochstammen på en ung gran. Ett knippe solstrålar bröt in ochkastade ett gulgrönt ljus på stammarne. Plötligt hejdade sigmagisterns blick vid ett träd, i vars bark olika tecken voroinristade med en skarp kniv och så djupt att det vita träettydligt lyste fram och kådan hade runnit i tårar och strimmorända ned till granens rot.Magistern betraktade de alldeles tydliga tecknen, vilkas utfö­rande vittnade om mycken övning och en säker hand, och det,som först slog honom, var deras likhet med de tecken, som devilda indianska folkslagen i Västern använde och som han hadesett avbildade i en resebeskrivning från Nya Sverige vid De­lawarefloden. Men det föll honom icke in att sätta de två slagenav skrifter i någon förbindelse med varandra. Emellertid kundehan förstå så mycket, att bildskrift eller hieroglyfer torde varabesläktade hos alla folk, och då han här såg en hand, en nyckeloch ett öga avbildade, drog han den slutsatsen att det genomjämförelse, undersökning och någon kombinationsförmåga ickeskulle vara omöjligt att tyda dessa teckens mening och därige­nom komma på spåret hemligheter, som kanske angick honommer än han ville tro. Han tog emellertid upp sin antecknings­bok och tecknade av hieroglyferna så noggrant han kunde. Meni stället för att vända om hemåt, sedan han gått hela stigenända bort till grinden, vandrade han vidare bort över gärdenaför att förverkliga ett beslut, som han länge hade närt, om attavlägga ett besök hos sin granne för att få några närmareupplysningar om de människor, hos vilka han hade slagit signer och vilka nu tycktes ha hemliga planer med honom ochvilja blanda in honom i sina angelägenheter.Det var emellertid med det fasta beslutet att icke säga ett ontord om sin värd eller kasta den minsta misstanke på honom,som han en halvtimme senare trädde in i hemmansägare Vi­rups förstuga och träffade en piga, som han bad anmäla sittbesök.När han steg in i matrummet, såg han värden sitta påkakelugnsbänken och med sina skarpa grå ögon betrakta deninträdande utan att resa sig, i det han bad om ursäkt för atthan blev sittande, emedan han hade gikt i benen.Magistern var på det klara med, vad den gikten betydde, ochbegrep, att den skulle bemantla ohövligheten; han tog därförutan vidare plats i bästa länstolen och behöll hatten på medden ursäkten att han led av huvudvärk.Därefter framförde han sitt ärende.»Jag kommer», yttrade han, »både för att hälsa på hos engranne och för att be om en tjänst. Ni vet förmodligen vem jagär, men säkerligen inte, vad jag har att uträtta här i trakten.Jag är emellertid bland annat växtsamlare, och för detta stu­diums skull nödgas jag emellanåt stiga över gärdsgårdar in påandras mark; tillåter ni, att jag går in på edra fält, om jag lovarer att inte trampa i säden?»Hemmansägaren gav utan betänkande sitt tillstånd, ovanvid så mycken artighet från fienders sida, ja han veknade så atthan själv ansträngde sig för att fortsätta samtalet, som frånbörjan icke tycktes locka honom.»Nå», tog han upp, »ni bor alltså på Bøgely; vad tycker niom er värd?»Det var just den frågan magistern hade längtat efter, och hangrep den begärligt:»Det är en rask karl, tycker jag, åtminstone så vitt jag kandöma.»»Lite tarvlig, eller hur?» flinade hemmansägaren.»Det har jag inte märkt», svarade magistern.»Han förstör ju både baronessans pengar och hennes egen­dom.»»Menar ni verkligen det?» frågade magistern på nytt, fastbesluten att genom motsägelser få fram sanningen. »Han är judock förvaltare utan avlöning och går själv som en drängbakom plogen, slår gräs och vattnar djuren, så att man kantycka han gör skäl för födan.»»Jo, jag vet, att ni är god vän till honom», svarade hemmans­ägaren, »och därför vill jag inte säga något ont om honom!»Nu blev magistern rädd! God vän till honom! Men hanansåg det ännu vara för tidigt att fullständigt draga sig urelden.»Hans vän? Vad menar ni med det? Vänskap kan väl endastfinnas mellan personer av samma bildningsgrad», citerade hanur Ciceros De amicitia, »och någon förtrolighet har jag ickehedrat förvaltaren med.»»Ja naturligtvis», svarade hemmansägaren och såg under­fundig ut, »jag vet naturligtvis ingenting annat än det manberättar! – Här i trakten gäller han för att vara den störstatjuvstryker som jorden har burit, och kommer inte baronessanpå fattighuset före mikaelisdag, så är det min själ ett under­verk.»»Nej, vad säger ni? Tror ni verkligen det?» utbrast magis­tern. »Är baronessan då inte välbärgad?»»Jo, hon har ju ägt en del, men det har den där sällenförslösat, och det har redan gått så långt, att man gör utmät­ning för skatter och vägavgifter. Men han är en förslagen karl,och när fogden kommer och skall ta djuren, så äro de skrivnapå Jensen, såsom hans egendom.»Magistern hade fått bekräftelse på det viktigaste av det,varpå hela hans byggnad av misstankar vilade, nämligen attbaronessan var utfattig; och nu begrep han, varför gården fickförfalla, varför man kokade skämd mat, varför ... Här hejdadehan sig, och för att inte frestas utveckla sina tankar högt, läthan det vara nog med frågor, reste sig, tackade för visadvälvilja och tog avsked.Hemmansägaren såg något förvånad ut över samtalets brådaavslutning, och glömmande sin gikt reste han sig för att följagästen ut på gården.I förstugan föll det magistern in att han borde säga allt ochmed kraft tillbakavisa varje misstanke om att han var tattarensvän, vilket man lätt kunde tro, när han så där utan vidareavfärdade varje upplysning från grannen, som denne kanskehade gett i vänskapligt syfte. Men den ena tanken korsade denandra, och hemmansägarens ansikte uttryckte redan en sådanköld, att han icke kom sig för att säga något, utan lyfte påhatten och gick.Han hade en känsla av att han hade begått en dumhet, närhan gick ut genom grinden för att vandra hem över ängen. Mendet var för sent att vända om, isynnerhet som han såg tattarengå och vakta utanför trädgården i närheten av gärdslet och hantroligtvis redan var upptäckt.Han ville ogärna utsätta sig för ett möte med Jensen just nu,när han kom från grannen, för vilken han hade blivit varnad,men här fanns ingen möjlighet att undkomma, och det vardärför icke annat att göra än att gå rakt mot fienden.Jensen gick med böjt huvud, med en stång i handen, ochlåtsades uppmäta marken, utan att låta märka att han sågmagistern nalkas.Denne hälsade högljutt god morgon. Tattaren spelade förvå­nad, men sade ingenting, varför magistern beslöt att själv gårakt på sak och säga allt, som kunde sägas, utan att sanningenkom fram alltför tydligt.»Jag har varit över hos vår granne för att be om lov att gå påhans mark», förklarade han.Tattaren framtvingade ett leende, som skulle vara vänligt,men på samma gång likgiltigt för saken i fråga. Han tegfortfarande.Återtåg var ej möjligt för magistern; han måste gå på, till ochmed om han skulle råka på villospår, vilket han då ocksågrundligt gjorde, ty en önskan att ursäkta sig kom plötsligt överhonom utan att han kunde hindra det.»Ni har icke vänner här i trakten, Jensen», sade han. »Hem­mansägaren därborta talade illa om er.»»Det tror jag!» svarade tattaren. »För han gick på sin tid ochslog efter baronessan och hennes pengar, men när det misslyck­ades, fick jag soplåren över mig.»Detta var säkerligen lögn, tänkte magistern, som var van vidatt tattaren alltid torkade av sin smuts på andra; men hanlåtsades sätta tro till beskyllningen.»Det sade jag honom också», fortfor han, »och jag sadehonom mera därtill, därför att jag kunde höra, att han varavundsjuk. Jag berömde er, Jensen, som en rask karl och enoegennyttig karl, som själv gick och arbetade på åkern, fastänni var förvaltare, och det gör ingen annan förvaltare i helalandet; och jag lät honom förstå, att baronessan inte kundehysa någon godhet mot er, eftersom hon lät er släpa så där utanlön.»Här lät tattaren narra sig, ty han trodde obetingat på attmagistern icke kunde ljuga, eftersom han icke hade ljugit förut;och i tacksamheten över att ha lyckats intala magistern sinalögner, grep han hans hand och tryckte den med oförställdrörelse, prisande sin lycka att i alla fall ha mött en hederligmänniska, vilken talade gott om honom. Och i det han gavefter för sin rörelse, öppnade han sitt hjärta, berättade om desenare årens missväxt, som hade ruinerat dem, om gemenamänniskor, som hade narrat dem på pengar de hade lånat avdem, om sina bekymmer med att varje vecka skaffa mat åtmänniskor och djur, om allt, som kunde väcka medlidande medhans person och hans ställning.Magistern begagnade tillfället, medan mannen var vek omhjärtat och tycktes vara hågad att lyssna på ett gott råd, till attföreställa honom det tokiga i att icke odla jorden, som i alla fallkunde ge bröd, och sökte övertyga honom om att det vorebättre ekonomi att hyra folk till att sköta jorden och arbeta utepå ägorna, än att förvaltaren själv gick och förspillde sin tidmed detta.»Om ni ligger på en bänk, röker pipa och håller ett öga påert folk, så är det mycket mera värt än om ni, som är enstadsmänniska med fina vanor, går här och släpar», avslutadehan.Detta att ligga på en bänk och röka pipa måtte ha tilltalattattaren i högsta grad, ty för första gången medgav han, attmagistern var en vis man, full av goda råd, som han tacksamtskulle dra nytta av.Magistern lämnade sin tacksamma discipel med det medli­dande man känner för en olycklig, som nedlåter sig till attbeklaga sig, och med den lugna tillfredsställelse, som känslanav att ha gjort en annan sig förbunden medför. Han kände sigefter detta utbrott tryggare gentemot tattaren, och då han ickelängre fruktade honom, försvann allt agg över små oförrätteroch oförskämdheter, och han glömde alla sina misstankar, somdock nyss hade bekräftats av de upplysningar han fått ommannens ekonomiska ställning.I särdeles ädelmodig sinnesstämning gick han genom träd­gården, då han fick se en varelse ligga framstupa på marken vidfoten av solvisaren; han upptäckte genast att det var denlurviga flickan.»Varför ligger Magelone här?» frågade han, förundrad överatt se flickan ute vid denna tid på dagen, då hon brukade städahans rum.Flickan reste sig långsamt, och med svartstrimmiga kinderoch röda ögon, som hon dolde med handen, snyftade hon:»Frun har kört bort mig!»»Varför det då, mitt barn», sporde magistern vidare.Flickan teg en stund; så snyftade hon:»Frun sade, att jag inte var fin nog, men jag har bara denklänning jag har på mig, och det kan jag väl inte hjälpa.»Magistern såg på den lurviga flickan, som var mycket smut­sig, men utpyntad med två rader pärlor om halsen och ringar iöronen. Och ehuru han mycket väl insåg rätta förhållandet,hade han icke hjärta att säga henne vad han tänkte om saken;han bad henne därför icke vara ond på frun, som var mycketsjuk och säkerligen inte hade menat något illa.Flickan tittade på magistern genom fingrarne och frågademed så bedjande röst hon kunde:»Men magistern tar nog tillbaks mig igen?»»Ja, ser du, mitt barn, det där har jag icke något att göramed. Det får min hustru bestämma!» svarade han och fortsattesin väg, nedstämd över detta försök att utnyttja honom till attavgöra en tvist, som han ej kände till.När han kom fram till trappan, stod hans barnflicka där ochpiskade sängkläder.»Vad är det som har hänt med Magelone»? frågade han.»Jo, det är en snygg jänta», svarade flickan. »Hon har gåttoch fört med sig ohyra i sängarne och så har hon skaffat barnenrogfubben. Frun har så ofta förbjudit henne att kyssa dem, menändå gör hon det. Och när hon nu blev oppsagd, väste hon somen katt och bannade och svor på att det skulle det svenskapacket nog få betala.»Medan pigan gav luft åt sin harm, märkte magistern, attnågot rörde sig bakom en gardin i bottenvåningen där baro­nessan bodde, och han förstod att man lyssnade.»Det var en obehaglig historia», sade magistern liksom försig själv, medan han gick upp på sin kammare, uppfylld avoroliga aningar, efter allt vad han kände till om tattares oför­sonliga hämndlystnad, när de utsatts för något kränkande.Men så tänkte han tillbaka på det vänskapliga samtal han justhaft med brodern, och därefter gingo tankarne ännu längretillbaka till morgonbesöket hos grannen, de upplysningar hanhade fått, de hemlighetsfulla inskrifter han hade sett. Och alltdet mörka och obehagliga, som tilldragit sig i huset, upprulla­des inför honom, så att han i ett ögonblicks våldsam längtanefter att slippa ifrån alltsammans fattade det beslutet att resabort från det hela, sak samma vart, bara så fort som möjligt!Här, det kände han på sig, förehades ting och spunnosintriger, som började draga sig tätt ihop om honom och hotadeatt kväva honom.Andra delen.Under loppet av de åtta dagar som magister Törner väntade påsvar på sin ansökan om tillstånd att få lämna orten, hade nyaoch oväntade händelser inträffat på gården.Det hade kommit en dräng och en trädgårdsmästare. Dräng­en, som snart märkte, att förvaltaren icke kunde sin sak, hadelagt sig på latsidan och inlett kärlekshandel med den lurvigaflickan. Och trädgårdsmästaren, som insåg att det var för sentatt gräva och dessutom inte fann det mödan värt att ta itu mednågot på allvar, då han icke kunde få hjälp med arbetet, satt fördet mesta i körsbärsträden och plockade bären, som redanbörjat ruttna på grenarne.Tattaren själv låg på en bänk och rökte pipa, troget följandemagisterns improviserade råd, och när han icke sov eller rökte,drack han eller företog ridturer, mest om nätterna. Gentemotmagistern var han full av överlägsenhet och högmod; och hanutvecklade väldiga planer för egendomens förbättring och stor­artade förslag om trädgårdens utvidgning. Om systerns avskedur tjänsten sade han inte ett ord, men en vild glöd tycktesbrinna i hans ögon när han mötte något av magisterns barneller tjänstefolk, och de sistnämnda måste nu akta sig väl förhundarne, som lömskt tussades på dem från alla möjliga göm­ställen av Ivan och Magelone. Och barnen vågade man ickemera låta gå fritt omkring nere i trädgården; de höllos instäng­da på rummen utom de tider på dagen, när barnflickan prome­nerade med dem.Vid magisterns upplysning om att han tänkte flytta hadetattaren icke haft tålamod att höra förklaringen till slut, utanhade genast förrått sig och med ett elakt grin gjort uppmärk­sam på kontraktet, vartill magistern ögonblickligen hade sva­rat, att kontraktet icke kunde tvinga honom att bo kvar där,utan blott att betala hyra till flyttningsdagen.Uppsägningen hade icke desto mindre gjort förhållandetännu mera spänt, om än tattarens beundran hade växt fördenne man, som inte försökte slingra sig undan en förplikt­else att betala ut pengar, och som utan protest lät narra sig iaffärer.Lusten att flytta hade betydligt stegrats efter en upptäckt,magistern hade gjort, och som tycktes honom oroande. Hanhade nämligen, trots ständiga påminnelser under ett par måna­der, ännu icke fått lås i dörren till sitt rum, så att det stod olåstnatt och dag. En eftermiddag hade han märkt, att det hadevarit någon därinne och rört hans böcker, medan han varit ute.Han upptäckte, att man hade vänt upp och ned på hansavhandling om proberkonsten och att den bar spår avsmutsiga fingrar. Tattaren hade således varit där, och i ställetför att be om tillåtelse att få låna boken, vilket ej skulleha vägrats honom, hade han, av ren böjelse att stjäla, stulit sigtill att läsa den. Förargad hade magistern skickat efter ensmed och låtit denne gå ned till baronessan för att be ombetalning, som han också ordentligt hade fått. Men då magis­tern senare hade låtit undfalla sig ett likgiltigt ord om vadhan hade gjort, till tattaren, hade denne icke kunnat dölja sinharm och sin förlägenhet, ty han förstod nog att han varupptäckt.Luften var nu så laddad, att en explosion kunde väntas ivarje ögonblick, men man sökte på ömse sidor undgå attstriden bröt ut, då ju skilsmässans stund var så nära. Ochlängtan efter den stunden hade särskilt häftigt gripit magisternefter två nya händelser, som nu då husets ruin var honombekant måste förefalla honom så obehagliga, att han helst villevara långt borta från alltsammans. En morgon kom han nämli­gen ned i trädgården och såg de två snickarne i färd med att istörsta hast hoptimra en gödselvagn, i form av en likkista medsnett uppåtgående lock. För att säga något framkastade magis­tern på skämt:»Vad skall ni använda den här likkistan till?»Den ene snickaren var rask att svara och slog likaledes an enskämtsam ton.»Ja, det är nog inte första gången man har kört lik i en sådanhär.»»Vad menar ni med det?» frågade magistern, som hörde, attdet låg ett slags allvar under svaret.»Jo, förstår ni, jag menar, att det är i dyngvagnen manbrukar hitta barnlik!» svarade snickaren. »För se far min varfångknekt, och då får man ju höra ett och annat.»Tattaren hade stått tyst bredvid och tittat ned i marken.Nu såg han upp och avbröt det obehagliga samtalet.»Trädgården skall göras i ordning, och jag skall därför häm­ta gödsel från Landskrona rytteristallar, som jag har ackor­derat med.»Magistern skulle icke ha lagt märke till denna obetydligahändelse, om han icke på sin fortsatta promenad genom träd­gården hade träffat trädgårdsmästaren nere vid drivhuset.»Skall ni gödsla jorden mitt på sommaren?» frågade hanträdgårdsmästaren, egentligen utan synnerlig lust att få vetanågot.»Ja, sådant jordbruk har jag aldrig varit med om förr, menförvaltaren säger, att han har träffat bestämt avtal med kungs­ladugården vid Helsingborg och att han inte vill vänta!»»Vad för slag?» började magistern, men hejdade sig genast,fast besluten att icke säga något, som kunde göra tattarenslögnaktighet uppenbar.Följande natt, när vagnen blivit färdig, vaknade magisterTörner vid ett buller ute på loftet. Han reste sig upp ochlyssnade noga, om han inte möjligen hade hört fel, men blevsnart övertygad om att det fanns folk ute på loftet, vilka hadenågot för sig, som de försökte dölja; ty det var knappast avomtanke om att icke väcka de sovande som de gjorde sig besvärmed att smyga. Det lät som om man släpade bort någontingtungt och därvid råkade törna mot alla de mångahanda före­mål, som voro hopade där.På tjuvar tänkte han ej ett ögonblick; ty alla hundarne hadepå kvällen varit utsläppta och hade genomsökt hela området påegendomen, och dessutom hade tattaren medelst pistolskottrunt omkring huset varnat eventuella i närheten befintliganattvandrare för att nalkas.För att nu, då han var säker på att det var husets folk, fåklarhet över huruvida dessa ville hemlighålla sina förehavan­den eller icke, dock så att han ej genom att överraska demtvang dem till farliga åtgärder som självförsvar, steg han ursängen och frågade genom dörren, om där var någon. Och dåhan hörde, att det strax blev tyst, sade han högt för sig själv, föratt de ute på loftet skulle tro att han låtit lura sig: »Jag måtteha drömt.»Därefter lade han sig igen, låtsades, som om han föll i sömn,och snarkade högt.Efter en stund började prasslandet åter ute på loftet, ochsmygande steg hördes avlägsna sig nedför trappan.Magisterns tankar flögo hit och dit, men återvände ständigttill gödselvagnen, som utan synbar anledning hade blivit förfär­digad i sådan hast, kretsade omkring det fjärde tornrummet,som han aldrig hade fått se och där tattaren falskeligen hadeuppgivit sig bo, dröjde en stund vid de lögnaktiga och motsä­gande uppgifterna om var gödseln skulle hämtas, och stannadeslutligen vid utdrivningen av hundarne föregående kväll.Sömnfebern jagade upp hans inbillning, och gamla sägnerom inspärrade och ihjälsvultna arvingar dansade runt i hansupphettade hjärna; tjuverier och smugglarhistorier av äldreoch yngre datum döko fram för hans minne, men han jagadebort dem igen lika hastigt som de kommo. Skulle han nu öppnafönstret och fortsätta undersökningarne? Han vågade det icke,ty att röja, att han spionerade på dem, var farligare än alltannat.Därför vände han sig om mot väggen och insomnade snart.När han vaknade igen, stod solen redan högt på himlen.Nattens händelser stodo levande och skarpt för honom, ochhan kände genast på sig, att det inte gick an att låtsa omingenting, ty det skulle väcka mer misstanke än om han talade.När han därför kom ned och mötte baronessan, hälsade hangemytligt och frågade, om hon icke hade hört oväsen på loftetunder natten.Nej, hon hade icke hört något.»Åh, jag blev så rädd», sade magistern med sin oskyldigasteuppsyn, »jag trodde det var tjuvar».»Nej, hur kan ni tro något sådant! Vilken väg skulle de hakommit in?» frågade baronessan med hycklad förskräckelse.»De kunde ha klättrat in från körsbärsträdet.»»Åh nej, det kan jag aldrig tro. Det har nog bara varitkattorna», svarade baronessan. »För jag skall säga er, jag lätloftsdörren stå öppen i går afse. Det finns nämligen så mycketmöss där uppe, och de äta allt som vi ha liggande där.»Magistern vågade inte gå längre, utan låtsades tro på det därmed katten, anförde skäl, som kunde tala för, att det var riktigt,och hade nu blivit fullt övertygad om att man ville dölja detnattliga besöket.Men, invände hans skarpa logik, därför att man döljer någotför främmande, behöver det icke vara en förbrytelse. Mandöljer sina affärsförhållanden och sin fattigdom, sina familje­hemligheter, sina sorger: Varför skulle det då just här varafråga om en förbrytelse?När han kom ned i trädgården, var gödselvagnen borta. Ochav trädgårdsmästaren fick han veta, att förvaltaren hade resttill Danmark för att köpa höns.Han ville icke fråga om mer, men ett var säkert: Göd­selvagnen var borta, och till Danmark hade den icke förts. Vardet då lögn att tattaren hade rest till Danmark?Ögonblicket efter spände man för stora karossen, och baro­nessan åkte i väg med Ivan och Magelone, efter vad somuppgavs för att fara till Landskrona och se på en djurtämjare, ianledning av att det var Magelones födelsedag.De gåvo sig av och kommo ej hem förrän på natten, så tröttaeller druckna, att de blevo sittande kvar och sovo i vagnen tillljusan dag, då magistern kom ner och fann det besynnerligasällskapet snarkande med solen rakt i ögonen. Baronessanåterfick först medvetandet, hörde korna råma och erinrade sig,att de icke blivit mjölkade på de sista tjugufyra timmarne.Fäste så upp sin salopp och satte sig i full stass till arbetet.Under tiden hade Magelone vaknat. Gnuggande sömnen urögonen närmade hon sig magistern med en besynnerlig hemlig­hetsfull min och började berätta med hackande röst, osäkerblick och förvirrade rörelser med kroppen:»Kan magistern tänka sig, att vi funno påfågeln hos djur­tämjaren.»»Nej, är det möjligt!»»Ja då, och den kände genast igen baronessan och kom framtill henne för att få bröd, och då tog baronessan fatt i den.»»Men, lilla vän, hur kunde ni känna igen den då?» frågademagistern, som ännu trodde på historien.»Jo, för den hade ju ingen stjärt, och baronessan kändeförresten så väl sitt djur. – Men» – tillade hon – »magistern fårinte berätta det för Jensen.»Baronessan ropade, och samtalet var slut.Nu vaknade magistern till besinning och frågade sig: proprimo, hur kunde fågeln vara där, när bröstfjädrarne medvidhängande hud blivit funna i skogen? – pro secundo, varförfick inte Jensen veta det?Var det hela en stor lögn och en illa hopkommen lögn? Ellertrodde de verkligen, att fågeln var där, och misstänkte systernsin bror för att ha stulit den?Dessa människors tankar gingo i sådana ormbukter, att devoro svåra att få fatt på. Och då nu befrielsens timme nalkades,ville magistern icke bry sin hjärna med att skaffa klarhet i ensak, som icke angick honom. Men tanken återkom, fordrandesvar, försättande honom i raseri över att hans intelligens skulletvingas syssla med obetydliga människors obetydligheter. Detrörde honom inte, vem som stulit fågeln; det hade inte denringaste betydelse för hans liv, huru det förhöll sig eller ickeförhöll sig med den saken, och likväl förslösade han sin hjärnaskraft med att arbeta sig fram till klarhet däri. Tre månader, ettkvarts års isolering från umgänge med bildade människor ochinspärrning tillsammans med lägre stående varelser hade, utanatt han märkt det, förändrat honom. Hans tankar, som förrblott sysselsatte sig med livets högsta frågor och som sökte attgenomtränga tillvarons och alltets gåtor, sysslade nu med små­saker och uppställde syllogismer för att utleta, vem som hadestulit en fågel. De andras små bekymmer hade glidit in i hanssjäl, så att han icke kunde höra en ko råma utan att fråga sigom den kanske inte hade blivit mjölkad, icke se ett fält medogräs utan att framkasta planer om dess rensning. Hörde hantattaren åka ut, frågade han sig, vart denne skulle fara; såg hansnickarne påbörja ett arbete, sporde han sig själv, vad mening­en kunde vara därmed. Yttrade tattaren ett betydelselöst ord,forskade han alltid efter, vad som kunde ligga bakom och hurumycket därav som var lögn.Då han nu började iakttaga sig själv, upptäckte han att hanhade övertagit en del gester ifrån tattaren, lånat tonfall i hansröst och, vad värre var, blandat in danska ord och vändningar isitt språk. Han hade pladdrat så länge med dessa barn, att hanhade glömt att tala rent, han hade så länge böjt sig ned tilldem, att han hade blivit kutryggig, han hade så länge hörtlögnaktigt tal, att han vant sig tro att alla människor ljögo. Ochhan, den starke mannen, som aldrig fruktat öppen strid, märktenu, hur modet började svika honom, hur feghet och fruktansmögo sig över honom i en strid mot osynliga makter och motfiender, som voro honom överlägsna, därför att de sannolikticke skydde att bruka vapen, som han icke kunde använda.Och så kom flickans historia över honom igen och satte sinaklor i hans huvud och rev i honom.Ljög hon? Ja! Ty en djurtämjare köper inte en påfågel utanstjärt och med avrivna fjädrar, och påfågeln fäller inte stjärtenförr än om hösten.Varför ljög hon? Ville hon, att magistern skulle tro grindvak­taren skyldig, eller vad var det?Men varför fick han inte säga det till Jensen? – Eller var detkanske just hennes avsikt, att magistern skulle säga det tillJensen? Trodde hon, i det hon utgick från sin egen dåliganatur, att hon bäst kunde egga honom till att berätta det, närhon bad honom hemlighålla det, och menade hon, att frestelsenatt skvallra skulle bli starkare genom förbudet mot att berättadet? Han kunde omöjligt se någon mening eller få någonklarhet i detta, och därför red det hela honom som en mara!Emellertid kom tattaren hem på aftonen, medförande påskjutskärran en stor bur med sjuttiofem unghöns. Magisternstod ute på gården, när han anlände, och fick strax till livs enlång historia om resan. På skutan mellan Helsingör och Hel­singborg hade tjugufem höns sluppit ut och flugit i sjön; menehuru detta borde vara en kännbar förlust för tattaren, tyckteshan icke vara det minsta ledsen över händelsen. Efter att hatillstått sig vara ruinerad hade han nämligen uppträtt som enrik man, för vilken ingen summa var för stor, och han hade låtitIvan slå i magisterns piga en lögn om en hög vinst på det storaAmsterdamlotteriet.När nu hönsens ankomst hade samlat karlarne omkringburen och tattaren avlägsnat sig ett ögonblick, började magis­tern med beklagande ord att undersöka hålet, igenom vilkethönsen skulle ha tagit sig ut. Men en av snickarne visadegenast en misstrogen min och lät till slut narra sig att halvhögtsäga:»De fåglarne ha nog snarare flugit i hans egen ficka!»Han blev alltså misstänkt för att ha stulit från baronessan,och denna misstanke kom från hans eget tjänstefolk!Man kunde således ha anledning tro, att han också hadestulit de andra fåglarne. Var han då verkligen en sådan usling,att han ej blygdes för att vältra skulden över på oskyldiga?Det kom en sådan vämjelse över magistern, att han gick utfrån gården. Han styrde sina steg ner till stora landsvägen, därdet var rent och torrt; och då det led mot aftonen och postrytta­ren vilket ögonblick som helst kunde väntas, beslöt han att gåhonom till mötes. Vägen gick rak som ett streck mellan pilträ­den upp mot höjderna vid Lund, och magistern kunde på enhalv mils avstånd se en ryttare komma i riktning mot Bøgely.Än såg man blott hans huvud och axlar, när han var nere i ensänka; än syntes hela gestalten på den tunga hästen. Aftonsolenföll rakt emot ryttaren, och magistern förundrades över att hanicke kunde se hjälmen blänka. Men efter en stund såg han, attryttaren bar hatt och alltså ej kunde vara postbudet. På dåligthumör i besvikelsen efter sin länge spända förväntan vände hansina steg hemåt igen och hörde likgiltigt hästens trav närma sigoch kort därefter någon ropa an honom bakifrån.»Hej, gamle vän!» ljöd en kraftig stämma, samtidigt med atthästen gav magister Törner en vänskaplig puff med nosen.»Nej är det du, ädle Bureus!» utbrast magistern och grepvännens händer, överväldigad av glädje över att se en själsfrän­de; och lik en skeppsbruten, som träffar landsmän, eller enbortsprungen hund, som återfinner sin herre, överhopade hansin gäst med uttryck för sin stormande glädje, i det han bröt uti en ström av ord utan sammanhang och hart när kvävdes avsnyftningar.»Och nu medför du gott budskap från Consistorium Acade­micum?» frågade han till slut, när han kommit en smula tillbesinning.»Tyvärr nej, min gamle vän!» svarade adjunkt Bureus, som idetsamma räckte honom ett brev. »Jag kommer tvärtom för attinspektera dig och avkräva dig rapport om befolkningens upp­förande i ditt revier.»Magister Törner stod med böjt huvud, som om han fått ettslag över hjässan; därpå rätade han upp sig igen, fattade hästenvid betslet och ledde honom in genom grinden, medan gårdensalla hundar sprungo löst på den; de fingo i form av sparkarmottaga den rasande magisterns vredesutbrott.Barnen och den sjuka frun hade redan gått till sängs, så attmagister Törner måste bjuda sin vän spisa kvällsvard nere ilusthuset, där de tände ett par lyktor och, medan de väntade påmaten, slogo sig ned för att språka.I en oavbruten lång berättelse förtäljde magister Törner omsina lidanden, sina förtretligheter, sin ängslan, men när han tillslut började i detalj förklara skälen för sin misstanke, avbrötvännen honom:»Du är sjuk, Andreas.»»Jag?» utropade magistern förvånad.»Ja! Ensamheten och dåligt sällskap ha gjort dig förvirrad,och fruktan för det okända har berövat dig all styrka. Du borhos ett tjuvband, det är allt vad jag kan säga dig.»»Tror du? tror du verkligen det?» utbrast magister Törner.»Nå, Gud vare lovad, då är jag icke längre rädd. Ty, ser du, detsom jag mest fruktade, det var att jag led av sjukliga inbillning­ar och därav skulle frestas göra oskyldiga människor orätt! Nå,Gud vare lov! Men säg mig», fortfor han, »du, som har studeratPhilologiam, kan du förklara mig, vad dessa tecken betyda,som jag funnit inristade i en trädstam i skogen?»Han tog upp sin anteckningsbok och visade de figurer hanritat av.Adjunkten kastade en flyktig blick på teckningarne.»Det är rätt egendomligt» – sade han – »att alla lågt ståendemänniskor, vilken nation de än tillhöra, göra precis sammauppfinningar. Om denna hand, denna nyckel, detta öga voretecknade av en västindian eller en egyptier eller en sines, skullejag kunna tyda dem lika lätt som nu. Handen har här verbialbetydelse och betyder att taga; nyckeln troligtvis att öppna, ocheftersom det här är tal om tjuvar: öppna andras lås; och ögatslutligen betyder väl ingenting annat än att se. Vänta nulitet –»Adjunkten höll en stund handen för ögonen, som om han isitt inre ville kombinera betydelsen av de tre tecknen, och efternågra minuters paus förklarade han.»Det är uttytt: Stölden är begången, och man håller ögonenpå oss! – Med andra ord, de hysa misstro till dig! – Vet du nu,vad du skall göra för att invagga dem i säkerhet och sedanskrämma dem?»Magistern svarade nej och avvaktade med spänd uppmärk­samhet den närmare förklaringen.»Jo, jag antager nu, att du går ut i skogen och med din knivskär t. ex. en pil tvärs igenom ögat. Även om detta icke riktigtpassar in i tjuvspråket, så skola de i alla fall strax förstå, attbetydelsen blir denna: Ögat är bländat, vilket översättes med:Man ser ingenting mera, men är narrad. Och så har du friahänder till att spionera på dem ända tills du hämtar gevaldi­gern och sätter sällskapet i kurran.»Adjunkten hade just talat färdigt, då pigorna kommo medkvällsvarden och dukade. Men bakom dem dök tattarens skep­nad fram i den gula jackan och grannlåtshatten med påfågels­fjädern. Han tycktes ha gjort galatoalett, ovisst av vilket skäl,vacklade fram till bordet, och utan att lyfta på hatten hälsadehan bekant och förtroligt på adjunkten, som icke kunde låta bliatt brista i högljutt skratt. Tattaren var drucken, och ögonenrullade i huvudet på honom. Med ena handen stödde han sigmot bordet, slog kors med benen och började prata på i en tonsom om han varit inbjuden.»Vackert väder i afton!» började han.»Var så god och förse dig!» avbröt magister Andreas honom,i det han inbjöd sin vän att ta för sig av anrättningarne ochlåtsades som om han icke lade märke till tattaren, vars ögongnistrade.Herrarne började äta, men snyltgästen gjorde ej min av attgå.»Din skål, gamle vän, och välkommen!» hälsade magisterAndreas och skänkte i från ölkannan.»Din skål, kamrat!» svarade adjunkten.Tattaren kröp tillbaka ända mot väggen som ett anskjutetlodjur, men hade icke ännu uppgivit hoppet om att bli inbju­den.»Herren kommer långväga ifrån?» försökte han ännu engång att tränga sig på.»Håll käften, karl, och drag åt helvete!» utfor adjunktenursinnig, men i samma ögonblick beslöt han att slå bort saken iskämt och lyfte med sitt ena ben tattarens korslagda ben ivädret, så att han satte sig ned på lusthusets golv och sloghuvudet mot en sten.Magister Andreas blev rädd att det kunde ha hänt en olyckaoch skyndade sig att räcka ut en hjälpande hand åt den om­kullslagne, som mera ödmjuk än förbittrad reste sig upp, lyftepå hatten, bad om ursäkt för att han hade stört och lomade av.»Ser du, det språket förstod han!» skrattade adjunkten, närtattaren kommit utom hörhåll.»Ja, men jag kan nu en gång inte med det sättet att behandlafolk», invände magister Andreas.»Nej, jag vet det, och därför tillåta de sig näsvisheter motdig. Pack och hundar skola ha stryk! Och du skulle bara hapryglat den slyngeln, så hade du haft det angenämare.»»Människa är ändå människa!»»De omnibus est dubitandum. Du tvivlar på allt, nisi deplebe! utom på packet, som du hyser helig tilltro till.»»Skola vi så låta politicam fara!» avbröt magister Andreashonom. »Låt mig i fred få njuta lyckan att se en hederlig man iögonen, känna behaget av att höra en människa tala utan attljuga!»»Där ser du,» inföll den slagfärdige adjunkten, »du känneralltså inte samma njutning av att umgås med alla människor,ergo äro icke alla människor lika!»»Låt gå för det, men det borde inte vara så, att de flesta hadedet så dåligt och de få hade det så bra!»»Var och en på den plats, där han skall vara, och låt osstacka Gud för att inte de, som äro under, äro över! Se bara pådenna lymmel här på gården, som har svingat sig upp över denplats, som tillkom honom! Se, hur han misshandlar människoroch djur, se, hur han bestjäl den gamla damen. Fick hanmakten att stifta lagar, så bleve det till gagn för tjuvar ochrackare! Men du skall få se, att han inte kommer att sitta kvar,utan får kravla ner igen till den plats, som naturen och hansanlag anvisat honom.»»Nå, men sitta då alla de bästa överst?» invände magistern,som var en hemlig motståndare till enväldet.»Inte alltid, men ofta, och när den bäste en gång kommer tillmakten, samlas i regel de bästa omkring honom, och då ärenväldet ett gott.»»Enväldet är aldrig ett gott, utom när usurpatorn bemäk­tigar sig det!» förklarade magistern; »ty de hinder och faror handå har visat sig kunna övervinna, vittna om hans gåvor.»»Du tänker på Cromwell, protektorn?»»Ja, på honom! Och på hans ministrar och generaler. PåVenner Vintappare, Tuffnel Timmerman, Okey Eldare. Pågårdskarlen Amiral Deane, badaren Överste Goffe, den simplesoldaten Generalmajor och Guvernör Skippon, lärftskrämarenStåthållare Tickborne!»»Där ser du alltså, att förmågan uppnår den plats, somtillkommer den!»»Ja, efter revolutioner! Men vi sågo Erik XIV följa efterGustav I, Kristina efter Gustav Adolf.»»Och Karl XI efter Karl X; och vi sågo också ungeCromwell dunsta bort som en rök efter gamle Cromwell. Alltsåimmerbadd revolution! Är det det du vill?»»Eller en vald diktator!»»Eller också lägga på en härskare som på sin tid oxen Apis,uppfostra honom till en vis man, hålla honom borta från livetsalla små intressen, låsa in honom som Japans mikado! Nej du,livet i dess mångfald framföder och uppfostrar självt den man,som tiden behöver. Efter partitider och allmän trötthet kommerenväldet med allas gillande som det man har behov av.Envåldsmannen Cromwell var större despot utan parlament änKarl, och Fredrik III i Danmark gjorde själv revolution motadeln liksom vår kung Karl XI.»»Men vår kung är en imbecil, en ignorant, som tror påpräster och häxor!» skrek magister Andreas, som riktigt ville geluft åt sina känslor.»Tyst, för satan!» varnade adjunkten och tittade försiktigt inmellan trädgårdens buskar, som lågo i mörker med enstakasvaga ljusfläckar från lyktorna. »Och Cromwell, parlaments­kränkaren, trodde då inte han på prästerna? Jo, mycket meraän den avrättade konstitutionslydige monarken!»Magister Andreas lyssnade bort mot lönnallén; han hadeblivit uppskrämd av någonting som rört sig där. Men då alltförblev lugnt, höjde han igen sin röst för att riktigt njuta avdetta tillfälle att få ladda ur sig, och med ett slag av ölkannan ibordet ackompanjerade han sin favoritsats, som han hade fåttfrån Cartesii filosofi, vilken nyligen hade hållit sitt strålandeintåg i den europeiska bildningen:»De omnibus est dubitandum! Ned med enväldet, ned medCromwell, ned med prästkläppen Karl ...»Adjunkten lade sin stora hand på hans mun, ty i sammaögonblick visade sig Magelone på bron, som ledde till lusthuseti dammen.Hon var klädd i en fantastisk grön jaktdräkt med kort kjol,broderad med paljetter och glaspärlor. Håret föll vilt och oord­nat omkring huvudet, som icke var vackert, men ägde ungdo­mens mjukhet i vissa ansiktslinjer, medan däremot rovdjurs­munnen, den plebejiska näsan och blyknappsögonen gjorde ettskrämmande och frånstötande intryck. Hon bar ett kredenskärlmed vin och glas och hälsade från fru Törner, att hon skullepassa upp i stället för fruns pigor i afton därför att pigorna intekunde undvaras från huset och barnen.Detta lät mycket antagligt och det var ingenting att sägadärom, men magister Andreas kunde icke dölja sin förvåningöver hennes stass och frågade, varför hon var så utpyntad.Flickan tänkte efter litet, vad hon skulle svara, vart förlägenvid adjunktens prövande blick och svarade, synbarligen motsin vilja, som sant var:»Det var Jensen som sade, att jag skulle göra det!»Brodern hade således pyntat ut henne! Men det var kanskebara fåfänga.När hon hade ställt kannan ifrån sig, gjorde hon min av attvilja gå, men adjunkten, som var en skämtsam herre, tog hennei hennes lurviga hår och tvang henne att sätta sig ned, bjödhenne dricka ur sitt glas och frågade vad hon kunde för något.Magistern, som inte tyckte om sällskapet, svarade å hennesvägnar, att hon lagade god mat, vilket han visste av egenerfarenhet från den tid hon tjänade hos honom.»Ja, men baronessan ger mig ingen mat att laga», invändeflickan, »och att koka föda åt höns och svin, med det kommerman sig inte fram i världen.»Detta sade hon med ett barnsligt och smärtfyllt tonfall, somom det vore hennes livs dröm att få tillfälle att laga god mat. Påmåfå och något lättrörd som han var, i synnerhet nu när hanhade druckit en del, hittar magister Andreas utan vidare på enutväg både för att skaffa undan flickan ur den eländighet, varihon levde, och för att bli fri från hennes störande sällskap:»Hör du, Bureus, kan du inte skaffa in henne som kökspigapå Regensen, där du ju är dekanus?»»Ja, vi kan ju tänka på det», menade adjunkten och släppteflickan.»Vad är Regensen för något?» frågade Magelone, i högstagrad nyfiken.»Det är det hus, där studenterna spisa vid kungens bord»,svarade magistern.»Och där kan du råka att få sova hos unga herrar!» skämta­de adjunkten.Denna utsikt tycktes icke skrämma Magelone; åtminstoneskrattade hon högt åt anmärkningen.»Nå, nu kan du gå, din katt», sade magistern och sköt henneifrån sig; »men om du skall kunna komma till kungens kök, måstedu först lära dig att tvätta smutsen av dig! Se så, marche!»Därefter började de två herrarne igen att pokulera, och despråkade om all världens angelägenheter, men mest om sinaegna, och magister Andreas måste gång på gång ge luft åt sittraseri över att han skulle nödgas stanna kvar i denna smutsensoch förbrytelsens boning. Men adjunkten predikade mod ochuthållighet för honom samt bad honom inleda bekantskap medgrannarne och förvärva sig kännedom om trakten och dessbefolkning. Det var endast två månader kvar till första oktober,och sedan var han fri. Därefter gav han honom råd och förma­ningar om, huru han skulle behandla tattaren och framför alltom att iakttaga större försiktighet i sina uttalanden, särskiltbeträffande Politicam och den så ömtåliga envåldsregeringen.Då de äntligen bröto upp för att gå till sängs och kommo upptill gården, stötte de på Ivan, som var sysselsatt med attförbinda benet på den röda hästen.»Was tausend han I gjort med kraken?» frågade adjunktenuppbragt.Ivan svarade utan att tveka, som om det var en inlärd läxa,att Jensen hade ridit ut i ett ärende, att hästen hade blivitskrämd och fallit i sken, hade kastat av ryttaren och sparkathonom i ögat, så att man måst skicka bud efter fältskären.»Här i huset», viskade adjunkten till sin vän, när de gingoupp för trappan, »tycks allt som sker vara teater. Det som handär berättade var nog också lögn alltsammans. Men det angåross inte!»Och så gingo de in för att sova några timmar, innan adjunk­ten skulle rida tillbaka till Lund.Hunddagarne hade kommit med en överväldigande hetta, sombragte allt i förruttnelse. Hela huset stank, legioner av flugorutkläcktes i dynghögen, i rännstenen, i svinstian, och trädgår­den var nu så vedervärdig, att magistern föredrog att bli sittan­de som en fånge på balkongen. Promenerade han med barnen,valde han att gå på landsvägen såsom den enda rena platsen,men den var så enformig, solstekt, torr och dammig, att denicke erbjöd någon vederkvickelse, och i skogen ville han icke gåpå grund av att snapphanar gjorde den osäker.Hans försök att inleda bekantskap med grannarne hade ickelett till det önskade resultatet. Man tog emot honom nätt ochjämt så hövligt som man var tvungen till, men man teg; och närhan på det viset hade talat ensam några minuter, reste han sigoch gick. Att han ville lära känna deras tankar om Sverige ochuniformiteten, kunde han ju icke säga, och de voro icke hellerhågade att ge sina åsikter till pris. Men det låg också någotannat bakom oviljan och kylan mot främlingen – men vad detvar, kunde han icke lista ut.Sålunda blev han på nytt hänvisad till sitt eget sällskap, ochhan kände sig nu fullkomligt inspärrad på gården. Måstehan någon gång gå ner, blev han alltid antastad, och behovetatt tala med en människa narrade honom att åter inlåta sigmed tattaren, om vilken han nu alldeles säkert trodde, att hanhade hemlighetsfulla saker för sig, saker, som han fruktade attbli inblandad i.Morgonen efter adjunktens ankomst hade tattaren ödmjuktanhållit att få ett besök av magistern i våningen nedanför, därhan höll sig instängd i ett mörkt rum för att skydda sitt öga motdagsljuset.Liggande på en säng med bindel för ögonen och med enmängd flaskor på ett bord bredvid beklagade han sig ynkligtöver sitt mistade öga, som hästen hade sparkat ut. Han berät­tade, att fältskären nyss hade varit där, hade skurit i ögat ochsagt, att han måste hålla sig inne i sju veckor. Magistern kändeverkligt medlidande med stackarn och lovade att titta in tillhonom emellanåt.Varpå tattaren hade tackat honom både för det och förmycket annat och mera till. Magistern visste nog vad.Denne trodde, att han syftade på handräckningen vid upp­trädet föregående afton i lusthuset och begärde oförsiktigt nogingen förklaring.Dagen efter hade tattaren varit ute och i lusthuset träffatsamman med en äldre man av obehagligt utseende, med vilkenhan hade ätit och druckit och till slut sjungit.Det där med ögat var således också komedi! Men vad detskulle tjäna till, det kunde icke magistern bli klok på, i synner­het som komedien utfördes så oerhört klumpigt, att ett barnicke kunde ha låtit narra sig därav.Om det var för att lista sig ifrån baronessans närhet ochkomma i eget rum, eller om det var för att få tillfälle att ha tillsin disposition ett mörkt ställe, där han i hemlighet kundemottaga besök var icke möjligt att avgöra.Säkert var, att han mottog besök i sitt nya rum. Först av denäldre mannen med skumt utseende, skum klädsel och ett skumtsätt att vara – som, kort sagt, gjorde intryck av att vara enstraffad. Magistern, som numera icke brydde sig om att få vetanågot, erhöll dock mot sin vilja den upplysningen av tattaren,att karlen var statens trädgårdsmästare, som skulle komma ochinspektera trädgårdsarbetarne, men ej själv deltaga i arbetet.Men nu bestod arbetet endast i att plocka körsbär, och till attinspektera den unge trädgårdsmästarens körsbärsplockning be­hövdes ingen kongl. statsgartner med femhundra marks lön imånaden. Detta var alltså en ny och uppenbar lögn, ochmeningen var följaktligen blott den, att den tvivelaktiga karlenskulle kunna vistas på gården under sken av att vara trädgårds­mästare.Samtidigt därmed inträffade en annan oväntad händelse,nästan ännu oförklarligare än den förra. Grindvaktaren fickplötsligt sitt avsked, utan att man kunde få veta anledningen.Sista aftonen, innan han lämnade sin plats, uppträdde hanbullersamt och sjöng nidvisor om tattaren, utan att dölja atthan var övertygad om att denne hade skaffat honom hansavsked och alltså var hans fiende. Men tre dagar efteråt visadehan sig i fina kläder inne på Bøgely och konfererade i mångatimmar med baronessan och förvaltaren. Den sistnämnde med­delade genast självmant, att grindvaktaren försökte invecklahonom i ett anslag mot myndigheterna, om vilka de båda suttoinne med farliga hemligheter. Underhandlingarne upphördeemellertid efter några dagars förlopp, och tattaren berättade,att han hade tappat lusten att blanda sig i andras angelägen­heter.Allt detta tydde på, ansåg magistern, att något stort vari görningen, och for att reda ut den intrasslade väven beslöthan följa vännens råd om att insöva tjuvbandet i säkerhet. Idenna avsikt gick han på sin morgonvandring till det förutomtalade granträdet, vars inskrifter ännu voro orörda, och skarså noggrant han kunde en pil tvärs igenom ögat, jämnade utsina fotspår med granbarr och avvaktade nu, vad som skulleske.Två dagar efteråt, då baronessan och förvaltaren och allthusfolket hade åkt bort till ett folknöje, knackade det på magis­terns tornkammardörr.Magistern ropade »stig in», och in steg en mycket gammalman med ett skägglöst ansikte, vitt som gips, med en massarynkor och veck i alla möjliga och omöjliga riktningar. Läppar­ne voro infallna till följd av att framtänderna saknades, ochmannen tycktes tugga eller suga på sina egna läppar, vilketgav honom ett ohyggligt dödskalleutseende. Han var sjaskigtklädd, men hade guldnipper vid urkedjan och silverknappar irocken.Sedan han uttryckt en låtsad förvåning över att se en främ­ling, frågade den gamle mannen efter förvaltaren.Magistern svarade, att förvaltaren nyss hade åkt ut.»Det var märkligt, för han visste ändå att jag skulle komma»,mumlade mannen.Därefter uttalade han sitt beklagande över sin otur och överatt han nu icke kunde få se på egendomen.Magistern, som strax misstänkte, att detta var en ny komedi,erbjöd sig att visa honom omkring på egendomen, vilket gjordemannen mycket glad. De följdes åt ner, magistern fast beslutenatt icke säga ett enda förklenande ord om tattaren, eftersom dettycktes vara meningen att hans inställning till denne skullesättas på prov av dödskallemannen. Men däremot följde handenne, skenbart oavsiktligt, till de svagaste punkterna, fördehonom förbi det värsta svineriet utan att själv tyckas läggamärke till det, och när den gamle skakade på huvudet övergårdens förfallna skick eller brummade över jordens vanskötsel,hade magistern alltid ett ursäktande, ofta ett berömmande ordtill hands.Men den gamles ärende tycktes vara dubbelt, både att utfor­ska magisterns tänkesätt och att komma underfund med egen­domens tillstånd och värde, ty han blev emellanåt utom sig avförbittring över att egendomen hade gjorts värdelös, varavmagistern trodde sig kunna sluta, att det var en ockrare, somhade inteckningar i gården.Till slut sporde främlingen, om det fanns snickare på gården,och vad de hade för sig. Magistern trodde sig icke i stånd attbesvara sista hälften av frågan, men försäkrade, att han sågdem i arbete hela dagen.När avskedet närmade sig, bad den okände magistern atticke säga något om att han hade varit där, varpå magistern tillgengäld bad den andre att icke föra vidare vad han hade sagt.Tattaren lät narra sig, och nästa dag var han strålande,ödmjuk, leende, full av vänskap och inbjöd på kvällen magis­tern att dricka ett glas vin i lusthuset, vilket denne icke kundeavslå.Samvaron började med ett jämförelsevis drickbart vin, var­efter plötsligt Magelone uppenbarade sig med ett fat klenäter,som hon påstod sig ha bakat själv. Hon var klädd i en urringadblå dräkt, som var uppfäst på ena sidan. När magistern hadesmakat på anrättningen och sagt några uppmuntrande ord,grep tattaren ögonblicket i flykten.»Magelone, tacka nu magistern, som vill skapa din framtidslycka.»Magelone skyndade sig att kyssa magisterns hand, som den­ne drog tillbaka, i det han uttryckte sin förvåning i en fråga,vad tacksägelsen skulle betyda.»Jo-o, Magelone har berättat allt, för hon är liksom en skataatt skvallra ur skolan», sade tattaren.»Vad har hon berättat?» frågade magistern, vilken kände sigtill mods som om man skruvade fast honom vid ett städ.»Naturligtvis det där om kungens bord!» skrattade tattaren.»Jaså, Regensen! Ja, det var ju bara ett förfluget ord, mensätter flickan värde på det, skall jag med nöje rekommenderahenne.»»Där har du magisterns eget ord, Magelone!» högg tattarenin som en rannsakningsdomare, så att magistern kände sigobehagligt överlistad. Och för att noggrannare formulera sittlöfte i vittnens närvaro tillade han:»Men kom väl ihåg, att jag blott kan ge en rekommendationoch att jag inte kan lova henne platsen, ty den tillsätter inte jag,utan konsistorium, och det först efter stränga prov. Består honicke provet och vilja myndigheterna icke ha henne, så är detingenting att tacka för, att jag har besvärat henne i onödan.»Ja, det var ju helt naturligt, menade tattaren, men kom honbara med till provet, så – för Magelone var den skickligastekokerska i hela landet och hade lärt sig matlagning hos riks­marsken.Därmed försvann Magelone med många knixningar och nig­ningar, och de två männen blevo ensamma.Nu började tattaren gripa sig an med ett nytt samtalsämne,som aldrig förr hade intresserat honom, nämligen politik. Hanrörde i en enda välling ihop Cromwell, Fredrik den tredje ochKarl den elfte samt utgöt sig i lovprisningar över den svenskekonungen.Magistern begrep genast, att tattaren hade legat mellanbuskarne och lyssnat den afton adjunkten var där; begrepögonblickligen att han litade på att ögat var bländat och villenarra den intet ont anande fienden till farliga uttalanden,kanske i närvaro av vittnen, som lågo dolda mellan buskarne,och han började därför en oration över enväldets fördelar, överKarl den elftes odödliga förtjänster om riket och om medbor­garnes heliga plikter mot Gud, konung och fosterland.Antingen måtte Jensen ha hört mycket litet eller icke förståttden förra aftonens politiska samtal, ty han gjorde nu plötsligthelt om och for ut mot all regering, all myndighet och all polis,varefter magistern tog itu med att vidlyftigt gendriva honom, idet han särskilt bad tattaren skilja mellan statsmyndighetenoch rättsskipningen, invecklade sig i lärda utredningar, blanda­de ihop alla ämnen och späckade sitt tal med latinska ochgrekiska citat, så att tattaren, som trodde att det var allvar,blev alldeles vimmelkantig av ansträngningen att fatta detofattliga. Men magistern släppte honom icke ännu, utan grepned i sitt vetandes gömmor, drog fram lösryckta bitar ur Grotiikrigs- och fredsrätt samt Pufendorfs folkrätt och refererade helainnehållet i Hobbes berömda avhandling om medborgaren,vari enväldet var satt i system. Och han talade säkert en heltimme med stentorsröst, nedtystande varje försök av fienden attavbryta, så att denne till sist satt där alldeles blek och tillin­tetgjord av övermänsklig ansträngning för att följa med ochframför allt visa, att han förstod sammanhanget.När magistern hade slutat sin rapsodi, nickade tattarenbifallande, men var så matt, att han endast kunde framväsa ett:Storartat!Därefter hällde han i sig ett stort glas vin, harskade sig ochförsökte att ripostera. Men det enda tema han rådde med, vardet, som låg nära till för honom, om baronessan, om hennesdygd och rättfärdighet och om det skändliga förtalet, och slutli­gen förlorade han sig i en lång skrytsam harang om alla sinatarvliga kärlekstriumfer, den ena otroligare än den andra.Och magistern, som noga gav akt på varje gång som samta­let ändrade kurs, insåg nu, att det var åt detta håll tattaren helakvällen hade styrt; han höll därför öronen på spänn för attpassa på, när kärnpunkten var nådd.»Ja, flickor finns det gott om, bara man har pengar i fickan!»avslutade han en längre förklaring.Därefter tog han på sig den dumviktiga min han plägadeanlägga, när han ville avlista en annan hans hemligheter, ochså slapp det ur honom.»Nog sagt: För hundra daler skall jag kunna köpa mig vilkenflicka det vara må!»Det blev dödstyst efter detta; ty längre kunde han icke gå,och magistern tänkte ett ögonblick på, om han icke på fläckenskulle avslöja uslingen och ge honom en örfil till lön för att hansålunda satt och bjöd ut sin syster; dock ville han först skaffasig full visshet rörande sin fula misstanke, och i detta syftekastade han ut ett bete.»Eftersom vi tala om unga flickor, Jensen, så vill jag säga er,att ni borde ha ögonen litet på Magelone, så att inte Mads gåroch förleder henne!»Tattaren blev svart i ansiktet.»Den lymmeln, den kältringen, han skulle bara underståsig!»Magistern hade från sitt fönster sett Magelone och gårds­drängen leka inne i dennes kammare, visserligen bara leka,men en icke helt ofarlig lek, som bestod i att kasta omkullvarandra på sängen. Det var icke nödvändigt att säga allt, ochhan ville ej antyda mera än han visste.»Jag säger bara att de leka, men lek kan bli till allvar, ochMads är en fattig dräng!»»Åh, den förbannade jäntan! Ska’ hon råka i olycka, som detär unga flickors bestämmelse, så ska’ det åtminstone vara meden fin herre.»Det fanns intet tvivel mer: Brodern ville sälja sin syster till enfin herre och för hundra daler!Magistern föregav trötthet och reste sig för att gå till vila,tackade för välfägnaden och sade god natt.När han kom upp på sin kammare, greps han av vämjelse översig själv för att han hade suttit till bords med en tjuv ochkopplare. Hur hade han kunnat sjunka så djupt på tre måna­der? Hur hade det gått till, att han blivit indragen i en krets,som låg så djupt under hans, och hur kunde han sysselsätta sigmed människor och angelägenheter, som icke rörde honom?Var det denna inertia, som lägger sig över själen, när denisoleras från sin omgivning och när den, efter att ha kämpatemot en tid, har blivit trött, förlamad av en oväntad hämsko påvilja och önskningar?Men när han hade grubblat över sina upplevelser och väntoch vridit på dem en lång stund, tills han blivit maktlös,började från den upplösta själens atomer en väldig naturensstämma höja sig; drifter, som nu i ett halvt års tid undertryckts,vaknade, och stärkta genom hoppet om att kunna få vad de sålänge måst undvara, reste instinkterna sig med förfärandemakt. Bilden av flickan i den blå dräkten sprang fram som uren trollykta, med de blottade axlarna, de eldiga ormlika rörel­serna på höfter och rygg. Och han tillbakaträngde med våldminnet av det frånstötande i blicken, det elaka draget kringmunnen och det smutsiga hos hela personen. En längtan efteratt omfamna henne rått, djuriskt, som en hanhund en tik,vaknade hos honom, men på samma gång den alldeles bestäm­da föresatsen – han visste icke, varifrån den kom – att aldrigkyssa henne!Och fantasien utmålade det hela, så som han tänkte ochönskade, att det skulle ske.Han kände, att han icke skulle kunna tala kärleksord tillhenne, att han icke skulle kunna säga något till henne, ickeblanda sin själ med hennes, icke öppna utsikter till någonframtid; utan han skulle endast såsom en sultan, när han sågatt hon var villig, kasta sin näsduk, vinka ett »kom» ochdärefter träda in i något mörkt gömsle, där ingen kunde se vadsom skedde, icke ens han själv, ty hans öga skulle icke besudlasav något minne, hans tankar icke efteråt besväras av någontydlig bild, nej, de skulle endast mötas som djur möter djur,och sedan gå ifrån varandra igen!Så tänkte han att det skulle ske, och så drömde han om detpå natten!När magister Andreas vaknade på morgonen, var han fastbesluten att icke ha något med Magelone att göra. Något starktavhållsamhetsskäl hade han visserligen icke, ty dels hade hanfått frihet över sitt kött av sin sjuka hustru, dels hade mannyligen sett exempel på, att en gift präst där i stiftet hade ingåttmed böneskrift till biskopen om att bliva löst från sitt äkten­skapslöfte och hade erhållit det begärda tillståndet. Men detbar honom emot att träda i beröring med en förbrytarsläkt; detförekom honom stötande att i samma hus, där hans familjbodde, stå i förbindelse med en annan kvinna; dessutom hystehan fruktan för att flickan skulle missbruka honom som täck­mantel för sina äventyr med andra.Men redan det att bemöta alla de kätterska lustarne, baradet att låta tankarne syssla med ämnet drog honom mot detoundvikliga, och det, att han hela dagen måste kämpa för attvärja sig mot frestelsen, åstadkom att frestelsen antog ofantligadimensioner, åt sig in i hans själ, och vad värre var: Tanken påflickan trängde undan alla andra tankar, förvirrade hans omdö­mesförmåga, utsläckte misstanken om tattarens brottsliga före­havanden, slappade hans vaksamhet i försvaret mot den löm­ska fienden och insövde honom i säkerhet utan att han märktedet.Därför, när han fick höra ett förskräckligt oväsen nere istallet och skyndade sig till fönstret, såg han med likgiltighet,hur tattaren hotade drängen Mads och hur denne i självförsvarhöjde skoveln, som han hade i handen, och i raseri gav tattarenett slag över armen, så att tattaren flydde ut ur stallet ochbefallde drängen lämna huset.Han bevittnade med samma lugn, hur Mads packade sittknyte och gick, utan att han brydde sig om att utfunderavarför. Allt, som under denna dags lopp tilldrog sig, ägde ickemera intresse för magistern än de likgiltigaste händelser ivärlden.Sålunda kom han ned till drivhuset och såg den försvunnagödselvagnen stå där med framhjulen fastkörda i leran, medanett lass gödsel var upplagt bredvid i en hög på marken. Hadehan nu haft sina tankar klara, skulle han ha satt denna händel­se i förbindelse med sin tidigare misstanke om det nattligauppträdet på loftet, och han skulle icke ha underlåtit att under­söka, om gödselhögen möjligen täckte saker, som skulle döljas.Men han hade endast öga för ett, och det var flickan. Hansåg henne överallt, vart han kom, mötte henne i trapporna,träffade på henne uppe på loftet, och han lade mycket välmärke till att hon gjort sig grann.På eftermiddagen skulle magistern ut och åka med barnen,men vagnen från gästgivargården uteblev. Tattaren hade emel­lertid låtit spänna för sin stora kaross, och då barnen voroledsna över att gå miste om det väntade nöjet, erbjöd förvalta­ren herrskapet att följa med på baronessans utflykt. Magisternsade icke nej och förundrade sig icke över att en timme senaresitta i vagnen med hela sällskapet och Magelone mitt emot sig ibaksätet. Han fann ej heller något stötande i att baronessanspladder gick ut på att leda hans uppmärksamhet till flickan,som satt och glodde med sina blyknappsögon och gjorde sötaminer, som skulle vara intagande, men som bara blevo bredagrin, så att man såg de vassa hörntänderna, som stodo utframför de andra tänderna.Av och till kom en ljusglimt av besinning över magistern, närhan såg på sina barn i detta sjaskiga sällskap, som till och medute i skogen förde med sig sin lukt av skämt kött och våtahundar. Och då han en gång under vägen lade märke till någrapersoner, som skrattade åt sällskapet, vaknade hans medvetan­de om den hemska förnedringen, och först nu såg han, attbaronessan var klädd i en vit kattskinnskrage med grönt sidenoch bar en hatt från Gustav den förstes tid, ett stort åbäke, somliknade ett paraply med en mårdsvans på. Och tattaren upp­trädde i sin gula jacka, på vars rygg fem tjäriga fingrar hadesatt märke; troligen var det ett minne från uppträdet medMads om morgonen. Hästarne sågo ut som om de kommitdirekt från dödsdansen i Lunds domkyrka och vagnshjulenvoro alldeles nersölade av lera och smuts, fast det var torrtväder och solen sken.Ett ögonblick tänkte han stiga ur, men så lugnade han sigigen, och i det han fäste blicken på sina barn glömde hanomgivningen, slog dövörat till för tattarens prat och hördeendast barnens glada skratt, såg endast deras muntra lek, närde försökte plocka en bokgren från träden, vars löv hängde neröver vagnen. Och så tänkte han på sin sjuka vän, som lågensam hemma, inspärrad, lam, och för vilken sommaren för­rann utan en enda dag fri från lidanden. Då kände han skamoch sorg och raseri över de oförskyllda smärtor, som ödettillfogade honom och tvang honom att tillfoga andra, och hanvar så uppfylld av dessa känslor, att han icke märkte att vagnensvängde in på gästgivargården, där en taskspelare hade samlaten stojande folkhop omkring sig och där bönder dansade ochdrucko under ett bokträd.Men plötsligt väcktes han genom den larmande uppmärk­samhet, som vagnen ådrog sig från mängden, vilken hälsadedess ankomst med skratt och skrän.Utom sig av harm reser han sig upp i vagnen, fattar tömmar­ne och vänder hästarne, så att de komma ut på landsvägen.Det blev tyst ett ögonblick, så hotfullt tyst att magisternmåste be baronessan om ursäkt, i det han föregav som skäl tillsitt beteende att han lovat sin hustru att icke föra in barnen istora folksamlingar, något som baronessan med en otrolig smi­dighet ögonblickligen låtsades fullkomligt förstå och gilla, jahon utgöt sig till och med i beröm över magisterns vackraförtänksamhet.Och så åkte de hem.Att alltsammans var ett överlagt skälmstycke föll icke ettögonblick magistern in; så otäckt och avskyvärt hade helauppträdet förefallit honom, att han med våld hade undertrycktalla reflektioner däröver, hade gjort sig blind och döv och hårdmot alla obehagliga intryck.På kvällen, när magisterns barn vid sjutiden hade gått tillsängs, begav han sig upp på sitt rum för att få vara ensam ochslippa se någon av husets invånare. Augustikvällen var varm,men mörk, och han tände sitt ljus och slog sig ned vid bordetöver en bok, sedan han tagit av sig rocken.Medan han nu sitter lutad över sin växtbok och vänderbladen, märker han icke, huru tankarne löpa från blad till blad,sökande något, som kan fasthålla dem, men utan att finna det;de fladdra som humlor från blomma till blomma, prövandemed sugmunnen ett ställe, där den har det bra, tills slutligenhans öga faller på kapitlet om blommornas parning. Där förstbörjar han uppfatta vad han läser, och allting antager form ochliv. Befruktningens hemligheter locka honom, såsom de lockaen skolpojke; allt, vad han på förhand vet och känner, får nyttintresse, erbjuder nya synpunkter. Och under läsningen kännerhan halvt intorkade saftkällor öppna sig, blodet blir varmt, ochnaturens väldiga ande börjar tala sitt maktspråk. Brånadenstiger upp i honom, driften att känna personen fördubblad,känna kropp och själ träda ut ur individens trånga fängelse ochförnimma livet i släktet, i framtiden, vore det så endast förnågra sekunder.Han kände, att någon hade kommit in i rummet, utan atthan dock hade gett sig tid att lyfta blicken från boken; hanmärkte ett svagt luftdrag av en, som rörde sig och andades innei kammarens luftmassa, han förnam likasom något varmt påena sidan om kroppen, varifrån ljudet av smygande steg hördes– och när han vände sig om, såg han Magelone stå mitt iljusskenet med sina elaka blygrå ögon, vilkas hornhinna tycktesvara helt tillbucklad, så matt och livlöst återkastade de ljuslå­gan.»Vad vill du?» frågade magistern andfådd; han såg, att honpå nytt var utpyntad – i en klädsel som endast skökor plägadeha.»Jensen ber så mycket om ursäkt», stammade flickan, »menhans tobak har tagit slut, och han ville gärna fråga, om magis­tern inte ville låna honom litet.»»Här!» svarade magistern kort, steg upp och gav henne enhalvfylld kardus.Därefter funderade han ett ögonblick, då flickan stod kvar;fattade så ett beslut, men ändrade det, medan han talade:»Vill du hälsa Jensen och säga, att det är ......» (här vändehan sig bort) »opassande för unga flickor att gå upp till herrarså sent på kvällen.»Därpå tog han flickan i armen, sköt henne bort mot dörrenoch ändrade två gånger sitt beslut, innan han fick ut henne. Såångrade han, att han låtit henne gå; men nu var det för sent!Sköka är sköka! tänkte han. Blir det inte den här, så blir deten annan; och blir det inte jag, så blir det en Mads! Hennesbror är tjuv, men det äro förmodligen bröderna till alla skökor,och vem kan hålla reda på deras stamträn?Därmed var hans beslut för följande afton fattat.Allt ägde rum alldeles som han hade tänkt ut det och fantiseratom det, men när den första kraft- och lustkänslan var över,kommo fruktan och vämjelsen. Fruktan – ty han hade ute påloftet hört något röra sig och smyga sig bort, varav han slöt, attman hade spionerat; och så vämjelsen, den förfärliga känslanav smuts, som hans sinnen först kunde fatta när ruset hade gåttöver, en känsla så stark, att han tyckte allting var nedsmutsat,hans rum, hans kropp, hans själ. Något så gränslöst motbju­dande hade han aldrig trott möjligt, och hans lustar utslockna­de vid blotta tanken på vad han hade utstått.Men det var gjort och kunde icke ändras. Han hade famnatett djur, och efter omfamningen hade djuret kysst honom somen katt, och han hade vänt sig bort, som om han var rädd föratt hans själ skulle möta en djursjäl på läpparne, som om hanvar rädd för att inandas en oren andedräkt.Nästa morgon mötte han Magelone i trappan. Hon såg likgil­tigt på honom och han på henne, som om ingenting hänt.Han var glad över att historien icke hade efterlämnat någotintryck, inga oroande minnen, ingen längtan efter en upprep­ning, ingen ånger, inga förebråelser.Men på eftermiddagen kom Magelone igen och knackade påmagisterns dörr, som var låst.Han öppnade den och bad henne för guds skull gå; ty Jensenkunde få veta något om det, och då var hon förlorad.»Åh, det vet Jensen redan om», svarade flickan och villetränga sig in.»Du kommer inte in! Min hustru skickar bud efter polisen,och vi bli olyckliga» – sade magistern i sitt bryderi, och ordetpolis hade en förunderligt hastig verkan, ty flickan försvann.På aftonen satt magistern till bords med sin familj, och dehade låtit dörrar och fönster stå öppna för att kunna njuta avkvällssolens sista sken. Man åt i stillhet, som man gör när manär tillsammans med en sjuk, och endast då och då föll ettenstaka halvhögt ord. Nerifrån trädgården hördes sång, musikoch skrål från baronessans sällskap, några personer, som kom­mit på besök tidigt på morgonen och genast hade satt igång attdricka ända till middagen; därefter hade de sovit ett par tim­mar runt omkring bland buskarne och hade sedan på nyttbörjat med samma vilda uppsluppenhet. Magistern hade frånsitt fönster sett de främmande och förundrat sig över derasbesynnerliga utseende. En herre, tjock som ett hus, med rödnäsa och blodsprängda ögon, och i hans sällskap två damer,vilka sågo ut som skökor eller som pantlånerskor. Emellertidhette det, att det var en åkare med hustru och svägerska, gamlavänner till baronessans föräldrar, som nu spekulerade på attköpa egendomen.På nytt hade magisterns misstro väckts angående äkthetenav baronessans börd och stånd; i alla händelser måste enbaron, som hade sådana umgängesvänner som dessa personer,vara utfattig, och det skulle ju baronessans far icke ha varit.Under dagens lopp hade magistern blivit inbjuden att delta­ga i dryckeslaget, men hade ursäktat sig, när han såg att allagästerna, kvinnfolken och barnen medräknade, voro rusiga.Men från det ögonblicket hade han märkt en viss illvilja,likasom något fientligt i sällskapets uppträdande, ehuru deticke hade kommit till någon sammanstötning, då han försik­tigtvis höll sig undan.Men bäst han nu satt som han trodde väl förskansad i sinfamiljs sköte, så pass långt från de lössläppta vildarne, ochinom väl slutna dörrar, fick han plötsligt se Magelones lurvigahuvud stickas in genom salsdörren. Hennes ögon voro buktiga­re än vanligt, och hon skrattade fjolligt som en drucken männi­ska.»Vad söker du?» frågade han snabbt för att avstyra enskandal.Flickan famlade sig längsmed möblerna fram i rummet, meden blandning av osäkerhet och fräckhet i sitt väsen, som gjordefru Törner rädd och förskräckte barnen.»Vad söker du?» upprepade magistern med höjd röst.Flickan hade nått fram till bordet, där frun satt, inpackad ikuddar; hon stödde sig mot länstolen, kastade en trotsigt utma­nande blick på frun, i det hon flinade på ett oförskämt sätt, somom hon riktigt ville njuta sin hämnd på denna kvinna, vilken engång hade tillfogat henne ett välförtjänt slag.Frun vände sig bort, bleknade och föll i vanmakt; menmagistern hade i samma nu fattat Magelone i armen, öppnatdörren och skuffat ut henne i korridoren, där hon damp omkullpå den benhög, som hundarne hade samlat av resterna efterdagens kalas. Därpå låste han dörren.Han hade knappt hunnit återkalla sin hustru till medvetandeoch fört henne från bordet, förrän det knackade på ytterdörren.Barnen skreko av rädsla, upphetsade av allt detta underliga,som de inte kunde förstå, men då knackningen fortsatte, gickmagistern bort och frågade genom dörren, vem det var.Tattaren svarade genast med sin halaste röst och bad omursäkt för att han trängde sig på, men han hade några personermed sig, som gärna ville se på våningen, och det brukade manju ha lov till.Magistern såg en skadeglad, hämndlysten blick lysa i tatta­rens ögon, när denne införde fyra berusade personer, som medfräcka miner begagnade sin lagliga rätt att smutsa ner hyres­gästens golv och störa en sjuk människas hemfrid.Det kokade i magistern, när han såg dessa råa banditersnoka omkring och låtsa som om de mätte upp dörrar ochfönster, medan de endast med knapp nöd kunde hålla tillbakasina flin och med möda framtvungo ett och annat ord, somskulle göra det troligt, att de verkligen kommo i det ärende,som det uppgavs. Den betydelselösa händelsen hade en bak­grund av utmaning och en anstrykning av övermod, och magis­tern måste gå ut med barnen på balkongen för att icke låtanarra sig till ett utbrott.Detta var en krigsförklaring, och mer därtill, det var seger­proklamationen med full musik; ty tattaren visade den slagneoch inspärrade, att han mycket väl visste, att denne var bundentill händer och fötter, och nu satte han sin smutsiga häl på denöverlistades nacke. Denne vred sig under smärtan, men svorinom sig en ed att nedlägga sin fiende, innan denne gjort heltslut på honom, och nedlägga honom en gång för alla: dräpahonom, icke endast såra honom – för att icke efteråt själv blivadräpt.Den natt, som följde, tillbragte magister Andreas med attgrubbla över ett sätt, på vilket han utan ansvar och påföljderskulle kunna nedlägga detta skadedjur, som hänsynslöst hadesin lust i det onda.Det fanns icke längre utsikt att insöva honom i trygghet; tyhan hade ingen trött stund efter arbete, då han kunde överras­kas, och förhållandet mellan dem var alltför spänt för att detånyo skulle kunna slutas ens ett sken av fred. Men för att kunnaupptaga kampen med en fiende som denne måste man kunnamäta sig med honom i brist på finkänslighet, måste man haförmåga att icke sky skändliga medel, icke skämmas för attsnoka i hans hemligheter, lyssna vid dörrar, avlocka hansanhöriga förtroliga bekännelser och efteråt begagna dem. Menallt detta ansåg magistern sig icke i stånd till. Det bar honomemot att begå en låg handling, att känna sin självkänsla kränkt,sin aktning för sin egen person tillspillogiven. Denna stridkunde han alltså icke föra utan att gå under; fly kunde han ej,och uppgiva striden vågade han ej; ty då skulle han genast varaövervunnen.Han kände sig som hellenen kämpande mot barbaren, ivilken kamp barbaren måste segra, därför att han var denråaste; han kände sig som Arkimedes, som föll för en soldatshand, ehuru han lätt med sina beräkningar skulle ha kunnatkonstruera en maskin som sprängde tusen soldater i luften.Genom att företaga en hopsummering av tattarens egenska­per och genom att registrera hans själs inventarium hade ma­gistern utletat två punkter, som lågo blottade, och där, vid ettangrepp, själ kunde kämpa direkt mot själ, förstånd mot för­stånd, så att det fanns hopp om seger för det förstånd, som varstarkast. Tattaren hyste för det första halvvildens fruktan fördet okända, och mot denna fruktan hade han sökt skydd i tronpå okända makters tillvaro. Om man nu, tänkte magistern,berövade honom detta värn, skulle hans fruktan väckas till liv,tron på lyckan fråntagas honom, och han skulle falla ihoptillintetgjord. Denne mans förtröstan på slumpens gunst måttevara ofantligt stark, ty oaktat ekonomisk ruin väntade honomtill mikaelidag, odlade han icke jorden, uträttade ingenting,utan låg bara med öppen mun, väntande på stekta sparvar.Huruvida han trodde på de kristnas gud, visste magistern icke,dock hade han aldrig sett honom gå i kyrkan; däremot visstehan, att han satte ut mjölk åt sina snokar, som han visadereligiös vördnad.Alltså skulle snokarne utrotas, tron på deras beskydd dräpasoch fruktan för ett oblitt öde slå mannen med andlig förlam­ning.Den andra punkten var kinkigare att nå in till, men nåddehan den, var det en säker död. Genom att blanda blod med enadlig släkt hade denne paria fått likasom ett nytt tillskott till sinegen livskraft; känslan av att vara besvågrad med de högreklasserna hade ingivit honom höga tankar om sig själv, och sålänge han trodde, att denna kvinna verkligen var den honutgav sig för, kunde han bära huvudet upprätt. Men nu varmagistern fast övertygad om, att här fanns en hemlighet, somtattaren icke kände till; han var fullkomligt säker på att ba­ronessan hade ljugit för sin älskare, och att hon inte alls var avnågon förnäm släkt. För att undersöka detta krävdes blott tidoch skarpsinne; ty verkliga förhållandet måste kunna utrönasgenom kyrkböckerna. Men om nu magisterns misstanke kundebekräftas, skulle tattaren känna sig bedragen, bli uppbragt,överila sig, och vem kunde veta vad som då kunde komma idagen, när två sådana personer började att röja varandrashemligheter – alldeles bortsett från den förlust tattaren själs­ligen skulle lida, när han såg, att han blivit lurad av den endahan hade trott på, och den avtyning av livslågan, som skullefölja därefter, när det hopp, på vilket han hade byggt hela sinstyrka och levnadslust, hade brustit.Ehuru åtgärden att hälla kvicksilver i snokarnes mjölk icke varannat än att utrota skadedjur, kände magister Andreas sig dockobehaglig till mods efter att ha gjort det. Nästan som om hanhade mördat eller stulit, ehuru man icke brukar tala om attmörda t. ex. råttor.Och när han nu efteråt stod i sitt fönster och väntade på attfå se de åsyftade verkningarne, var han orolig. Han hade likvälsuttit tre timmar vid sitt arbete, innan han äntligen hörde ettoväsen nere från drivhuset. Ivan hade först upptäckt olyckanoch slog alarm, så att tattaren, som sov av sig ett rus mellanbuskarne, kom fram. Först gick det löst över trädgårdsmästa­ren, som bannade och svor på att han var oskyldig. Baro­nessan, som kom springande dit ner, var utom sig och grät.Eftersom intet yttre våld stod att upptäcka på djuren, somnästan hade krupit ur sitt skinn, och eftersom ingen tänkte på,att snokarne, som lätt kunde slås ihjäl med en käpp, hade blivitförgiftade, började de lättrogna människorna gissa, att en orm­pest utbrutit, och så snart det var tal om pest hade man ju attgöra med en ödets skickelse eller de okända makterna.Kadavren blevo emellertid omsorgsfullt hopsamlade, inlagdai ett stycke ylle och uppburna i huset.Genom det öppna fönstret kunde magistern höra, hur mangjorde upp eld i spiseln för att medelst värmen kalla de dödakropparne till liv.Det var som om blixten hade slagit ned i gården. Människor­na gingo uppskrämda omkring, allt arbete avstannade, snick­arne tittade ut genom källarens fönsterrutor, och hundarne,som ville hålla kalas på snokarne, blevo under väldigt larmutjagade och instängda i skjul och uthus.Man jämrade sig och parlamenterade där nere i våningen, såatt middagsmaten icke blev färdig och allt kom i olag.»Nu är olyckan över oss!» – med dessa ord avslutade tattarensina trista betraktelser, varefter han slog hål på en brännvins­ankare och satte sig att dricka och sjunga sorgesånger, tills efterhand hela familjen satt och drack vid fönstret.Att slaget hade träffat ordentligt, det märkte magister And­reas på aftonen när han råkade tattaren, som var mild, hövlig,ödmjuk och vars hat tycktes ha blåst bort tillsammans medhans tro på lyckan. Men han talade icke om snokarne; ty hanskämdes för att visa sin svaghet, och han visste, att magisternskulle skratta åt hans vidskepelse.Han utgöt sig endast i svävande beklaganden över sinaoförskyllda olyckor och sin förestående undergång.Därefter slog han plötsligt om, gav sig till att berätta kärleks­historier och smorde på stående fot ihop en komedi om enherre, som inte kunde tillfredsställa sin älskarinna, varför honblev honom otrogen.Magistern låtsades som om han icke förstod meningen, menfortsatte i samma spår och dukade upp en historia om en herre,som hade trott sig få en jungfru, men hade fått skabb i stället.Tattaren vek undan för hugget och började berätta någotom, att den åkare, som härom sistens hade varit på besök hosdem, ville köpa egendomen för sextiotusen daler.»Ja», tillade han föraktfullt, »för en hästskojare kan ju egen­domen alltid vara fin nog.»Magistern lät lögnen passera, men det lilla ordet »hästskoja­re» bet sig fast i hans minne för att längre fram komma honomväl till pass.Åtta dagar senare hade magistern i all hemlighet företagit sinaefterforskningar i kyrkböckerna och fått veta, att baronessanIvanoff härstammade från den helt oadliga familjen Ivarsson;att fadern hade varit simpel procentare och ägare av två horhusi Köpenhamn, samt att modern hade varit sköka!Det var nästan som om han icke hade fått veta något nytt,när han av prästen och lagmannen fick bekräftelse på dessasaker. Det måste vara så, tyckte han nu, trots sitt tvivel på alltutom det heliga folket. En sådan kärlek till smuts, till lögn, tillvidskepelse kunde icke finnas i en familj, där släkte efter släktehade fått en bildad uppfostran; ett berömt namn brukade verkasom en sporre till stora handlingar eller till en viss förädling itankar och känslor, åtminstone till en viss omsorg om sin egenperson. Och innan en adlig släkt andligt förföll, var den vanli­gen först ekonomiskt undergrävd, vilket ju icke hade varit fallethär.Medan magister Andreas sysslade med dessa undersökning­ar, hade han under de åtta dagar, som åtgingo därtill, hafttillfälle att se, huru tattaren hade förlorat sitt självförtroendeoch sin oroliga verksamhetslust. Han låg för det mesta blandkaninerna på avträdestaket och solade sig, medan han rökteeller sov. Varför han just hade valt denna plats, var svårt attförstå; kanske var det hans sydländska blod, som lockades avden starka hettan från takets kopparplåtar, eller kände sig hansparianatur dragen till lukten här, som påminde om förruttnel­se, träck och avfall. Och under det hans slöhet tilltog, gick alltpå egendomen vind för våg. Kycklingarne dogo i massor avsvält och vanvård och lågo halvruttna runt omkring på mar­ken. Hundarne jagade hönsen och ankungarne och stulo sig dåoch då till en måltid. Fåren blevo sjuka av att ligga i sin egenorenlighet, som hopade sig alnshögt på golvet. Ingen gav demvatten eller tog ut dem.Trädgårdsmästaren, drängen och snickarne sutto i körsbärs­träden och mumsade, plockade full en korg, som skulle körastill torget, men fick stå, tills alla bären voro ruttna.Och under tiden växte ogräset i trädgården och spridde frö,smutsen utbredde sig på bakgården, flugorna förökade sig, ochhela huset visade tecken på upplösning och förfall. Och underallt detta vaknade tattaren då och då upp för att företaga sig etteller annat ondskefullt, som kunde förtreta hyresgästerna; drevt. ex. de våta hundarne upp och ner för trapporna, när manskurade; kastade ben och avfall ut i korridoren, släppte inhönsen i porten; förde i onödan oväsen om nätterna och hetsa­de hundarne på magisterns mjölkbud och brevbärare.Allt detta förhärdade magister Andreas’ sinne, så att han numed berått mod gick att avlossa sitt andra skott i den bestämdaavsikten att borra fienden i sank.Och till att utföra denna plan hade han utsett Magelone,vars fientliga sinnelag han hade lyckats mildra genom godaord, så mycket lättare som flickan misshandlades av bådebrodern och den föregivna baronessan till vilken sistnämndahon hyste ett våldsamt hat.När Magelone hade fått de erforderliga upplysningarne, blevhon hjärteglad, ty här gavs tillfälle till en storartad hämndbåde på baronessan, som därigenom skulle förödmjukas,och på brodern, som därigenom miste sin falska glans,som han hade utnyttjat för att uppträda överlägset mot sinasyskon.Utbrottet ägde rum en fredagkväll, och magistern satt i sittfönster och hörde, hur uppträdet började och slog ut i ljusanlåga. Baronessan, eller jungfru Ivarsson, stod vid sitt fönsteroch petade ut döda grönsiskor ur burarne, då Jensen träder in irummet.Det är tyst en stund; därpå säger jungfrun: »Nå, Peder, skalldu in till sta’n i morgon och köpa mat?»»Nej», svarar tattaren, »det kan du göra själv!»»Vad skall jag köpa för, när du har fått alla mina pengar?»»Har jag fått? Vad har jag fått? Vad har jag fått för att jagför din skull har släpat mig fördärvad utan lön i år och dag?Vad ha mina syskon fått, som ha gått här som dräng och pigautan lön?»Så satte jungfrun igång. Hon talade i en halvtimme, ömsomskrikande, gråtande, svärjande.Under tiden försökte tattaren få in ett ord, men förgäves.Och så sprang han upp, störtade ut och smällde igen dörren.Kom in igen, bröt ut i en ström av ord, bland vilka blottenstaka, såsom »ett skarn till mor», »horkvinna», »procentare»kunde uppfattas.Därpå rasade jungfrun i ännu en halvtimme, utan att magis­tern kunde höra annat än dörrens bum! bum! som på avståndlät som kanonskott, när tattaren sprang ut och in som en galenmänniska.Så blev Magelone inkallad. Först fick hon örfilar av jungfrunoch sedan av tattaren; hon gav sig dock inte, utan fyrade nu aven salva, som trängde igenom hela huset och hördes ut iträdgården av karlarne, som stodo och lyssnade bakom buskar­ne.Och nu kommo historier fram från äldre tider, då tattarensmor och far hade bott och huserat på gården; beskyllningar förhäststölder, om uppbrutna skrin, som jungfrun skulle ha dyrkatupp låsen till; om penningtransaktioner, om underslev, kortsagt om alla möjliga slags svinerier.Tattarens röst hördes nu inte längre; det verkade som omhan var försvunnen.Uppträdet slutade med att Magelone blev körd ur huset,titulerad offentligt fruntimmer, beskylld för att ha haft um­gänge med alla karlar i gården (undantagandes magistern),varefter Magelone packade sina kläder och gick.Rävhålan var sprängd, och skottet hade haft åsyftad verkan.Belåten med sitt arbete, som han fann gott, gick magisterntill vila och sov lugnt för första gången på länge, ty nu troddehan att fienden var uppriven och hade så mycket att göra medsina inbördes strider, att den skulle lämna honom i fred.Utan att veta det hade han företagit sitt stora angrepp vid entidpunkt, som var särdeles lämplig till att bringa förödelse imotståndarens läger. Följande dag var det lördag: då skulle detutbetalas avlöning till folket och köpas förråd till den komman­de veckan. Slaget hade således träffat mitt på hjässan, undervilken en redan ansträngd och upphetsad hjärna låg och brannutan förmåga att motstå flera olikartade påfrestningar på engång från olika håll. Och därför råkade tattaren också vilse ochskulle strax ha varit färdig, om icke makter, som han dock ickesjälv kunde ha frammanat, kommit honom till hjälp.När magister Andreas morgonen efter uppträdet kom ned pågården, träffade han trädgårdsmästaren, som såg mycket upp­rörd ut och tycktes hågad att öppna sitt hjärta. Och då magis­tern var hågad att få höra, vilken verkan hans kastvapen hadegjort, och då han ansåg all fara överstånden, frågade han, omträdgårdsmästaren hade hört oväsendet föregående afton.Ja, det hade han, och han ville nu varna magistern förbaronessan och tattaren; ty sedan det blivit klart vad det varför slags folk man bodde hos, drog han inte i betänkande attberätta, hurusom tattaren och baronessan en gång i magisternsfrånvaro hade brutit sig in i hans rum och med falska nycklaröppnat hans schatull.Magistern blev ursinnig och ville genast gå till lagmannen,men trädgårdsmästaren höll honom tillbaka och frågade, omhan hört att en häst på natten hade blivit stulen från en avgrannarne.Magistern hade icke hört det och fick nu besked om denärmare omständigheterna.När Magelone skulle gå ner till gästgivargården för att tingasig skjuts hem till sina föräldrar, hade trädgårdsmästaren ochdrängen lovat följa henne, eftersom det var mörkt. De följdessålunda åt nedåt stora landsvägen och hade kommit upp tillbondgården, där hästen just hade blivit stulen från fältet, då defingo höra försiktiga steg bakom sig och i diket utmed vägkan­ten varseblevo tattaren, som smög sig fram, förklädd, medhatten ned över ögonen och bärande i handen ett svart föremål,som på avstånd såg ut att kunna vara en sko. De vände genastryggen till och låtsades icke märka honom. Men de hördehonom följa efter ända till gästgivargården, där han försvannför dem.Trädgårdsmästaren, som legat vaken om natten, hade emel­lertid hört, huru tattaren vid ett-tiden hade kommit ut pågården och givit order om två ridhästar åt sig själv och dräng­en, vilken han hade befallt att följa med. Klockan blev dock tre,innan tattaren infann sig; han hade då tillsammans med dräng­en ridit till Vidala, föräldrarnes hem, och medfört på häst­ryggen några småsaker, som systern hade glömt. Drängen hadevid hemkomsten fått befallning om att hemlighålla utflykten,förmodligen just i den avsikten att han skulle omtala den, vilkethan också hade gjort.När magistern hade hört denna berättelse, svarade han ing­enting, uttalade icke sin mening, men låtsades gå upp på sinkammare. Han vände dock om på halva vägen och ställde sinasteg mot den bondgård, från vilken hästen blivit stulen. Påvägen dit lade han ihop äldre och nyare uttalanden av tattarenoch många olika händelser, som alla styrkte honom i hans troatt ingen annan än Jensen var tjuven.Han erinrade sig från början av sommaren, huru förtjustJensen var i att uppehålla sig vid historier om häststölder, huruhan med särskild utförlighet hade berättat om stölden av denröda hästen från just samma bonde; han kom ihåg de knep,som efter vad tattaren hade påstått användes för att göra stulnahästar oigenkännliga, bland annat att skära dem i pannan, såatt de sedan fingo bläs; han mindes nu, att man en morgon fören månad sedan hade funnit den blacka hästen med ett snitt ipannan, utan att någon kunde förstå, vem som hade gjort deteller meningen med det; och allra sist påminde han sig som ensärskilt talande omständighet hästskojarens besök den där be­drövliga söndagen.Allt detta passade in och pekade mot samma punkt – alltmed undantag för snittet i pannan på den blacka hästen somicke tycktes höra till saken.Varför skulle han ha skurit den? Hade den också blivitstulen, och skulle den nu göras oigenkännlig för att kunnasäljas? – Denna häst hade den egendomligheten, att den ickekunde gå, utan alltid måste galoppera, vilket magistern hadelagt märke till, när han en gång åkt med tattaren till Landskro­na; och tattaren hade lämnat den märkliga förklaringen tillorsaken till hästens ovana, att den hade blivit inkörd av mjölk­erskor. Nu föreföll det magistern troligare, att denna hastigheti loppet härrörde av en viss fruktan hos kusken för att djuret vidsaktare löpning lätt kunde bli föremål för en farlig undersök­ning.Därmed fick det nu vara som det ville; det kunde på sin höjdgöra saken en smula mer invecklad. Först och främst gällde detatt anskaffa bevis. Och det var för att insamla sådana sommagistern styrde kursen ut mot fältet, där hästen blivit stulen.Han fann snart på dikesrenen det ställe, där hästen hadeletts över och varifrån den blivit förd i motsatt riktning motBøgely. Det senare fäste magistern dock ingen vikt vid; ty detknepet var för tarvligt.Därnäst fann han ute på klöverfältet hålet efter pålen, vidvilken djuret hade varit tjudrat; han kunde utpeka den stulnahästens spår bland de andra hästspåren, och han upptäckteavtryck av tjuvens fötter i den fuktiga jorden. Det var en stor,simpel fot med mycket brett fotblad; men mellan dessa spårfunnos några andra och djupare, regelbundet avtryckta, alltförregelbundet för att kunna härröra från fötterna på en man, somledde en häst; och vad värre var, alla dessa spår voro gjorda aven och samma högersko – alltså i bestämd avsikt anbragta somvillospår och med hjälp av en medförd sko, vars make man viden undersökning säkert icke skulle kunna finna i tjuvens hem.Och se där, ovanpå en alltför svagt nedtrampad klövertuva sattskon, kvarlämnad som ett vilseledande Corpus delicti.Det var inte så alldeles tokigt ändå och kunde kanske halurat någon annan än magistern, som just hade fått höra, atttattaren på aftonen hade smugit omkring i diket med ett mörktföremål, som såg ut att kunna vara en sko. Han tog därför, ochför att icke andra skulle bli narrade, detta corpus och kastade detlångt bort, varefter han lade sig ned på marken och tog enavgjutning av det rätta spåret med litet medfört svavel. Meddenna avgjutning i fickan gick han så hem.När han kom hem, låtsades han som han hade tappat enkniv och gick omkring och letade i trädgårdsgångarne, tills hanfann det fotspår han sökte, och tog så en avgjutning även avdet. De två formarne överensstämde helt och hållet, till ochmed däri att becktrådarne på vänstra sidan voro lösslitna och iform av en ögla hade tryckt sig in i sulans läder.Det var alltså tattarens fot, som lämnat avtryck på klöverfäl­tet, där häststölden blivit begången – ergo ... Vad? Var detgivet, att det var tattaren, som hade stulit hästen? Nej! tytattaren kunde också – tidigare på morgonen än magistern – havarit ute för att bese stället, och för att magisterns spår nuockså funnos på klöverfältet, behövde ej magistern ha stulithästen.Hur skulle han då komma åt honom? Det enda bevis, sompolisen skulle godkänna, vore att hästen fanns i tjuvens ägo –och dock, till och med det skulle vara lätt att bortförklara,nämligen om tjuven påstod sig endast ha infångat en häst, somgick lös. Och dessutom skulle hästen säkert icke stå att finna itattarens stall, möjligen däremot i åkarens från Helsingborg,och möjligen icke ens där.Magister Andreas beslöt att vänta två dagar, sova på sakentvå nätter och så ingripa!Första dagen såg han icke en skymt av tattaren, som sades varabortrest. Först på andra dagens morgon visade han sig, uppepå taket till det lilla huset, väsnades väldigt och smällde medsin piska, som om han riktigt ville känna sin makt över djuren,vilka gingo nere i gården. Han såg mycket upphetsad ut;halvfull och utmanande utslungade han dunkla ord först motbaronessans fönster, sedan mot magisterns. Det föll ord omräven, som går på hönsjakt, men blir lurad; om lärda herrar,som inte kunde se längre än sin egen näsa; som inbillade sig attde visste allt, men inte visste så mycket som fick rum på hanstumnagel; om horor och procentare, som döpte sig själva tillgrevar och baroner och inte hade en ren tråd på kroppen, ochom småfolk, som också en gång kunde bli stora, om de ville.Så tog han en klunk ur sin flaska och började med full halssjunga: »Jag är greve av Luxembur», som magistern inte hadehört på ett par månader. Efter varje vers smällde han medpiskan och dansade på koppartaket, som dånade och gungadeunder tyngden.Magistern försökte utleta meningen med detta övermodigabeteende. I tattarens sång låg det triumf och segervisshet, ochhans fräcka utmaning tydde på förvissning om att ha fått ettsäkert övertag över fienden.Längre fram på dagen sågs tattaren sitta ensam nere i lust­huset och spela positiv för alla åtta hundarne, som han samlatomkring sig; om aftonen ställde han till ett stormande uppträdenere hos jungfrun, skrek i ett sträck en hel kvart i taget, smälldemed dörren, slog sönder glas och porslin. Och när natten föllpå, uppförde han en gräslig komedi uppe på loftet; avfyradeskott, dansade på järnstänger, slog sönder möbler, allt underdet han försökte reta upp magistern så att denne skulle förgåsig och inlåta sig i strid.När han till slut blev trött, gick han ut på ängen, där hansatte eld på torv och på ogräs, som skulle brännas, lade sig påden daggiga marken omgiven av hundarne och tycktes falla isömn.Magister Andreas däremot kunde icke få en blund i sinaögon, och ju längre han låg och plågade sig i kamp motsömnlösheten, dess fastare blev hans beslut att uppträda direktangripande mot sin lömska fiende, och när morgonen kom,klädde han sig och gick ut för att uppsöka lagmannen i avsiktatt åtminstone angiva husets folk för att ha begagnat falskanycklar.Han hade gått vägen genom bokskogen och kommit in pågranstigen, då skatornas skri fäste hans uppmärksamhet på dengran, vilken tjänstgjorde som skrivtavla. Han kröp in i snårenoch upptäckte snart trädet, i vars flådda bark en ny figur hadetillkommit; vad denna figur betydde, var han nu alltför invigdför att kunna missförstå. Alla de tidigare tecknen voro utplåna­de, och i stället hade man skurit dit en räv, som satt fast medhalsen i en snara, så att tungan hängde ut ur gapet.Räven skulle utan tvivel vara magistern själv, att döma avtattarens segerdanser och övermodiga skrål.Och nu drev nyfikenheten efter att få klarhet över, huru hanssaker stodo, honom hastigt bort till lagmannens gård, som hanför övrigt nalkades med en viss oro för utfallet, enär alladomarne i de erövrade provinserna voro danskar, ett tillmötes­gående av regeringen, för att icke de underkuvade skulle leva iständig fruktan för godtycklig och orättfärdig lagskipning ochtillika därför att det var av största betydelse att domarnefullständigt förstodo befolkningens språk och kunde följa ochbedöma varje ords skiftande nyans.Han hade hunnit ut ur skogen och nalkades kyrkbyn, därlagmannen bodde, då tattaren kom sprängande ut från bygatanpå sin blacka skinkmärr, hälsade med ett segerstolt leende ochöverstänkte magistern med landsvägssmuts, då han icke hannatt i rätt tid hoppa åt sidan.Magistern vart mörk i hågen, och onda aningar trycktehonom, när han stod med lagmannens portklapp i handen.Ännu betänkligare till mods blev han, när domaren tog emothonom med en förvånad, misstänksam uppsyn och förde ho­nom in i en svartmöblerad, låg sal, där två stora svarta bordupptogo hela golvet. Det rådde en kvävande hetta därinne, ochliksom för att släppa ut litet av värmen, öppnade domarendörren till kammaren bakom, gick in dit ett ögonblick och komså tillbaka.Därpå bad han magistern taga plats, mönstrade honom frånhuvud till fot, som om han jämförde honom med de beskriv­ningar han fått och de föreställningar han gjort sig om denbesökande. Han sade dock ingenting, utan avvaktade lugnt, attmagistern skulle tala.Slutligen tog denne till orda, tämligen motvilligt, ty han varrädd för att trassla in sig i motsägelser och säga för mycket, ochhan hade endast berett sig på att bliva tillfrågad, i vilket fallsvaren lätt skulle ha givit sig själva.»Mitt ärende», började han, »rör min värd, förvaltar Jensenpå Bøgely, vars uppförande mot mig icke har varit tillbörligt.»Här tystnade han för att bli tillfrågad, men det kom ingenfråga, endast en nick, som uppmanade honom att fortsätta.»Det har nämligen kommit till min kännedom», måste handå gå på, »att folket jag bor hos har brutit sig in i mitt rum ochmed falska nycklar öppnat mitt schatull ...» här tystnade hanigen.Domarens min var oförändrad, likgiltig, som om det hanhörde var något, som han visste gott besked om.»Och nu», nödgades magistern avsluta, »har jag för avsiktatt stämma dem för inbrott.»Domaren väntade en stund; så frågade han:»Vad är det som har blivit stulet?»»Ingenting har blivit stulet!» måste magistern svara; ty hankunde icke uppge att hemligheter kunde ha blivit stulna, då detskulle vara att ange sig själv för att hysa farliga hemligheter.»Finns det vittnen på saken?» sporde domaren.»Trädgårdsmästaren påstår, att han hört det berättas avförvaltar Jensens syskon.»»Bara prat, alltså; ty syskon kunna icke vittna. Ingentingstulet, inga vittnen, inga uppbrutna lås! alltså rakt ingentingatt döma på!»Magistern satt och stirrade efter sitt käromål, som i ett nuvar bortblåst, så att icke ett spår fanns kvar av det. Men hanvaknade snart till besinning, kände, att han stod i ett ofördelak­tigt ljus såsom en, vilken utslungar en klent grundad anklagel­se, och för att inte gå därifrån som en stackare, beslöt han attgå djupare in på saken.»Tror Herr Lagmannen då, att den här Jensen är en fulltpålitlig person, som är höjd över varje misstanke?»»Jensen har varit misstänkt för åtskilligt, men har alltid gjortreda för sig», svarade lagmannen med eftertryck. »Sålundavar han angiven som misstänkt för häststölden härom aftonen.Men Corpus delicti, en av tjuven tappad sko, visade sig ickealls passa till hans fot; vidare kunde han uppvisa alibi, då hanbevisligen hade varit ute och ridit med gårdsdrängen vid dentid, då stölden blev begången, och det är klarlagt, att han hadebegett sig ner till sina föräldrar på natten. Att han på aftonensmugit förklädd omkring i diket, hade helt andra skäl.»»Vilka, om jag får fråga.»Domaren fixerade strängt prövande magistern och svarade iförnärmad ton:»Jo, han ville söka komma till klarhet över, huruvida enperson, som stod hans hjärta nära, hade blivit förledd medfalska löften. Det ville han.»Det uppstod en förfärlig tystnad. Allt dansade runt för ma­gisterns ögon, och fönsterrutorna antogo form av ett nät, varihan hade blivit fångad. Ett kände han klart: att han själv hadebundit nätet, att han närt vid sin egen barm ett ormyngel, somnu bet honom! Och han kände sig vanmäktig! Ty han kundedock icke berätta, att det var han som undervisat tjuven i alibioch Corpus delicti och i knepet med att tillstå en biomständig­het för att fria sig i det väsentliga. Och historien med flickan,vilken väl icke var straffbar enligt lagen, var dock tillräcklig föratt göra honom jävig såsom vittne, för att göra honom självmisstänkt, så att varje försök från hans sida att förklara denärmare omständigheterna endast skulle sätta honom själv iknipa, förvärra hans ställning, inveckla honom i motsägelser.Domaren, som såg, att magistern var kastad ur sadeln,begagnade tillfället till att ge honom en skrapa in optimaforma.»Jensen», tillade han, »känner jag som en halvtokig männi­ska, men med ett gott hjärta och ett förlåtande sinnelag. Hurhar han icke gjort förbön för sin bittraste ovän, grindvaktaren,som hade bestulit honom och som fängelset väntade. Nej,honom är det ingen fara med; ty så länge icke hämndkänslantar överhand i en människas sinne, så att förnuftet skenar i väg,så länge är allt gott och väl!»Magister Andreas blev het om öronen; ty han hade icke påmånga herrans år suttit på skolbänken så som nu. Och i sinkokande harm glömde han former och sedvänja och börjadeutan vidare rikta sina spörsmål till domaren.»Men påfågeln då, och kalkonen, och ankbonden, och göd­selvagnen och de saker, som nattetid fördes bort från loftet, ochhönsresan till Danmark – kanske lagmannen också är inne i alltdetta?»»Fastän jag icke behöver låta underkasta mig ett sådantförhör, så skall jag ändå svara. Vad påfågeln, kalkonen ochankbonden beträffar, så misstänkes alltjämt en viss person,men det fattas bevis! (Här fick magistern en blick, som komhonom att blekna!) Ty tjuven tycks vara en utstuderad person,som har förstått att lämna efter sig en falsk Corpus delicti, enperson som har reda på att alibi är det viktigaste i bevisföring­en, och som har lärt – och till och med har velat lära andra –att tjänstefolk icke kunna åberopas som vittnen!»Håren reste sig på magister Andreas’ huvud, och ju merursinning han blev, dess mer förvirrad blev han också, och närhan märkte sin förvirring blev han ännu mer vimmelkantig,tills han slutligen satt som en överbevisad förbrytare med dåligtsamvete och skräck för den slutliga upptäckten.Men domaren gick nu vidare, nästan säker på att vara pårätt väg.»Och vad resan till Danmark angår, så har Jensen genomnotiser i sin anteckningsbok bevisat, att han företog den i detuppgivna ärendet; jag har med mina egna ögon läst, att detstod: »Fredag den 2 augusti reser jag till Danmark; medför tiodaler; hämtar fem daler i Landskrona och köper sjuttiofemhöns.»Här höjde magistern huvudet, som om han ville tala, menhärvan var redan så tilltrasslad, att han förlorade lusten attsöka reda ut den; han kunde icke få fram ett ord av de invänd­ningar han ville göra. Han kunde icke säga: Herr Lagman, justden omständigheten att karlen som ett nöt går och skriver ipresens-form »jag reser», medan alla förnuftiga människor bru­ka anteckna efteråt: »i går» eller »den och den dagen var jagdär och där» – just den omständigheten synes misstänkt; ickeheller vågade han upplysa lagmannen om det misstänkta iuppgifterna om att han medförde så och så mycket, men skullehämta så och så mycket till; och han hade förlorat all lust attinvända, att det ursprungligen skulle ha varit hundra höns,medan det i boken stod blott sjuttiofem. Han var mållös införså mycken fräckhet och åhörde tankspritt lagmannens bevis förgödselvagnens lovliga användning, då tattaren hade sökt ochfått Landskrona slakthus tillstånd att hämta svinmagar, medanhan dock ännu i sina öron hörde en förklaring om Helsingborgsslakthus och för sina ögon såg en gödselhög, som ej kunde varahämtad från något som helst slakthus.Förhöret var slut och magistern reste sig för att gå sin vägsom en misstänkt tjuv, som en falsk angivare, som en underuppsikt ställd person, då domaren gav honom ett sista hugg ibröstet:»Således kan jag ingenting göra åt er sak angående schatul­let, men kom väl ihåg till en annan gång, att om ni gömmer påfarliga statshemligheter, att ni då håller dem lika väl dolda somnu; ty fastän jag är danskfödd har jag blivit svensk medborga­re, och såsom min nuvarande konungs och herres trognaundersåte skyr jag inga medel – skonar inga personer – för attvärna och vaka över okränkbarheten av den regeringsform,som jag svurit trohetsed!»När magistern kom ut, kände han sig till mods som om hanblivit kåkstruken. Bakbunden, med förlorad heder, utan möj­lighet att kunna resa sig; fläckad utan utsikt att kunna tvättasig ren, tvärtom, ju mera han gned på fläcken, desto meraskulle den äta sig in. Till och med om han kunde samla bevis,så vågade han icke längre röra vid saken av fruktan för attbringa sin familj i olycka; och vem kunde veta, om han ickerent av skulle bli anklagad och stämd inför rätta av tattaren.Han kunde ju bli anklagad som medskyldig i stölderna, då hanhade lärt tjuven att stjäla; han kunde anklagas för att ha begåttvåldtäkt, för att ha förfört en oskyldig jungfru – för vad somhelst, då ju falska vittnen lätt kunde anskaffas; och, värst av alltoch säkrast, för majestätsförbrytelse; ty den förbrytelsen skullehans hederskänsla förbjuda honom att neka till, eftersom hanhade begått den.Han var slagen, och det av en stackare, en odåga, en lands­vägsriddare, som endast hade det företrädet att vara hänsyns­lös i valet av sina medel. Den förståndige, den kunskapsrike,den hederlige hade fallit för den okunnige, som icke ens hadekänt förbrytelsens filosofi, tjuveriets teknik, rättegångsväsen­dets procedur. Han, den bestulne, den förorättade, den pinadeoch plågade hade blivit brännmärkt, och tjuven, förföraren,spionen, ockraren, som levde av sin kropp likt en sköka, ochsom ville sälja sin syster till sköka, han hade blivit den godemannen med det ädla, förlåtande hjärtat, det veka sinnet, denöver systerns förlorade oskuld sörjande brodern!Han gick med sänkt huvud framåt landsvägen och grep såhårt om sin käpp, att naglarne blevo vita, och han hade blott enenda tanke. Han hade beskyllts för att vilja hämnas! Hämnasför vad? En tjuv hade gjort inbrott hos honom, hade brutit sittkontrakt, hade hånat och plågat honom, och han angivertjuven! Det kallas dock annars självförsvar, och var det ickedessutom en medborgerlig plikt att angiva tjuvar? – Nu villehan själv hämnas, eftersom lagen icke gjorde det, ehuru lagarneeljest äro stiftade för att göra självtäkt överflödig. Han villeåtervända till urtidens självtäkt gentemot en människotyp frånurtiden. Tillintetgöra ett skadedjur, utrota ett vidunder i män­niskohamn, hindra en bandit att fullborda sina ogärningar, detvar en lovlig handling, som han kunde försvara inför sig självoch sitt samvete. Men han ville skrida till verket med helaöverlägsenheten av sitt vetande, och han ville dräpa barbarenicke med krut och bly, utan med sådana medel, som icke ådroghonom själv något straff och som icke efterlämnade något spår.Han kände, att han hade varit på rätt väg, då han plockatsönder tattarens själ, och hade icke omständigheterna kommitdenne till hjälp, skulle han nu ha varit färdig. Men hansundergång närmade sig; ty verksamhetslusten och hoppet vorosin kos, allt, som kunde hålla honom uppe över förbrytelsen,hade tagits bort under honom, och nöden stod för dörren.Denna råa själ, som tycktes så starkt byggd, var endast lösthoptimrad av dåligt material, och efter de törnar den redanhade fått skulle den störta samman vid ännu ett par starkaskakningar. Vilka, det åtog magistern sig att uttänka under ennatts grubbel i enrum.Magistern hade nått fram till grinden utan att lyfta huvudet,då han ropades an av tattaren, som stod lutad mot räcket i enövermodig posityr, och då magistern kyligt besvarade hanshälsning, nickade han med förtroligt medlidande utan att lyftapå hatten och gick emot den inträdande med sitt elakasteleende. Med en närgångenhet, som han eljest icke brukadevisa, lade han sin arm i magisterns, följde honom upp genomallén och började tala om penningangelägenheter, gick rakt påsak och frågade, om magistern ville försträcka honom ett lån påfemhundra daler silvermynt.Magister Andreas, som icke ägde en skilling utöver sin lön,ansåg det likväl tjäna till intet att spilla dyrbar tid med onytti­ga undanflykter och lovade att med nöje om tre dagar stå tilltjänst med den bagatellen, varefter han gjorde ett försök attsmita undan och upp till sig. Men tattaren släppte icke taget iarmen, utan tvingade ner magistern på en bänk vid ett bord,som var framsatt på gräsmattan framför huset, den plats, därman bäst kunde ses ute från landsvägen.»Sitt nu ner och drick ett glas med oss!» inbjöd tattarenhonom i en ton, som icke tålte motsägelse.»Tack, kära Jensen», sade magistern, »men jag kan intedricka om förmiddagen.»»Det tjänar ingenting till att säga nej, för nu ska’ magisternha ett glas! Annars kunde jag lätt tro, att ni var förnäm. Ochdet är ni ju inte?» invände tattaren i en väl anslagen skämtsamton.Jungfru Ivarsson och Ivan kommo i det samma dit med glasoch krus och slogo sig utan att be om lov ned vid bordet på ettsätt, som icke röjde ett spår av den aktning magistern förr hadeåtnjutit.Det var således meningen att utsätta honom för en ny tortyr,kanske förevisa honom för de förbipasserande på landsvägen,eller kanske det bara var meningen att reta upp honom så atthan förgick sig.Tattaren skänkte i av det ruttna äpplevinet, drack först självoch smackade med läpparne.»Det är min äkta Burgunder, ska’ ni veta!»»Ja, den är god!» svarade magistern helt mekaniskt, medanhan tvang tillbaka sin vrede genom att begrunda sin plan.Jungfrun och Ivan skrattade utan den ringaste förställning.Därefter slog tattaren upp brännvin i glasen.»Det kommer inte över mina läppar!» sade magistern be­stämt.»Inte? Åh jo! När jag ber! När jag ber så vackert och intetrugar, tvingar eller hotar! Bevars, det faller mig inte in atthota, för det skall man aldrig göra, i synnerhet när det finnsvittnen tillstädes .... som äro jäviga. Nej, jag hotar min själinte, inte det ringaste! – Nå, bara en liten droppe!»Magistern ställde ifrån sig sin käpp för att ej bli mördare;men drack icke.Tattaren tömde sitt glas och blev genast yr i huvudet.»Nu ska’ jag ge ett nummer!» skrek han och harskade sig.Och så högg han i med sin gamla älsklingsvisa: »Jag är greveav Luxembur!»Det var som om denne obetydliga, fega, svaga person hadeslukat allt det mod, all den kraft, som den andre starkare ochmer betydande hade mist, och när tattaren kände, att han hademagistern under sina fötter, förekom det honom, som om hansjälv hade blivit en aln längre. Men han hade dock samtidigt endunkel förnimmelse av det osäkra i sin ställning och en för­aning av att den slagne kunde resa sig och slå våldsmannen tilljorden; ty han måste i varje ögonblick känna sig ha sina fötterpå den slagnes nacke för att icke förlora tron på att han stodöver honom, och ju mera han trampade, dess fastare blevmagisterns beslut. Det var som om varje tryckning av dennahäl pressade fram tankar, nya, djupa, modiga och riktiga, ochde samlade sig alla kring en och samma sak, och de växte istyrka. Varje ord, varje rörelse av tattaren blev en tråd, somspanns in i det rep, vari han skulle hängas, och magisternssäkerhet och lugn växte med varje minut.Den berusades skrål hade lockat ut magisterns barn påbalkongen, och med förundran sågo de ner på fadren, som sattoch drack med husets folk mitt på förmiddagen.»Nej, men se de små Guds änglarne!» sade tattaren medverklig beundran.Det var karaktäristiskt för denna vilde, att han icke hadenågon känsla för barnets eller kvinnans personliga värde, utan istället diktade dem till högre, nästan himmelska väsen, liksomhan gjorde med snokarne. Barnen, dessa små vildar och förbry­tare i miniatyr, vilkas älskvärdhet består i att icke dölja sina feloch vilkas iögonfallande skenbara dygder endast bero på derasfördelaktiga ställning att icke behöva strida för livsuppehället,hade för honom blivit liksom en bild av det högsta, av änglar­ne, kanske också därför att de icke kunde skada honom ochdärför att de visade honom samma tillit och öppenhet som devisade alla andra.»Ack, låt barnen komma ner!» föreslog han i ett behov attvisa sin ömhet eller för att känna, huru nära han hade kommitdessa barn av en mera gynnad ras, vilken han alltid hade settupp till med vidskeplig aktning och djupt tagit av sig hattenför.»De få icke komma ner!» svarade magistern.»För vem få de inte det?» frågade tattaren hotande.»För mig», svarade magister Andreas skarpt. Men så ångra­de han den utmanande form han hade givit sitt avslag och sloghastigt bort det i skämt, vilket aldrig förfelade sin verkan påtattaren, som därigenom på ett milt sätt påmindes om, att denandre kände hans inre och hans tankar.»Är det inte nog, att fadern är ett svin? Är det nödvändigt,att barnen också skola vara det?» sade han.Denna gång sköt han likväl bom; ty tattaren kände siggenom magisterns självbekännelse klassificerad som kreatur,och det påminde honom för mycket om hans verkliga värde.»Kom ner hit, små barn!» ropade han upp till balkongen,efter att ha vänt ryggen åt magistern.Jungfrun, som hela tiden hade suttit tyst, uppenbarli­gen förödmjukad och tryckt av de senaste dagarnes händel­ser, upplät nu sin mun, och med ett utbrott av smärta ochuppriktig ängslan fattade hon tag i tattarens tröjärm ochsade:»Nej, Jensen, låt barnen vara! Barn äro heliga väsen liksomdjuren!»Oaktat den mindre riktiga jämförelsen uppfattade magisternstrax det äkta i detta utbrott av moderskänsla hos den gamlajungfrun, och han tackade henne med en blick, som hon dockicke mottog, ty hon tillskrev magistern skulden för sin detroni­sering och därmed följande dåliga behandling. Tattaren, somgenom det oväntade hindret hade fått en avledare för sittgrymhetsbegär, vände sig nu fnysande mot jungfrun och skullejust ge henne en överhalning, då en oväntad syn visade sig pålandsvägen och fångade all uppmärksamhet.Ett liktåg drog förbi. Sex män buro kistan, och bakom följdeen svartklädd kvinna och en liten gosse. Kistan var vitmåladoch prydd med en grön krans av grankvistar; den sorgkläddakvinnan bar en lång vit slöja, eljest var allting svart.»Det är grindvaktaren!» sade jungfrun.Vid åsynen av hans fiendes likbår (de hade strax efter förso­ningen åter blivit fiender) måtte ett segerskri ha trängt sig framur de djupaste gömslena i tattarens hjärta, som om han hadesett ett farligt vittne nedgrävas i mullen, och i hans överström­mande glädje försvann hans medfödda fruktan för döden, och idet han vände ansiktet ut mot vägen, slog han till ett skallandeskratt och klappade i händerna. Hos magistern, som såg, attdetta utbrott endast dolde en hemlig fruktan, föddes genast entanke, som fick lekamlig form, när han såg den sorgkläddakvinnan stanna och lyfta händerna mot himlen, som om honnedkallade dess beskydd eller hämnd, medan jungfrun samti­digt dolde sitt ansikte i händerna av skam och fasa över tatta­rens råa uppförande.Magister Andreas reste sig nämligen upp från bänken, tog avsig hatten och blev stående i en vördnadsfull ställning tillsliktåget hade dragit förbi.Tattaren blev uppbragt över denna tillrättavisning och frå­gade i förbittrad ton:»Vad skall den där komedien betyda?»»Det är ingen komedi!» svarade magistern salvelsefullt. »Jagbrukar alltid bedja för de döda, ty» – tillade han med eftertryck– »ingen vet, vad som kommer efter döden, och den, som harundgått sitt straff i detta liv, kan vänta sig det i det nästa.»Tattaren, som verkligen fruktade för ett liv efter detta, villeännu icke giva efter för sin fruktan, och med ett sista försök attdöva sin rädsla skrek han efter liktåget:»Drag åt helvete, grindvaktare! Drag åt helvete!»»Tag er till vara, Jensen», sade magistern, »de döda gå igen,om man stör deras ro!»Och lugn som den blivande segraren, som har angripit sinfiendes svagaste punkt, lycklig som tänkaren, som efter en långansträngning har kommit till klarhet, steg han upp, tog på sigsin strängaste katedermin och upprepade med profetisk röst sinförutsägelse, som han själv ämnade bringa till uppfyllelse:»De döda gå igen!»När han med raska steg gick in genom porten, hörde hanefter ett ögonblicks tystnad, som visade att orden hade gjortverkan, ett gapskratt bakom sig, efterföljt av en påminnelse ompenninglånet, som nu löd på tusen daler. Magistern vände sigpå trappan och nickade jakande.Vid närmare övervägande hade magister Andreas kommit tillinsikt om att de medel, som han förut använt för att tillintet­göra denna råa själ, hade varit för fina, och orsaken till att hanmissräknat sig var den att han hade uppskattat parians mått avkänslighet gentemot moralisk skam alltför högt. Han hadespelat på en sträng av hederskänsla, som icke fanns eller somvar för slapp för att kunna brista ens vid hårda anslag. Här, detinsåg han nu, måste man gripa in med våldsammare ochenklare medel, gamla kända medel, som kyrkan och särskiltpapisterna i alla tider hade förstått att använda för att görasinnena mjuka, såsom ångesten för det tillkommande livet. Härvar jordmånen väl förberedd hos den vidskeplige tattaren, ochtack vare tillfälligheten med liktåget och de därpå följandescenerna hade hela planen till proceduren givit sig själv.Magister Andreas hade i sina gömmor ett instrument nyligenuppfunnet av jesuitpatern Athanasius Kircherus för okända,men kanske icke så litet jesuitiska ändamål, och kallat trollyk­tan eller Laterna magica. Med hjälp av denna kunde man efterbehag framkalla ljusbilder på väggar, på rök eller på vilkenannan bakgrund som helst med någorlunda fast konsistens.Denna apparat hade han många gånger tänkt använda till attroa tattarens sällskap med, men till följd av en viss olust för attförära något åt en, som stal och aldrig sade tack, hade han docklåtit bli det. Nu skulle han betjäna sig av den till ett ändamål,för vars uppnående han efter fyra månaders lidanden fann detfullkomligt berättigat att använda vilka medel som helst, blottdessa medel skyddade hans egen person från undergång; ty hanvar nu helt på det klara med att hans person var av högre värdebåde för hans familj och för samhället än detta skadedjur, påvilket ingen människas väl berodde, men av vars utrotandemångas räddning var avhängig.Medan magister Andreas nu satt och målade figurer på sinaglas, kände han dock stundom den avsmak, som åtföljer enohederlig sysselsättning. Han kände sig till mods ungefär somom han vore bödel, rackare, kåkstrykare, nattman. Och attspela med smutsiga kort, att spekulera i vidskepelse samtidigtmed att han var filosof och naturforskare och hade till uppgiftatt kämpa mot okunnigheten, det kunde icke annat än sårahans finare känslor. Men skulle han då gå under, därför att hanägde finare känslor? Skulle han nu gå och sätta sig i femton­hundra dalers skuld (så stor hade summan efter hand blivit),som han aldrig kunde betala – alltså till och med mista sinheder och bringa sin familj till tiggarstaven? Nej, han ville ickegå under; hans lust att leva och hans tro på sin högre rätt attleva uppreste sig mot detta förestående slaveri hos en barbar,som i dagdriveri och dryckenskap skulle förtära vad han arbe­tade ihop, och han måste vara rackaren, som drog huden överhuvudet på den andre; han måste i ett givet ögonblick draga ettstreck över århundradens uppfostran och sina inlärda begreppom heder och samvete; han måste offra sin själsfrid, uppgiva endel av den självaktning, utan vilken livet skulle bli olidligt förhonom. Och därtill måste han gå och bära på en hemlighet;tanken på att han hade mördat skulle kanske följa honom,såsom fruktan för det tillkommande följde den andre. Var deten svaghet hos honom, som stod i begrepp att dräpa – dennaångest för att slå till, en svaghet i hans själs konstitution, liksomdödsångesten var en svaghet hos den andre? Och ägde dessasvagheter samma ursprung? Nej, det ville han icke erkänna; tynär han jämförde sig med tattaren, kunde han icke annat äntillstå, att hans själs grundelement voro ändamålsenligare fördet samhällstillstånd, vari han levde, än parians. Ty denne,vare sig han nu kom från Egypten eller yttersta Östern ellerendast var en bottensats av södra Europas halvvilda folk, hadebibehållit alla de grundinstinkter, som äro fientliga mot varjesamhällsordning och därför att han och hans likar icke kundearbeta, icke slå sig till ro och grundlägga stat och familj, därförvandrade de evigt omkring och ströko runt på rov och tjuvnad;därför blevo de enligt folkrätten på förhand behandlade somöverbevisade tjuvar och stodo under särskilda lagar med enafoten utanför lagen. Och ur detta oregelbundna levnadssätt,utan tanke på morgondagen och utan att lägga grunden tillegendom eller nation, hade tattarens fruktan för det kommandefötts. Det fanns ingenting säkert kommande för den, som levdeblott för dagen, och därifrån stammade hans osäkerhet: hansfruktan för människorna, av vilka han icke kunde vänta signågot, då han ej hade något att ge igen, och hans fruktan fördöden, som han icke hade lärt något om, icke ville veta någotom och icke vågade höra något om.Var hade nu magisterns ångest för att krossa en fiende sinarötter? I känslan för ett människolivs värde, i lärosatser om attförlåta fiender, besegrade eller ej, dumma gamla lärosatser,som den ondskefulle alltid hade betjänat sig av för att dräpaden förlåtande segraren, i historier om barmhärtighetens väl­signelser – med utelämnande av berättelsen om den stelfrusnaormens beteende mot den barm, som värmt honom – i allavackra lärdomar om eget värde, om självaktning och om hämn­den, som tillhör Gud allena! Han hade nu visserligen kastat endel av dessa dumma gamla lärosatser över bord, men i dennastund, då han skulle begagna sig av sina nyförvärvade begreppom det relativa människovärdet, hejdade hans hand sig påhalva vägen mot fiendens hjärta, liksom hans forskande andegenom alla tvivlets irrgångar hade stannat framför dogmen:Folket är heligt och härskarne oheliga.Han måste alltså gå under, därför att han var den civilisera­de, den till högre samhällsliv utvuxna människan, han måste sesamma öde drabba honom som hade drabbat forntidens civili­serade folk, vilka hade fallit för barbarerna, därför att de ickekunde mörda som barbaren, icke stjäla som barbaren, ickebedraga som barbaren. Detta var alltså frukterna av upplys­ning, av sedlighet, av rättsmedvetande, att den upplyste, sedli­ge och kunskapsrike med nödvändighet måste falla i självför­svarets stund, därför att han icke ägde den erforderliga råheten!Detta filosoferande hade fört magister Andreas långt bortfrån tanken på det som förestod, och han måste nu på nyttupprepa för sig själv alla de förolämpningar, alla de råheter, allden skändlighet han varit utsatt för, och i det han samlade allt ien enda punkt, där hans äldsta och starkaste instinkter lågonergrävda, fick han en omätlig kraft genom att om och om igensäga till sig själv: Det är en tyrann, som gör sina medmänniskortill slavar! Dräp honom!Med detta enda ord tyrann, som han vid ett djupare filosofe­rande icke riktigt kunde deducera, ty han insåg tillfullo atttyrann och härskare, tyrann och makthavare, tyrann och över­lägsen kraft mycket väl kunde sammanfalla – sak samma, meddetta enda ord kunde han frammana naturens väldiga hat motförtryck, framlocka urgamla slavinstinkter, väcka till liv hos sigvildens lidanden, ikläda sig barbarens sätt att tänka och hand­la. Därvid gick han liksom ut ur sin egen personlighet, ställdesig under den lägre stående varelse, som redan hade foten påhonom, hatade honom med den underkastades hat, inbilladesig, att den andre var herren och att han var folkets barn, somår ut och år in skulle slita och släpa för dagdrivaren, givahonom sitt blod och sin hjärna, såsom hans förfäder hade gjort,och nu reste han sig, vild och utom sig, och fattade sin påk föratt gå ned och dräpa fienden, krossa hans huvud och kastakadavret åt hundarne.Men han vände om igen, släppte påken och satte sig vidbordet.Nej, icke på det sättet kunde det ske, icke i öppen strid kundedet göras; det var ju just olyckan! Han hade ju varit med ikriget, hade skjutit på fienden och aldrig känt obehag därvid;han hade också i katedern försvarat sig med påken och slagitsönder armar och lår utan att känna någon annan smärta änden, som de slag han själv fick hade vållat honom. Det varstrid, det; men det här var mord .... nåväl, men tyrannermördas, därför att de icke inlåta sig i strid! Och nu måstetyrannen dö!Det gällde då att framkalla skräck och rädsla hos den redanuppskrämda tattaren. Och för detta ändamål var magistern pådet klara med att han måste låta grindvaktarens skugga ochden dödes hustru gå igen. Men om detta var tillräckligt, var enannan fråga, som i tid måste besvaras. Han måste vara bereddpå allt och köra in kniven överallt, där det visade sig en blottahos tattaren, för att skära honom i småbitar.Han erinrade sig nu i det upphetsade tillstånd, vari hanbefann sig, att tattaren hade berättat om en dröm, som oftaåterkom i sömnen för honom: huru han förvandlades först tillen snok, därefter till en mus och slutligen till en hund; och huruhan alltid vaknade i stor ångest. Magistern trodde icke pådrömmar, men han tillskrev dem en viss ännu icke utreddbetydelse, icke såsom spådomar om framtiden, utan som håg­komster, kanske från preexistenser hos förfäderna. Varför åter­kom nu ständigt denna dröm för tattaren och fyllde honommed skräck?Var det hågkomster från längesedan svunna tider, då hansfäder trodde på metempsykos eller själavandring efter döden idjurkroppar liksom egypterna, och varför ryste han särskilt fördenna dröm? Kanske därför att grundelementet, som satte liveti rörelse, hade en så avgjord lagbestämd drift att utveckla sig ihögre former till högre liv, att denna föreställning om ettåtervändande till lägre former injagade denna människa, somfikade efter att komma upp, den största fasa. Magistern komihåg, att de värsta av de drömmar, som regelbundet återkom­mo hos honom, handlade om att han var barn igen och satt iskolan. Denna föreställning om en återgång i tid och ålderverkade så förlamande på honom, att han hela dagen efter ensådan dröm hade förlorat allt självförtroende och oupphörligthade en känsla av att hans barn voro lika gamla som han ochatt han hade blivit mindre.På dessa något svävande förutsättningar, det kände han,måste han kunna bygga ett resultat, fastän han icke visstevilket. Gentemot en så irrande hjärna kunde man icke gåmatematiskt regelrätt fram. Blott det hade han klart för sig, atten framställning, som kunde överträffa drömmen i handgripligverklighet, skulle verka ännu mera överväldigande, förlaman­de, kvävande än denna, särskilt som intrycket ytterligare skulleförstärkas av den ångest han i förväg hade framkallat genomliksynerna.Alltnog, han målade sina bilder, grovt och brett så att de lättskulle förstås av tattaren, och gjorde i ordning sin lykta. För attbilderna skulle kunna verka, utan att lyktan syntes, måsteljusstrålen falla bakifrån åskådaren; men han måste tillika varaberedd på den möjligheten att offret vände sig om för attundersöka, varifrån synerna kommo; och för att icke behövasläcka lampan eller skymma för den, satte han ihop tre rör iform av en triangel, fyllde dem med fosfor och anbragte demomkring lyktans ljusrör, så att det hela kunde komma att liknadet allseende ögat över altaret i kyrkan, och tattaren kundevälja, om han ville uppfatta det såsom Guds eget öga, sombländade, eller ögat, som var inristat i trädets bark ute iskogen.Allt var klart; det saknades bara det lämpliga ögonblicket attoperera. En dag hade gått, och den andra var snart till ända.Tattaren hade börjat dua sitt offer, hade lånat en del av hansböcker, tobak och dryckesvaror och hade hela dagen legatdrickande och rökande på avträdestaket, varifrån han kundehålla utkik på magisterns fönster.Nästa morgon skulle tattaren betala ut pengar, och därförhade han med stor nyfikenhet väntat på postbudet, som skullemedföra de utlovade pengarne till magistern.Som folket ej hade fått ut sin lön förra veckan, hade deallesammans gått, och man kunde varje ögonblick vänta ut­pantning. Det vilade därför en hemsk stillhet över den folktom­ma gården, där de svultna hundarne, som nu knappast kunderöra sig, lurade på en råtta, en sparv, en tordyvel för att stillasin hunger.Kreaturen voro slaktade och uppätna, och endast hästarnevoro kvar; de stodo lutade mot de avplockade fruktträden ute iträdgården, som om de väntade på att sjunka in i den evigavilan. Hönsen gingo under körsbärsträden och plockade uppkärnor, som skatorna hade spottat ut.Allt erinrade om det sjunkande skeppet, det ramlande huset,men på den stora gödselhögen stod ännu påfågeln och breddeut sin prunkande stjärt, visserligen en smula sliten och glanslösefter en sommar utan föda, men ändå fin och vacker, det endamitt i smutsen, som ögat med välbehag kunde dröja vid.– – – Magistern hade inbjudit tattaren till kvällsvardför att undgå att bli inbjuden av honom, vilket var ännu ettlidande till alla de andra; ty han måste då plåga sig med ruttenmat och rysliga dryckesvaror i en smutsig traktering. Men hanhade även en annan avsikt med denna sista sammankomst; hanansåg det nämligen nödvändigt att taga offret under förbere­dande behandling i ett rundligt antal timmar för att görahonom mottaglig för den procedur, som skulle följa.Iförd sin ämbetsdräkt och med värja vid sidan – han sade,att han hade varit på besök hos prästen – begav han sig ned tilllusthuset, där tattaren väntade honom. Den ovanliga och hög­tidliga dräkten undgick ej att göra beräknad verkan, och tatta­ren lyfte av gammal vana på hatten, glömde eller vågade ickesäga du, utan gjorde ödmjuka krumsprång och antog sitt mestbelevade sätt. Bordet var dukat med en bländande vit drällduk,tallrikar och fat voro skinande rena, och det fanns både knivoch gaffel, vilket satte tattaren i stor förlägenhet.Rätterna voro få, men väl tillagade, och ett gammalt Syra­kusa-vin lyste gyllengult i en enkel, invändigt förgylld silver­kanna.Allt var anlagt på en imponerande verkan, och magisternsallvarliga, avmätta, men hövliga uppträdande slog med det­samma tattaren, som genast insåg, att han var tvungen attuppföra sig städat.Magistern skar för och serverade sin gäst, som oupphörligtbad honom icke göra sig besvär för hans skull, ehuru värdensstela sätt tillräckligt väl visade, att det blott var av skyldighetmot sig själv, sin person och sin rang, som han iakttog säll­skapslivets seder.När de voro färdiga med att äta och glasen hade fyllts, togmagistern till orda. Han började med att beröra sådana ämnen,som kunde fånga tattarens uppmärksamhet utan att lockahonom till att tala. Han uppenbarade några av djur- ochväxtlivets hemligheter och utbredde sig i synnerhet omdjurvärldens under, vartill tattaren lyssnade med andakt. Menvarje gång han ville sticka emellan med sina meningar, tegmagistern med en uppenbar otålighet, som gav till känna, atthan väntade tills struntpratet var över, för att sedan fortsättautan att besvara eller taga hänsyn till avbrotten. Efter handblev då också tattaren trött och satt som en tyst åhörare.Nu höll magistern honom och hans uppmärksamhet fången,och han övergick nu till andra ämnen, kom hastigt in på dethan ville, på teologien och livets och dödens gåtor, i det hanframlade filosofiska förklaringar av den mest djupsinniga art,så att tattaren, som icke längre hade något att invända, måsteanstränga sig till det yttersta för att vara uppmärksam, detsvåraste för en vilde och ett barn. Han vart blek av trötthet, ochögonen blevo små.Alltunder det han talade, uppmuntrade magistern oupphör­ligt tattaren att dricka, icke för att få honom drucken, ty det varalls icke hans avsikt, utan för att med det eldande vinet upptän­da honom för att så därefter pressa ner hans svällande bild­ningsdrift till beklämning.Tattaren såg ut som om han var nära att falla i vanmakt ochreste sig då och då för att slippa se in i dessa två brinnandeögon, som bedövade honom, som stucko i hans hjärna ochhöllo honom som i ett skruvstäd. Men magistern tog genast tagi honom igen, och när tattaren skulle till att säga något, mistehan i samma ögonblick lusten; ty varje gång tittade magisternförstrött åt sidan eller böjde ned huvudet. Detta fortsatte i tretimmar, tills tattaren slutligen med våld ville rycka sig lös ochavbröt samtalet med att be om lov att få sjunga.Magistern sade, att det skulle vara honom ett nöje, menunder sången avsvalkade han sångarens lust att fortsätta ge­nom det livlösa, frånvarande i sitt ansiktsuttryck, så att visanavbröts vid andra versen.Nu hade mörkret fallit och lyktorna blivit tända. Det var enmolnig afton, och en svag vind susade genom dammens säv.Tattarens hjärna glödde av ansträngning och vin, av massorav fantasier, som ville fram, men icke mäktade det. Han hademottagit så många tankefrön, som sprängde hans hjärnas barkliksom mistelparasiten moderträdets; det hade kastats in såmycket jäsningsämne, som exploderade i varje minut. Hanhade fått hela teo- och kosmogonien föredragen för sig, allade högsta frågor hade susat förbi honom och hade i förbi­farten väckt hans nyfikenhet, hans lust att göra tusen frågor;de hade vänt upp och ned på hans gamla föreställningar, hadekullkastat hela hans lager av färdiga meningar om liv ochdöd, tillvaro och föruttillvaro, men hade framförallt bragtoordning och förvirring i detta arma huvud, som visserligenproducerade, men producerade slösäd av brist på vetenskapligtmaterial.När magistern efter fem timmars förlopp ansåg honom varatillräckligt mjuk, hans hjärna tillräckligt förberedd för att följavarje befallning av besvärj aren, släppte han honom äntligenoch lät honom på egen hand explodera. Men med sin starkareande och vilja ledde han hans tankars gång, och nu, när nattenhade fallit på, när mörkret låg tätt och vinden hemlighetsfulltsusade, gav han sig till att berätta spökhistorier. Berättade omvita fruar, om gengångare, om vålnader, tills tattaren sattalldeles uppskakad och väntade på det ögonblick, då hankunde få lov att berätta om de syner han hade haft.Han fick lov till att tala, och magistern upphetsade hansinbillningskraft genom att följa honom med den mest spändauppmärksamhet, fixerande offret, givande honom den mestmottagliga resonansbotten, lockande med uppmuntrande ordtill att fortsätta, narrande honom ut på det uppdiktades farligaområde genom att låtsas tro på alltsammans, överdrivande sinlättrogenhet och hycklande det största deltagande.Tattaren gav nu luft åt hela sin överfyllda fantasi och hetsa­de upp sig till den grad, att han då och då tittade in mellanbuskarne, rädd för att få se något, och för att lugna sig kastadehan en blick på magisterns värja.Magister Andreas svarade med att berätta de fasansfullastehistorier han kunde minnas, och när tattaren till slut befann sigi det högsta stadium av extas, reste magistern sig, bad omursäkt för att han själv bröt samvaron och sade god natt.»Jag tror rent av att jag blir mörkrädd!» försökte tattaren attskämta.»Ja, jag skulle helst sova ute i natt!» svarade magistern, utanatt egentligen veta vad han menade därmed.»Ute?»”Ja, ty där spökar det åtminstone inte, om man tänder eld.»Varför han sade detta om eld, kunde han efteråt icke förklaraför sig själv, men det måtte ha föresvävat honom en eller annanerinran om negrer, som sova vid bål för att skrämma bort vildadjur.När han hade lockat bort tattaren från lusthuset, kallade hanpå pigan, bad henne tända ljus uppe i tornrummet, men gicksjälv oförmärkt tillbaka till lusthuset och tog fram sin trollyktaur en korg.Därpå tände han en pipa tobak, utan att egentligen veta vadsom nu skulle inträffa eller hur han skulle operera. Själv varhan dödstrött, och nästa dags utbetalning stod för honom somslutet på hans liv, på hans förhoppningar.Under tiden dukade pigan, som hade kommit tillbaka, avbordet, bar upp tallrikar och fat, och när hon var färdig,frågade hon, om magistern själv ville släcka.Därigenom kom han att tänka på att han satt i ljus, underdet han behövde mörker.Han svarade därför ja, och när pigan hade gått, släckte han.Den svaga vinden svepte över fälten, släpande med sig entät, fuktig dimma, som stannade vid skogen, förtätades genommotståndet – och – magistern störtade upp; ty han såg att detlyste i dimman bort åt ängen till, och han förstod, att tattarenhade tänt ett torvbål. Med lykta och elddon smög han upp tillett tomt vagnslider, varifrån han hade full utsikt över ängenutan att själv kunna ses.Där ute såg han tattaren ligga vid sin pyrande eld, som gavmer rök än låga. Han var insvept i ett ylletäcke, som hade varitvitt, men nu i halvmörkret endast kunde skymtas som någon­ting ljust, och han låg med ryggen mot vagnslidret. På andrasidan elden stod den rökbemängda dimman tät mot skogskan­ten och bildade en vägg som magistern icke kunde önska sigbättre.Han tände lyktan och – i nästa ögonblick syntes en svart­klädd kvinnoskepnad med vit slöja mitt inne i torvröken.Tattaren tycktes ännu icke märka något, men då figurenvid nästa luftdrag rörde sig, sprang han upp och stirrade in ielden.För att icke ge honom tid att noggrannare undersöka bilden,lät magistern skepnaden ömsevis försvinna ut ur röken ochkomma igen; och allt eftersom han sköt sitt glas ut och in ilyktan, rörde tattaren sig, sprang upp och föll ned. Det var somom magistern hade honom på ett snöre och satte honom irörelse med en tryckning av sitt finger.När han nu hade fångat tattarens uppmärksamhet, kastadehan grindvaktarens jätteskepnad ut på töckenväggen.Det var en fasaväckande syn att skåda denna jättebild av envålnad i liksvepning och med lyftad hand liksom komma ut urskogen och närma sig, hög som ett bokträd – det gjorde till ochmed på magistern ett förfärande intryck. Genom att skruva pålinsen lät han bilden komma närmare och närmare, och nuhörde han tattaren tjuta stilla, ett oavbrutet enformigt tjut somfrån en vansinnig, och han såg honom draga täcket upp överhuvudet, resa sig, dansa som en björn, falla ned i gräset ochresa sig igen, tills han blev stående som fastnaglad i stelkramp,alltjämt stilla tjutande.Nu försvann grindvaktaren, och dramats första akt var slut.Men tattaren förblev stående som en bildstod och rörde icke enmuskel, då det ur torvröken kröp fram en snok, alldeles levan­de, med de gula öronen och den spetsiga kluvna tungan.Bilden stod så skarp och så korrekt i färgerna, att tattaren ejkunde undgå att se den.Och han såg den. Och allt eftersom den rörde sig i naturligabuktningar efter rökens böljande oro, började offrets stelkrampatt upplösa sig, och hans kropp rörde sig, först i takt medormens rörelser, men till slut började han vrida skuldrorna ochryggen som en människa, som simmar skruvsim eller ålar sigfram i vattnet.När magistern tyckte, att han fått nog, och fruktade atttröttheten skulle väcka honom, sköt han in ett nytt glas i lyktanoch lät snokens förvandling till en mus försiggå på rökens mestiögonfallande fläck.Tattaren segnade stilla ned på marken, drog in benen undersig, och med ett pipande ljud stack han ned näsan i alla demullvadshål han kunde nå, dock icke utan att då och då tittaupp efter bilden inne i röken, som tycktes hålla honom fångensom i ett osynligt band.Nu var tattarens hjärna satt i den rätta rörelsen, och denväg, som den vidare skulle gå, var i förväg så tydligt angiven,att offret, redan innan nästa bild kommit fram, hade rest sighögt på alla fyra, dock alltjämt behållande det vita täcketomkring sig, och då hundens skepnad dök fram i röken, var hangenast redo att sätta i med ett förfärligt skällande, som hadehan bara väntat på detta.Nu hördes ett förfärligt larm från husets baktrappa, och åttagånger smällde bakdörren upp och igen, medan de åtta utsvult­na hundarne störtade ut för att kasta sig över den närgångnafrämmande hunden.I samma ögonblick förutsåg magistern, vad slutet skulle bli,och för att påskynda det riktade han lyktan nedåt, så atthundbilden föll rakt på det vita täcket.Kopplet kunde icke taga miste, och i raseri lågo alla åtta i entjutande hög ovanpå sin ihjälbitne herre.Paria var död, och Aria hade segrat; segrat med hjälp av sittvetande och sin andliga överlägsenhet över den lägre rasen.Men det kunde lätt ha hänt att han själv hade blivit kvar påplatsen, om han icke haft styrka att begå förbrytelsen.Nu när fienden låg slagen, kunde han se försonligt på ho­nom; och när han satt i universitetets boksal och läste den viseManus lagar, förstod han det hat, som han varit föremål för,hela denna kedja av skändligheter från en människa, som hanendast hade gjort gott, och som han hade räckt handen, närden övermodige slog honom till jorden och skrattade åt honom;han förstod nu denna kärlek till smuts och förbrytelse, dennaböjelse för all förruttnelse och sympati för orena djur.Sålunda skrev den vise Manu i syfte att genom förnedringskapa en ras av förnedrade, som skulle ligga nederst såsomvärmande och närande gödsel, för att Arias adelsstam skullekunna skjuta upp och sätta blom vart hundrade år liksomaloen:Tschandala, frukten av äktenskapsbrott, blodskam och för­brytelser, må endast äta vitlök och lök med förruttnelsenssmak, och ingen må bringa honom spannmål och frukter, ellervatten och eld.Tschandala må icke hämta vatten ur floder, källor ellerbrunnar, utan endast ur träsk och de pölar, som uppkomma ikreaturens spår.Manus lagbok, den mest kända av de klassiska indiska lagsamlingarna. I Manuslagbok, 10:de boken, vers 51 och följ., finnas bestämmelserna om huru Tschandala, denlägsta indiska kasten, skulle behandlas.Tschandala må icke tvätta sig, alldenstund vattnet endastmå förunnas honom till att släcka sin törst med.Tschandala må aldrig sätta bo; må endast kläda sig i kläderefter lik, endast nyttja spruckna kärl till mat, gammalt järn tillprydnad, och till gudstjänst endast onda andar.Sålunda skrev den vise Manu.Vid Likvakan i Tistedalen.– Smack! sa’ det, som när man kastar en sten i gyttja! och såvar det slut med stora livet som kallats Den tolfte Karl! Herrenskydde oss alla!Så berättade för tionde gången löjtnant Carlberg den storahändelsen till livmedikus Neuman inne i stugan i Tistedalensby där de båda trogne höllo likvaka.– Och så sa’ general Maigret: La pièce est finie. Allonssouper! tillade medikus liksom för sig själv. Jojo! – Allonssouper! – Nu få vi se vem som skall bestå fiolerna. Görtzenshundra tusen daler silvermynt som kom till krigskassan i går,har arvprinsen utdelat till det högre krigsbefälet: Det kommeratt göra vad det kan. Gör det så!Vid ljudet av hästtramp utanför reste sig medikus och gickmed talgljuset ut i farstudörren för att mottaga någon som hanväntade. Ute var det alldeles nedmörkt och den fallande snönsmälte till smuts med detsamma den föll. Men över gransko­gen, långt upp på himmelen syntes som ett norrsken överFredrikstens höjder där fienden tänt glädjeeldar.Hästtrampet kom närmare och straxt syntes en kurirs gulaskinnbyxor mellan fyra svarta hästben rusa förbi, under detljudet av ryttarens piska knallade som pistolskott.– Det var arvprinsens till Stockholm! mumlade medikusbakåt löjtnanten som stannat inne i förstugan. –Åter plaskade det i snöslasket, en huggvärja skramlade, enläderväska på en blå rock med gula knappar skymtade ochförsvann.– Svär på att det var Holsteinarns som gick till Uddevalla!Kommer fler, lita på det! Jo jag hör dem, för de kommermanstarka!Tre svarta flaxande kappor fläktande likt segel i vändningoch tre par drabantvärjor yrde förbi.– Det var dödens husarder som gick till Strömstad för attfinka Görtzen, så sant jag kan gissa rätt. En skall dö för folket,och det var inte nog med Honom, för den våga de inte på, intepå hans döda mull en gång, men rätt är det inte. Jaja, man harsett så mycket och mer får man se! Här stundar tider löjtnantCarlberg; här stundar tider.– Det har alltid stundat tider, medikus, och man har alltidvelat riva döda ur mullen sen man kastat dem på vrak när delevde, men den här gången undrar jag ...– Vad för slag! höjde medikern rösten, men blott för attstraxt därpå sänka den likasom om han ändrat mening.Skyggande med handen för ljuset vände han om in i stuganföljd av löjtnant Carlberg som väntade sig en diskurs, vilkenefter all sannolikhet ej kunde utebliva.Men i stället för att stanna i yttre stugan där de bådamännen hållit vakan, öppnade medikus Neuman dörren tilldet inre rummet, och på tå som om man fruktade väcka ensovande trädde de nu in i kammaren.Illa belyst av fyra oputsade talgljus syntes det lilla rummetsväva i halvmörker, och genom röken från ljusbranden visadesig på de spånade väggarne dåliga träsnitt av Tsar Peter medsitt livliga själfulla ansikte, vid sidan av konung Augusts plus­siga drag med glosögonen och den liderliga hakan, båda upp­hängda över en slagbänk på vilken låg en stor underoffunderoffi­cersvärja.När medikus snoppat ljusen visade sig en lång fältbår påvilken låg en mörkblå kappa, vid vars nedre ända ett parsnedgångna ryttarstövlar stucko fram och på vilka syntes spårav illa avtorkad lera.Under den våta kappan tecknade sig så småningom, när ögatvant sig vid ljuset, konturerna av en medelhög man med spetsi­ga knän, breda ron, hängande smala axlar och en mycketframstående näsa som uppbar det skylande tyget att endastformen av en något för hög panna kunde skönjas.En däven lukt av vått läder, nyslaktat kött och ammoniakspred sig i rummet och tycktes med sina dunkla erinringar omskröplighet och förgängelse neddraga de sörjandes ett ögon­blick uppspringande känslor.Medikus ärnade sätta sig på slagbänken, men åsynen av denkungliga värjan höll honom tillbaka, och liksom påminde attman ej sitter i konungens närvaro. Förlägen blev han ståendeen stund såsom om han väntat en befallning eller ett tillståndatt draga sig tillbaka, alltjämt med ögonen fästade på denmörka gestalten.– Herre Jesus han rör på sig! hördes löjtnantens halvsläcktaröst bakom kirurgen, som i detsamma ryggade och med vittuppspärrade ögon betraktade det sällsamma fenomenet huruliket likasom sträckte på sig när senor och band slappnadeinnan likstelnaden inträtt fullständigt.– Det töjer sig bara i ledgångarne, försäkrade medikus; ochvi få frost till morgonen. Men nog är han slut alltid, det är han!Och – – – han dröjde på orden – jag tror inte han går igen. För,han hade aldrig varsel, mer än en gång ...– Vill inte medikus ändå se efter hur det kan vara! badlöjtnanten, antydande en viss fruktan att få se den döde ståupp. Nog stod jag i graven när skottet föll och vi ha båda settvar det tog, men man vet dock exempel på att kulor ...– Nej herre, aldrig har jag sett kulor gå genom tinning­ar utan att det blev döden! avslöt kirurgen samtalet och togmed detsamma tillfället i vingarne för att avlägsna sig urlikrummet.– En sällsynt man, det var det för visso, låg kirurgen om enstund på sin säng ute i stugan och småpratade för sig självunder det han kämpade med sömnen – – – Det är som omsjälens kvaliteter, perfektioner och debiliteter vandrade genommateriens substrater .... De gamle egypterna kallade detmetempsykosen eller själavandringen och vi säga endels att detär påbrå ... ehuru ofta genom en naturens lex contradictioniseller motsättningens lag de negativa egenskaperna bytas i posi­tiva ... Var inte farfadren tionde Karl en fyllehund, en flickjä­gare, en slåsskämpe. Men Karl den tionde födde nykteristenoch kvinnohataren Karl den elfte ... se nu börjar motsätt­ningarne, men slåsskämpen sitter lite kvar, fastän den storerikshushållaren träder fram till överdriven snålhet. Karl denelfte födde Karl den tolfte och naturen behåller nykteristen, ochkvinnohataren, slår ett bakslag och får fram slåsskämpen, ifrånfarfar, men stryker ock snålvargen, som endast kan botas ge­nom en ny överdrift och gör en slösare ... för han var faslig atthantera pengar ... Herre Jesus, i Timurtasch ... jajaja! – Mense på fan, säger naturen, nu ha vi gjort en karlakarl, och såkänns det som efter ett Beischlaf, man får en lust att sova, ochvara över den saken. Natura numquam perfectrix, säger Aristo­teles, naturen gör aldrig något fullkomligt, och här behövdehon tre generationer för att knåda till ett stort ämne, så stort attdegen tog slut. Slut, för om man tänker efter, så fanns det ensvag punkt någonstans mitt in i nodus vitalis eller livsknutenhos denna jätte. Svagt som hos den store morfadren – där ha viockså kanske lite påbrå – Fredrik III i Danmark. En enväldig,slug, vidskeplig herre, som var så stark och så vek, så klok ochså full av misstag. Och så, se på vår hjälte. Modig som en björnnär man såg på honom, men när natten och olyckan kom, si dåkunde han inte sova ensam. Då skulle han ligga i knä på någon,eller i sängen hos gubben Piper ibland; och så fram medbönboken ... Och tänk på det där då, att han som rådde påandra, kunde inte dubblera sin person och sätta en vilja översin egen vilja. Det var inte styrka när han lät Moskovitenrasera i Östersjöländerna under det han höll på att förgöra sigoch oss alla borta i Polen. Det var tetanus eller stelkramp ... jaså var det i Turkiet också. Vad hade vi i Turkiet att göra ...Svaghet, herre! Och så att han inte vågade sig hem till Stock­holm ... det var fegt, så fegt, och det föll han på. Och på detockså att han skulle ta sig en ansvaring i Görtzen ... jo den fårnjuta’t han; han får bära hundhuvet, han! Och där fanns såmycket svagt så!– En hjälte var han likafullt, stå mig för det, medikus,utbrast löjtnanten, som icke längre kunde styra sig.– En hjälte på slagfältet var han! Ganz recht, löjtnant Carl­berg. Och det kan hända att han var mera general än soldat ...si det förstår jag inte. Hans dygder trodde jag vi kände, menhans brister ha vi blundat för tills nu, och därför ska vi tala omdem nu när ingen hör oss; för en likrevare är jag, men ingenlikrosare. Jag sade att det fanns något svagt! Och det syns alltidnär en släkt går ut. Hade inte fadren motvilja att couchera medsin lagliga gemål! Och blev det icke litet klent med avkomman.Vår kung tog vad som fanns och litet till. Systern HedvigSophia blev gift, men hon var inte rätt skapad, för hon hade ettlitet fel, litet men ändå ett fel – hon hade dubbla tummar somkanske ni inte vet – och hennes son blev svagelig och hade svårtatt tala, man sa till och med att han var nästan stum. Och vårnådiga drottning, Ulrika Eleonora är – unter uns – icke avnaturen förlänad med det övermått av andliga förmögenhetersom man har hopp att vänta av en så framskjuten person ...– Mycket bra sagt!– Med ett ord, och i betraktande av att även vår nådigeherre och konung levde i en beständig olust att skänka landettronföljare, så vill det synas som om en hemlig drift hos naturenställt så till att det blev en ända med den ätten. Naturen hadegjort sitt och var trött. Den hade nog med Karlar, och det blevslut med Karlar! ... Något fint arbete hade naturen icke gjort ivår nådige Herre och Konung! Stort och grovt! Gärna; menicke fint. Tänk denna hand som förde huggvärjan så stoltkunde icke lirka fram den lätta fjädern på det glatta papperet... då lydde icke mekaniken, då vinglade det och krånglade,som om han fått torgsjuka mitt på det vita fältet. – Han saockså att han fick svindel när han skulle över pappersarket.Men det var inte bara det, utan tankarne som skulle marscherafram i riktade rotar de gick och satte krokben för varandra,trampade ner hasorna på varann, och när jag läste ett brev tillsystern, en gång som han bad mig korrigera, så låg orden därsom i långa tanor, hopsnorade som om man sett hela hjärn­trasslet uthasplat – – – nej det var inte finerat! Och så tyckte haninte om rena strumpor ... asch! Det var en gris, det vet vi, ochdet ska vi inte tala om.– Fy för fan, vad ni är småaktig, medikus! Det hade jagaldrig trott om er, avbröt löjtnanten och kastade en blick neråtsina trasiga stövlor. Dubbla tummar och skitiga strumpor, vadhar det med mannen att göra!– Très bien, löjtnant Carlberg, jag talade egentligen inte tiller, för då hade jag med min otroliga förmåga att sänka mig tillmina åhörares låga ståndpunkt talat på ett annat sätt ... Vi skaslåss i morgon men inte i natt! – Jag sårade er med minorättvisa misstanke att ni var en man som förstod uppskattaskönhet och behag i livets mindre förhållanden, och jag dröm­de, halvsovande som jag är, att de små penseldragen ickekunde skämma annan tavla än den som saknade de stora. (Ochdet begrep han inte! viskade medikus för sig själv!) Men om nivill, skall jag tala för er om vår hjältes stora brister, för jagmåste tala i natt, tala ur mig denna ande som tryckt min i år,som jag tänkt tyst om så länge, därför att jag fruktat att tänkahögt, en ande som därför att vi aldrig vågade tala, också aldrigfick veta vem han var ... Vill ni sen slåss med mig i morgonskall ni få! Jag var med vid Pultava och jag var med mångengod dag innan ni var född. Jag har icke sedan jag anno 1703kom i konungens tjänst ägt min själ en timme, utan den harvarit envåldsherrens tillhörighet, liksom min ställning, mittbröd, mitt liv. Det är mig därför som om jag nu trädde ut ur ettsträngt fängelse, som om jag andades, återfann en gammalbekantskap i mitt hemliga jag som vuxit under mossan, undersnön, under stenar. Jag har älskat den mannen som hundenälskar sin herre, av vilken han får skydd och mat, men jag harhatat honom som hunden sin herre åt vilken han avstått sinvilja, sin frihet. Hör alla mina tankar om den store mannen ...Vi ska slåss i morgon löjtnant Carlberg, men inte i natt! – Ahvar inte rädd, det är bara råttorna som dansa därinne pågolvet! –– Ser ni, återöppnade han sitt tals ström, det är med en delstora män som med ljuset där; sätt det på ett högt bord och detskall synas, sätt det under bordet och det lyser intet, fastän desssken är lika starkt som nyss. Sätt med andra ord en åsna på entron och han ska alltid ta sig ut något och det inte är alltförklent med honom. Bien! – Det finns få regenter som varit så illautrustade som vår salig konung därinne. Litet visste han omstaters regeringssätt och om samhällens ordnande, intet omsamtiden och de styrande hemlighetsfulla makter som görahistorien. Hela hans liv var en kedja av misstag, av bockar, avdumheter ...– Ja, vi ska, djävlar regera, slåss i morgon medikus Neuman!avbröt löjtnanten. Men prata nu, för ni är fan anfäkta migrolig.– Men det fanns orsaker som till allt annat, och när jagnämner dem nämner jag lika många ursäkter! ... Jag är tyskfödd; det var vår store konung också, ty han hörde till husetPfalz, som icke är svenskt; hans farmor var Hedvig Eleonora avHolstein-Gottorp, hans mormor Sophia Amalia av Braun­schweig-Lüneburg och hans mor Ulrika Eleonora dotter tillnämnda mormor och Oldenburgaren Fredrik III.– Så satan! Var nu Karl den 12 tysk också!– Jo säkert, så säkert som själva Stamfadren Johan Casimirvar gift med Karl den niondes dotter med Maria av Pfalz. Nuär det sant, ser löjtnant Carlberg, att man ska ta utsädet frångrannen, men Oldenburgar och Pfalzen ha inte haft den bästavätskan. Och så händer det att när man tar till sådden långtifrån, så får man ogräs i grödan, och inte är det det bästa manskickar längst bort. Gustav den förste strakade först Katarinaav Sachsen-Lauenburg och fick den fjollen Erik, men när hansen tog inaveln med henne Leijonhufvud så blev det tio raskadrängar och pigor, utan att det klagades på inbördes krig ochnepotismus. Det må nu vara det, men det låg också någotavgjort Svenskt i vår hjältes hela åtfärd. Löjtnanten vet ickevad Svenskt är, kan jag tänka. Jo, när stammarne vandradeomkring ännu och letade efter de bästa jordbitarne och börjadenappas om floddalarne, sjöstränderna och de förmånligasteluftstrecken, drevos de svagare norrut och de mest begåvadeintogo godbitarne. Ju längre norr ju sämre folk. Likasom jord­kulan endast har en värmekälla, solkulan, så hade europénblott en bildningshärd Hellas, sedan Rom, sist Paris. Ochalldenstund värman utbreder sig i omvänd proportion av kva­draten på avstånden, så kommer alltid värman, den andligasom den materiella sist och minst åt polarländerna, och därförfröso andarne i nordanlanden och blevo på efterkälken. Därförunderhölls alltid en stam av barbarer norrut och när samhälle­na söderut voro ordnade bröto nordmän och vikingar ner ursina hålor och rövade på vildarnes vis. Ibland hette de göteroch longobarder, ibland svear, ibland trettioåriga-krigare, ochnu sist Karl den tolftes bussar. Karl den tolfte är därför denmest Svenska av alla konungar och med den ensammes, för­visades och tillbakasattes övervärdering av sig själv, förenadehan den osjälvständiges tillböjlighet att gå och spela en annan.Vet löjtnanten vilken rolle Karl den tolfte spelade. Nej! Se då påden här boken som jag hittade i hans bakficka nu nyss. Det ärCurtius: De rebus gestis Alexandri Magni, eller: Historien omAlexander den Stores bedrifter. En dålig historiker som skrivitom Alexander så som man troligen kommer att skriva om KarlXII i många tidevarv. Det var emellertid hans urbild som vårhjälte ville agera inför Europam. En urbild som var fjortonhundra år för gammal. Hör på några jämnsättningar om deicke passa alldeles så väl ihop. När Alexander föddes branntemplet i Efesus. När Karl XII blev myndig brann Stockholmsslott. Alexander var liksom Karl XII tidigt stolt och äregirig,ville icke tävla vid Olympiska spelen emedan där icke funnosnågra konungar att bekämpa; förslösade sin förmögenhet ochkastade ut pengar på vänner; avskar den Gordiska knuten dåhan ej kunde lösa den; erövrade många länder dem han ejmäktade sköta och hade alltid persern i ögat liksom sedan enannan hade ryssen, om nu Darius skulle översättas med Augusteller Peter. Brandklipparen heter dock på grekiska Bucephalusoch turkarne kunna vara perser som Alexander icke drog sig föratt taga med i sin armé när det behövdes; Bessus kan varaMazeppa, och Babylon antingen Dresden eller Moskva; flodenHyfasis Poltava, och båda hjältarne dogo i genomsnitt vidtrettiofyra och ett halvt år då den ena räknade trettiotre denandra trettiosex år vid dödstillfället, och så vidare efter behag.Men det finns en olikhet mellan hjältarne utom nu Macedo­nierns liderlighet, och det är den, att Alexander for fram somen Aristoteles lärjunge att sprida bildning bland barbarer,under det vår skägglöse longobard endast gjorde simpla plund­ringståg och till sist icke försmådde att trumma opp hundtur­ken och dra in det fratet igen i Europa som man haft ett sådanthejande helvete att få ut en gång.Ser löjtnant Carlberg, när odlingen börjar i Europa så sökerden sina boplatser vid ett innanhav, i avsikt att komma åtsjökommunikationerna då inga landsvägar funnos. Därför bör­jar bildningen kring Medelhavet, kryper opp längs kusterna åtSpanien, Frankrike, England, under det Tyskland ännu ligger iskogsmarker. Sverige och Danmark tävlade om att få Östersjöntill ett nordiskt Medelhav och klådde därför alltid efter maktenöver stränderna. När Karl XI dog hade Sverige kuster åt trehav och kunde vara belåtet. Ingen av de fiender som utmanadeKarl XII hotade landets dåmera naturliga gränser. Danmarkville endast arrondera sitt land och gick löst på Holstein-Gottorpska området – det angick inte Sverige; och erinra det,löjtnant, att Karl XII endast slog dansken den gången medengelsk, holländsk och hannoveransk hjälp – ringa ära. AttSachsen ville ta Riga för att komma ner till sjön, det var jubilligt och att Tsar Peter ville ha Ingermanland det var klart.Nu glömde Karl XII, eller rättare förstod det aldrig, för hanhade inte fått någon uppfostran, att Polens gränsbevakningmot Österns horder var onödig, sedan Ryssland själv, civilise­rat av Mikael och Alexej övertagit det partiet och hela Karlshat mot den överlägsne Peter förefaller så personligt, opolitiskt,ohistoriskt, att man icke behövde se detsamma avslöjat i hansstörsta brott att kalla på turken emot det i avvildning ståendeRyssland som just då var sysselsatt med sin grundläggningsåsom europeiskt samhälle under en Tsar som både var Doktori Oxford och Ledamot av Franska Institutet. Vilden, det varKarl, som lade sitt land i mulbete under det Moskoviten satteplogen i sitt.Sverige behövdes icke i Östersjöprovinserna som förpost motmongolerna och därför förlorade det Östersjöprovinserna medhistoriens rätt; Sverige hade icke med Polens affärer att göraoch icke med Holstein-Gottorps heller, därför vräktes det ut;Karl XII var ett spöke som stått upp ur hunnergravarne, engöt som skulle ha bränt om Rom igen, en Don Quixote sombefriade förtryckta galärslavar under det han slog sina egnaundersåter i järn och blod, och hade inte den kulan som i afseföll, kommit från väster, så hade den en gång kommit frånöster, ehuru själva fan inte vet var den kom ifrån.Nu sprang löjtnanten upp som om han setat på en fyrboll.– Medikus, ni sa ett ord! Var den kulan kom ifrån! Ja, varkom den ifrån?– Har löjtnant Carlberg några misstankar i den riktningenjag antydde? frågade kirurgen med en blick som kunnat ta uten kula ur en länd.– Nej! Inga alls! svarade löjtnanten kort och bestämt.– Nå, då vill jag bara säga det, avslutade kirurgen, att kominte den kulan därifrån, så borde den ha kommit – därifrån!– Nej nu djävlar i mitt hjärta, ska vi – dricka ett glas! utbrastlöjtnanten och letade fram en vinbutelj ur sin väska.– Vad! Ska vi inte slåss först, löjtnant?– Nej benkarvare! Vi ska aldrig slåss. Ni är en mästare ilikrevning; och så som ni skar opp den Alexandern vore inteturken själv karl till. Tag min hand, och tack för att jag slappdrälla ur mig allt det där!– Skalk, som låtit mig sitta och prata huvet av mig! – En skålför gamla Sverige, och nya!– Konungen är död! Leve drottningen!– Eller Lantgreven!– Men icke Hertigen!– Helst Friheten!Ännu hördes stojet från de halvrusiga inifrån likhuset när dengrågula decembermorgonen grydde därute, där trossvagnaroch kanoner rullade fram över krossade smutshögar som varitnummer i Jönköpings- och Livregementet en blandning avmänskliga inälvor och klädestrasor, en sko med en fot i, enhandske med några fingrar, ett öra inpackat i en hårboll. Nerur dalen mot riksgränsen bullrade artilleriet, slamrade rytte­riet, trampade fotfolket, under det kurirer sprängde förbi, neröver diken och åkrar, upp över bergstalp, en kappritt omkonungaarvet till ett folk och ett land.Stråmannen.Kap. I.Postjakten vid Gråmunkeholmen lade ut under salut av nickha­karne och kunde knappt gå klar för en kunglig galär som nysshissat på under stort glam av ett sällskap jaktklädda kavaljerervilka med bössor, hundar och pikenerare samlat sig på skansenför att vifta avsked med hattarne åt arvfursten som satt uppe iett tornfönster på Wrangelska palatset. Med långa blickarföljde fursten det glada tåget som skulle till Kungsör att jagahare på de nyskurna fälten, i de gulnande björkhagarne. Vif­tande med högra handen åt de avundade vännerna, höll han iden vänstra en liten men hög och smal bok, bunden i svartmarokäng med silverränder, i vilken han då och då kastade enblick och strax mumlade något mellan läpparne.När galären slutligen vände under Kungsholmslandet ochlåg över åt Långholmen steg han upp från fönstret och gickmed tunga steg inåt gemaket, som var skilt från tornkammarengenom ett tungt draperi en skänk av Ludvig XIV från Gobe­längsfabriken i Paris. Från den ljusa i guld och vitt dekoreradetornkammaren i den stil som bär namnet régence efter LudvigXV:s förmyndareregering, var kontrasten av en våldsam ver­kan in till det mörka gemaket hållet i det förgångna århundra­dets pompösa, tunga smak. Det var som att komma från ljus tillmörker, från fria luften in i en källare, och liksom om de svartamöblerna tryckt honom, gick fursten fram till fönstret, drogundan gardinen och såg ut. Där stod den mörka Gråmunkakyr­kan med dess höga träspira och dess gravkor som höjde sig överkyrkogårdens murar och lindar. Furstens blickar följde detröda teglet på kapellen som buro namn av de nya helgonenTorstenson, Wachtmeister, Fersen, Lewenhaupt, Leijonhufvudner till kyrkans högkor där ställningarne till Karolinska grav­koret utvisade platsen där hjältekonungen skulle vila och varskrona sken nyförgylld på koppartaket. Här stannade hansblickar en stund och med ett leende liksom om han hämtat modtill det synbarligen påkostande arbetet med boken, och hanbörjade åter läsa.– Kan gossen sin läxa snart? hördes en röst bakom fursten.En högväxt dam med ett långdraget ansikte där en alltför stornäsa föll ner över en för liten överläpp för att möta en mycketför framträdande underläpp hade omärkt kommit in i rummetoch stod nu vid furstens sida läggande en välväxt arm och enmycket vacker hand på hans skuldra.– Nu kan jag den ena läxan, svarade fursten, och magisternfår komma när han vill, för skall jag sitta här som en skolpojkeinstängd medan de andra gå på jakt, slänger jag krona ochspira, Ulla!– Så länge ditt samvete, gosse lilla, inte reser sig mot dennatrosförändring, återtog drottningen, så får du ge dig till tåls.– Samvete! Jag tycker den ena smörjan är så god som denandra!– Tyst! tyst! varnade drottningen.– Ah! Jag finner till och med min kalvinska uppfattning avnådemedlen såsom symboler, mycket justare än Luthers vid­skepliga mening att de skola vara kött och blod.– Fritänkare, tag dig till vara! hotade drottningen igen, menlika milt som förut.– Just därför att jag är fritänkare kan jag vara med på vadskoj som helst, och jag undrar vad biskopen själv tänker i denhär frågan.– O du lilla gosse, vad du talar dåraktigt. Tror du icke att enbiskop känner vad som skall vara sant eller icke!– O, du vishetens gudinna lilla, du är så älskvärt stupid attjag blir stormkär i dig!– Kan du älska din fula Ulla, du som alla kvinnor viljafånga?– Jag älskar ingen annan än dig, det vet du, men ...– Men –– Men jag skulle råka i färre frestelser att upphöra, om duville besvära dig vara mindre guvernant och mera älskarinna!– Älskarinna? Din äkta maka?– Min äkta älskarinna! Var det, bliv det, och du är allsmäk­tig!– Eljes går du ifrån mig! O, jag har känt det, jag har lidit avdet, jag vet att man ville skilja oss.– Jag tror mig ha märkt det, men hittills har jag icke iakt­tagit några symptom hos mig som talat för sannolikheten avdina farhågor.– Hittills? Men när du får kronan som jag lägger på ditthuvud ...– Då skall jag vara mot dig trogen såsom mot alla godagåvors givare!– Så säger du nu!– Så känner jag det nu!– Biskop Benzelius! anmälde adjutanten i dörren, avbrytan­de samtalet som hotade taga en hetsig karaktär.Arvfursten kysste drottningens vackra hand, vars mejsladefingrar gjorde en gest såsom av en senromersk marmorstaty,och avlägsnade sig med alltför snabba steg som både röjde enbrådska att få slut på kärleksgnabbet och komma till meraintressanta ämnen.I audienssalen stod den ännu ungdomlige biskopen, en franskabbétyp med silkesstrumpor, poignetter och krås och höll entrehörnig dock svart alldeles för njuggt tilltagen hatt mellansina ringprydda vita fingrar. Hans livfulla ansikte med spelan­de drag tycktes leta efter ett passande uttryck att möta sinherre, som oaktat han ännu blott var drottningens gemål, dockfört styrelsen under de två år hennes namn lånats åt konunga­längden för att man skulle få rådrum till holsteinska hertigensavlägsnande.– Välkommen min magister, hälsade arvfursten förbindligtmen majestätiskt. Nu kan jag min läxa.– Ers Kunglig Höghet, svarade biskopen ännu icke på detrena med sin roll. Något tvivel om Ers höghets fullständigakännedom om de höga läror jag blivit satt till att förkunna harjag aldrig dristat hysa, och till en konungs ord är jag skyldigsätta tro utan att se eller höra!– Ni är en skämtare, herr abbé – herr biskop menade jag,men vill ni tala allvar ett ögonblick, så tag fram papperet somskall göra mig till konung.Biskopen som kände sig befriad från en tung börda kastadehatten på en stol och framtog ett färdigskrivet formulär, i vilketarvfursten avsvor den reformerta bekännelsen och erkände sigsom anhängare av den lutherska, ett av villkoren för hans valtill Sveriges Konung i samma stund Ulrika Eleonoras avsägelseblivit av ständerna godkänd –Arvfursten tog papperet och utan att läsa det bredde hanut det framför sig på skrivbordet, lade läskpapperet övertexten och ritade ett stort något plumpt Friedrich med gås­pennan, varpå han sandade och återlämnade papperet tillbiskopen.– Ers kunglig höghet behagade väl icke kasta ett öga påskriften ... för ordningens skull? hemställde biskopen någotkränkt av det tydliga förakt varmed den viktiga akten behand­lats.– Nu? Efteråt? Nej nu är det för sent, svarade arvfursten.Dessutom herr biskop ville jag gengälda er artighet med enannan, visande er det fullaste förtroende, fullare än mitt rysligaförakt för den heliga handling ni behagat förrätta. Är det någonlösen?Med en gest åt västfickan som om han ville ta upp någrasmåmynt fick han biskopen att med en kort bugning och enavvärjande rörelse med handen draga sig mot dörren, däradjutanten redan stod färdig att anmäla nykommande.– Tala! höjde arvfursten rösten utan att besvara biskopensavskedshälsning.– Kanslipresidenten Greve Horn! Hovkansleren Greve Gyl­lenborg! anmälde adjutanten!Två högväxta män visade sig i dörren, båda sökande kommaförst in utan att såra etiketten med någon häftig rörelse ellerröjande obelevenhet.Riksrådet Arvid Bernhard Horn, den senare så berömdeMössornas Chef, visade en typ som röjde alla de medelmåttigaegenskaper ett rike av utmattning och derangerad ekonomikunde bruka. Hans låga trånga panna bar prägeln av enjordkrypande ande som kunde alstra små matnyttiga tankar;hans för långa, obehagligt krokiga näsa ägde icke örnnäbbetsdjärva böjning utan mera av snabeldjurets luktorgan som är påväg att bli en trevande lem; en elak mun som reglerades av tvåsneda starkt spända muskler, vilka från näsrötterna sträcktesner mot de bakre bladen av ett par finska käkar, lovade meravaraktighet i rovets fasthållande än snabbhet i dess gripande.Ett huvud skuret i trä, få grova drag; ett maskineri med någrasäkra hjul, och ett par duktiga osynliga lod som drogo det hela.Tarvligt, borgerligt, med ett par slängar av den askes somfrånvaron av förfinade begär, kanske en praktisk fruktan förföljderna alstrar, var hans huvud vars platta hjässa verkligensyntes skapad för att bära en nattmössa.Till hälften dold av den grova gestalten som i folksamlingareller folkförsamlingar kunde synas majestätisk visade sig greveKarl Gyllenborgs förnäma figur med dess härskarebyst. Enädel ansiktets oval regerad av ett par av kvickhet och sundsinnlighet strålande ögon, en näsa som med sitt underordnadebestyr icke trängde sig fram för att störa, utan som meratycktes danad att njuta av naturens alla vällukter än varna fördet ohälsosammas stank; en mun som kunde le gudalöjen överandras och egna brister, som syntes skapad till kyssar ochvältalighet, och i vars vinklar den starkes ädelmod log motfienden. En kälkborgare och en ädling, Horn och Gyllenborg,den förre av gammal adlig ätt på retur, den senare av alldelesungt träd i växande – farfadren var apotekare i Uppsala – stodode där inför sin blivande konung tävlande icke om hans gunstutan om makten att få härska genom honom.Arvfursten Fredrik var vid denna tid en man i sina bästa år,mellan fyrtio och femtio då ungdomens sådd skulle stå mogentill skörd. Han var icke då den obetydliga, halvt löjliga personsom partislit, obrukade krafter, och felslagna förhoppningarsedan gjorde honom till. En vårdad uppfostran, fullständigadgenom vidsträckta resor i främmande länder, ett gott förståndoch ett mod i faran som gjort honom till hjälte vid Höchstädt,Oudenarde och Malplaquet, högste befälhavare över svenskahären mot Norge, och regent under Ulrika Eleonoras tvåårigaregering gåvo honom på hand alla betingelser att styra ennation. Änkling, efter ett föregående äktenskap med en preus­sisk prinsessa, hade han bakom sig ett visst förstånd om livetoch en manlighet som endast en intim förening med det andrakönet kan skänka. Hans yttre röjde med sin kraftiga profil, ickeolik Ludvig XIV:s, en härskarenatur, parad med den bildadeoch välvillige privatmannens tillmötesgående och överseendemed små fel, beundrande och upphöjande utan avund denstora förtjänsten var den fanns.Sedan han med några vänliga ord bjudit de båda herrarnetaga sittplats, vilket de med något åsidosättande av etikettengjorde för skyndsamt att icke någondera skulle bli sist, öppnadearvfursten det ömtåliga samtal som nu måste följa och på vilketkronan hängde.– Herr Kanslipresident! började han, hav godheten föredra­ga de viktigaste punkterna av den regeringsform jag kommeratt förbinda mig till att besvärja.Han lade en särskild vikt på ordet besvärja, vilket icke varalldeles detsamma som att lyda.Greve Horn tog nu ordet, långsamt och sävligt sökandeförkorta den vidlyftiga akten och med lena ord överskyla dethårda i villkoren.– Ers kunglig höghet torde icke vara obekant med det sak­förhållandet, att genom 1719 och 1720 års av ständer, råd ochregerande drottning antagna regeringsform, konungen ickeäger stifta lag!– Jag är icke okunnig om det, svarade arvfursten, ehuru jaghade väntat att den som i första och sista hand får bäraansvaret för att landet bygges med lag också skulle höras innanhan dömes, och att han såsom rikets första medborgare ickeskulle berövas den siste medborgarens blygsamma rättighet attdeltaga i lagens stiftande.Han gav härvid greve Gyllenborg en markerad blick somåtersändes med ett bifallande men vördnadsfullt leende.Greve Horn svarade icke, utan övergick till nästa punkt.– Ej heller torde det vara Ers kunglighet främmande, attkonungen på grund av svåra och dyrköpta erfarenheter ickelängre kan tillerkännas rätt att börja anfallskrig eller underpågående riksdag sluta fred eller förbund.– Om den punkten äger jag fullständig kunskap, så mycketmer som jag själv fick uppbära skammen och skulden förryssarnes mordbrännartåg i fjor, oaktat jag dock endast vargeneralissimus för armén, och då mindre än nu vågade slutanågot förbund med en främmande makt, utan vars biståndintet mot ryssen kunde företagas!– Därjämte, fortfor greve Horn, har som bekant den bestäm­melsen influtit och vunnit laga kraft, vadan ingen ändring kanifråga komma, på länge åtminstone, att konungen skall lova isin försäkran att alltid instämma med riksens maktägandeständer, samt lösa ständerna från deras ed till konungen omdenne överträder sin ed.– Det finner jag alldeles billigt, svarade arvfursten, om blottständerna förbundo sig att instämma med konungen och lösahonom från hans ed när han finner nödigt för rikets bästadensamma bryta.– Vad nu till sist själva styrelsen angår, styrelsen, Ers kung­lig höghet, så är ju konungen bunden vid riksrådets flertal ...– Och riksrådet vid ständernas! Det är alldeles klart!– Alldenstund jag hör att intet missförstånd råder helstbestämmelserna äro tydliga, återstår mig endast i nåder ut­bedja mig Ers kunglig höghets underskrift, förutsatt att ingabetänkligheter från Ers kunglig höghets sida ...– Jag hyser inga betänkligheter, avbröt Konungen, fattadepapperet och grep om pennan med en häftighet som dolde hansfruktan att tveka. Men i sista stunden hejdade han sig. Dock,efter en blick åt greve Gyllenborg som fortfarande uppmuntra­de med sina vältaliga ögon till att gå på, satte han pennan påpapperet och skrev med stora tjocka bokstäver sitt Friedrich.– Då återstår mig endast, upptog greve Horn lika lugnt somförut, att föredraga ärendet för ständer och råd, och i övermor­gon kanske skall jag ha nåden hälsa Ers kunglig höghet sommitt Majestät.Efter en kort bugning, mindre vördnadsfull än den vid inträ­det, gick kanslipresidenten mot dörren, följd denna gång avhovkansleren.Arvfursten var icke sen att vända ryggen åt den dörr genomvilken hans stolthet och ära gått ut, då i nästa ögonblick greveGyllenborgs lätta något dämpade steg hördes på stengolvet ochhans beslöjade röst framstammade:– Förlåt, Ers kunglig höghet, jag glömde min hatt!– Stanna! befallde arvfursten!Och han upprepade sin befallning bedjande när han såggrevens oroliga blickar vända tillbaka åt antichambren.– Kan man stå till svars för detta, greve?– Det begär ingen, Ers kunglig höghet.– Men det är ju ett gyckel, alltsammans!– Ja, det är!– Ja, men jag blir narren, och det vill jag inte! Jag vill intebli stråmannen eller vad ni kallar det för, jag har inte lust attvara under mina undersåter; ty vad är jag då? Tror ni att jagsom har sett huru stater styras, som själv äger en stat där jagblir suverän har lust att sitta och se på huru riksens regerandeständer regera åt fanders, under det jag skall bära hundhuvu­det? Vad är det för folk era maktägande ständer; på någrastatsmän i Riddarhuset och Prästeståndet när? En svärm adels­pojkar som nyss kommit ur officersskolan, en hop lantprästerutan andra begrepp om statsstyrelse än dem de fått vid lanter­spelet och i sakristian, en kohort falskväxlande grossörer ochden stora bondhjorden som förblandar riksdagen med socken­stämman. Varför har man då överlåtit sin makt åt mig påsamma gång man tar makten över mig? Varför?– Sire! Man har icke överlåtit någon makt åt er! svaradegreve Gyllenborg med ett aktningsfullt leende, i vilket arvfurs­ten måste deltaga.– Det är sant, herr greve, men varför har man gjort mig tillkung då?– Förmodligen av samma orsak, som man valde drottningen!– För att få härska!– Ytterst sannolikt!– Man skall få se! Man skall få se! Och vem har gjort mig tillkung? Greve Horn? Vem är Arvid Bernhard Horn.– Vår förnämsta statsman, Ers kunglig höghet.– Han! En bigott gammal kamrat som anser gudlöst att trodet jorden går kring solen och icke tvärtom; en vidskepligbonde som avbryter konseljen för att stiga upp och göra bönnär han hör det ringa i en tornklocka; en rik snålvarg som ärnog rik att icke behöva taga mutor; så äregirig att han går ochär gul i ansiktet; så rädd för enväldet att han synes besluten attta hand om det själv; på samma gång så demokrat, att han ickevill se en bättre person bland sina underordnade, allt under dethan icke fördrager att se bondeståndet »komma till medvetan­de om sina krafter»; en republikan som styr landet själv ifrånsitt Ekebyholm som en kinesisk kejsare från sitt igenmuradepalats ...– Sire! dristade hovkansleren avbryta i den paus arvfurstengjorde för att dricka ett glas vatten! Greve Horn är suverän idag, men han behöver icke vara det i nästa vecka om vi kännasuveränernas öde rätt. Och det kan mycket väl vara en fantas­magori att det är han som styr; jag tror att han är styrd avriksens ständer, ty så länge han går deras ärender ser det utsom om han ledde dem, men låt honom börja gå egna vägar –och vi få se! Greve Horn är en partichef och som sådan partietslydige tjänare, suverän blir han aldrig.– Är ni också rädd för enväldet, greve Gyllenborg, frågadearvfursten helt hastigt som om han ville intaga en hemlighetmed överraskning.– Envälde är aldrig farligt så länge en nation är vid vigör tymissbrukas det, så kan en kraftfull nation avsätta den ovärdige,men är nationen loj och på förfall – ja, så sitter despoten kvaroch då ha de icke bättre förtjänt.Arvfursten dröjde ett ögonblick för att halvhögt upprepasvaret och utleta dess mening. Därunder ljusnade hans ansikte,och räckande hovkansleren sin hand kastade han opp en nyfråga.– Vad säger ni om den nuvarande regeringsformen?– Jag kan varken se någon regering eller någon form i den?Den synes mig vara som en lagbok författad av tjuvar för attsnärja domaren. Ständerna? Hm! Ständer-regering! Ja, parla­mentet kommer av parlare som betyder prata, men parlamen­tet skulle behandlas som japanen behandlar sin hustru: hörahenne, men icke lyda henne! Ett enväldigt parlament är far­ligare för friheten än en enväldig monark, ty ett parlament kanvarken avsättas eller halshuggas. Republik är ett styrelsesättbland många och passar för sämre folk som schweizare, hollän­dare och amerikanare; monarki är också ett, som lämpar sig förbättre folk, välförståendes att man alltid har tillgång på enverklig ståndsperson och icke får nöja sig med korpralsnaturereller estradhjältar; men parlamentarisk monarki är icke någotstyrelsesätt alls, lika litet som en parlamentarisk monark ärnågon monark.Arvfursten syntes högst uppmuntrad av hovkanslerens ut­läggning av regeringsformen, men han hade ännu icke kronan isin hand och icke heller visste han riktigt vem han talade med,därför fann han för gott att låta samtalet falla, nöjd med att hafått säga sin mening.Han skulle just räcka handen till avsked, då drottningenträdde mitt ut i salen, med synbara tecken att ha lyssnat. Utanatt kunna stävja de känslor greve Gyllenborgs tal hos henneväckt, gick hon rakt fram till honom, tryckte hans båda händerutbristande:– Tack, greve Gyllenborg för er vänskap mot konungahusoch fosterland, ni är den enda som förstår vad våra hjärtanbära av förhoppningar på framtiden, och vi skulle anse osslyckliga om vi kunde få se er i främsta ledet när den dagkommer ...– Se så, se så! avbröt arvfursten vilken blev lika rädd somgreve Gyllenborg att höra det ord uttalas vilket legat på bottenav allt som blivit sagt. Och med sina armar fattade han singemål om livet och sköt henne åt sidan under det han vinkadeett mycket vänligt avsked åt greven som taktfullt avlägsnadesig.– Hur kunde du? var allt vad arvfursten förmådde framsägaoch med så litet häftighet i sin röst som hans upprörda sinnetillät.– Ah! Gyllenborg är ju vår bästa vän! svarade drottningentillitsfullt.– Ha vi några vänner vi?– Vi? Åh! så fullt, så fullt, bara man tar vara på dem! Är integreve Arvid som han vore min far?– Vad? Tror du på Horn?– Som på Guds heliga ord!– Ulrika! Lova mig att du aldrig befattar dig med stats­affärer efter detta.– Nej! det lovar jag visst inte. Har du fått kronan av mig ...– Det har jag inte! Den har jag fått av ständerna – och greveHorn! svarade fursten bestämt och med mörknande min.– Sesådärja!Mera hann drottningen icke säga förrän fursten tog storasteg utåt golvet.– Det fattades bara detta! Ständerna, rådet – och min hust­ru! – Farväl, nu reser jag till Kungsör att jaga! – Åh GottesWetter, vad jag får! – – – 
Med ett språng var han utom dörren, innan drottningenhunnit kalla honom tillbaka.Kap. II.Den bleka februarisolen sken snett in i granskogen på Liljehol­men där konungen och hans vän assessor Broman slagit sig nerpå var sin stubbe för att vänta in drevet som gått ner åtGröndal och där fått tappt. Runt om jägarne syntes spår pågårdagens snö, spår av alla slag från harens skomakarstol tillrävens dusarna-par; då och då släppte en grankvist sin bördaav snö som töat upp och nu föll ner med en svag duns påskaren; från enbuskens mörka spira rasade en hel liten drivaoch den nordiska cypressen visade sig i sin eviggrönska friskareän om sommaren såsom om snön han skakat av sig endast variten harskinnspelisse, under vilken han värmt sig. Sunnanvindensusade genom grantopparna och ett sakta droppande gav till­känna att dagsmidjan börjat.Det hade en lång stund drupit på konungens felbhatt utanatt han, försänkt i sina tankar lagt märke därtill, men närdroppet tilltog så att det smällde som ärter, tog han av hatten,skakade den, och öppnade språklådan, vilken sällan vartillskjuten allra minst i den talföre och muntre assessorns säll­skap.– Jag kommer alltid till hösttankar när det våras! sade hanmed en ovanlig tungsinthet.– Åh strunt, svarade assessorn, det är bara vårkänslor fastde likna hösttankar, och för övrigt är det samma sak, åtminsto­ne löper jag både höst och vår!– Du är ett as, Broman! Jag tänkte på att mitt livs höst stårför dörren, och att när jag dör lämnar jag intet efter mig, ej ensminnet av en stor gärning, då mitt åliggande har varit attingenting göra.– Kungen skall ha några barn att leva för, och vilka skola gehonom något att tänka på.– Hur visste du det, Broman?– Jag kan väl se med mina ögon och höra med mina öron!För ty, en man, vilken är när sin hustru och inte tittar efterandra, som jag och andra svin, den är skapt till att tåla vaggaoch barnkammare.– Säg det du, assessor, men säg mig hur det skall tillgå, då... Du vet att jag varit gift förr och icke fått några barn.Underligt synes det att en man som jag, vilken icke har någralyten skall bli gift barnlös två gånger. Visste jag ej att jag förutfått avkomma i frimarkerna, skulle jag gå och sloka öronen,men nu ... enfin, det står inte att ändra.– Inte det? Man har så många prejudikat ...– Abraham och hans kungliga franska bekännare som giftesig till vänster, det veta vi; men ser du, det bär emot för mig attbryta tro med en kvinna som älskar mig och som jag svuritloven ... det är inte riddersman i det.– Kungen skulle ha haft en skön kvinna och icke en guver­nant till gemål, och ...– Tyst du!– Den kärlek som är ledsagad av undervisning och råd, denär inte den äkta!– Ja, jag vill inte neka att min kära gemål är något instruk­tiös, och att hennes uppfattning av sin ställning som ickeregerande drottning ger mig talrika anledningar till oro, ja jaggår just nu och väntar på att få höra något nytt tilltag som skallbringa oss rent i fördärvet ... Men tyst, nu kommer drevetigen!Hundskallet hördes närma sig, pikenerarne signaleradedragning åt vänster, och konungen med assessorn drogo siguppåt landsvägen. Nu lågo stövarne hårt på och man hördederas bjäbbande straxt innanför skogsbrynet, då i detsammasom konungen lyfte sin bössa för att vara färdig ge eld, en slädamed ett tvåspann vita hingstar rusade fram. Men nu var harenöver diket, skottet small, hästarne stannade och kastade åtsidan så att slädan stjälpte. Glömmande jakt och byte, skynda­de den alltid artige fursten fram till olycksstället och fann i snönen ung dam liggande synbart sanslös. Den rose-färgade siden­pelissens kappkrage hade kastats över hennes huvud så att dengalante räddaren icke kunde uppfånga mera än skymten av enförtjusande haka och en mun på vilken ännu oaktat förskräckel­sen ett skälmskt löje kvarglömt sig. Men detta var tillräckligtför honom att igenkänna ett ansikte som så länge mött honom isalar och salonger, och mot vars inflytande han ställt upp helasin pliktkänsla och ridderlighet mot makan. När han nu återsåg detsamma under förhållanden, som skulle bjudit, vilkensom helst att stanna och han kände sig i skuld hos den, varshälsa åtminstone om icke liv han vållat skada, förelågo ingahinder att ägna den lidande all omvårdnad. Sedan han blottathennes ansikte och baddat tinningarne med snö, fattade hanhennes lilla, mjuka hand för att undersöka pulsen, men somhan själv var något valhänt av bössans hanterande, kunde hanicke finna pulsslaget, utan knäppte upp hennes kappa för attundersöka om hjärtat skulle ge tillkänna huruvida livsvätskanupphört att strömma.Den unga flickans blygsamhetskänsla som var starkare änsmärtan och fruktan, väckte kvinnans självbevarelseinstinkt,och fattande den alltför ivrige räddarens hand, sköt hon densamma ifrån sig, slog upp ögonen och utstötte ett klagande läte.Under tiden var slädan ställd rätt upp och ned, de framskyn­dande jägarne blåste all’s tod!, hundarne vinslade och flämtadekring det fällda bytet, färdiga att ånyo taga upp.– Blås av jakten! befallde konungen sedan han placerat sinsköna börda mellan slädans fällar. Kalla på livmedikern, ochfölj efter till Liljeholmen!Vid hornens smattrande och hundarnes skällande vaknadefröken Taube som icke var obekant för någon av sällskapet, ursin svimning och förvirrad av de många åskådarnes nyfiknablickar kastade hon pelissekragen över huvudet, och vände sigtill den björnskinns-klädda kusken med befallning att han skul­le köra fort till en läkare, ty hon hade vrickat sin fot ur led.Men konungen hade i samma ögonblick kastat sig upp islädan och fattat tömmarne.– Min fröken, det tillhör mig som bragt er i skada att ävengottgöra vad jag brutit, och det ni ej kan neka den obetyd­ligaste av konungens undersåter, får ni ej neka hans underså­ters konung som anser en ära att räknas bland era ringasteundersåter.Piskan smällde och hingstarne sträckte ut under det denunga frökens invändningar överröstades av bjällerklang, horn­signaler, skratt och glam och icke minst av den kunglige kus­kens betagna ordsvall.Mitt emot Liljeholmen låg på Södra landet ett gammalt trähusav det slag som sedermera länge gick under det folkliga namnetDrottning Kristinas jaktslott. Det var ett envånings kvadratisktgult hus med brutet tak och vindskammare åt alla fyra sidorna.Den hägnade gården var bevuxen med gamla kastanjer ochnedanför terrassen som vette åt sjön låg en liten trädgård.Huset som varit ett jägarboställe, men nu stått öde en längretid, hade slutligen intagits till hovet och inretts som jakt­paviljong åt den ivrige jägarkonungen.Nu om aftonen några timmar efter jaktens avslutande vidGröndal, rådde den livligaste rörelse inom och utom hus viddet av mareschaller utifrån belysta Jakobsro som lägenhetenkallades. Genom de sex fönstren från den stora salen stråladeskenet från kandelabrarne på det dukade middagsbordet ochfrån köket i andra ändan av byggningen lyste flammorna frånden stora spiseln som då och då skymdes av vitklädda franskakockar vilka lupo av och till och på gården sysslade lakejer medchampagnebuteljer dem de travat i en för tillfället uppkastadsnökällare och höllo färdiga att korka upp vid en vink avhovmästaren som av och till syntes i dörren.Vid taffeln som pågick inne i salen satt konungen vid bordetsena kortsida omgiven av en mycket brokig samling, som delsvarit med på jakten, dels blivit inbjudna efteråt. På högra sidansatt assessorn och muntrationsrådet, den något äventyrligeErland Broman, till vänster den i bondeståndet allsmäktigePeter Nilsson. Längre ned riksdagsmän av de olika stånden varoch en med en sällsam kavaljer vid sidan, men alla röjande sintyska härkomst genom rådbråkandet av svenska språket. Rät­terna voro efter tidens tryckta förhållanden utsökta och vinernaav första cru. Tyskarne utmärkte sig genom en ovanlig uthållig­het i att föreslå skålar, och tack vare dessa samt de ytterligtdyrbara presenter som under varje kuvert varit dolda under enbukett av violer från Uppsala botaniska trädgård, hade sin­nesstämningen stigit till yra. Skålar med fanfarer, skrik ochsång, klingande av glas och skrammel av serviser, från äktaostindiskt till silver och guld påminde mera om en orgie än enkunglig middag.Alla voro halvrusiga utom konungen som under ett glattansikte förgäves sökte dölja en flerfaldig oro.– Gyllenborg gjorde sig sjuk han, sade konungen vänd tillassessor Broman, så att ingen skulle höra det.– Det var fint av honom att icke synas på vår korruptions­middag.– Va?– Dess säkrare verkar han i det tysta.Riksdagsmannen sträckte nu något klumpigt fram halsen föratt lyssna, varför samtalet fortsattes på franska, sedan konung­en dock först druckit Peter Nilsson till i ett fullt glas champag­ne.– Och du tror att man tar dessa igen där man släpper dem,och kan lita på deras röster? återupptog konungen.– Ja, kan man inte få dem på hessiskt guld, så tar engelsktoch franskt i morgon! Och få de så smak på kunglig lyx ...– Men vilket förbannat sällskap!– Det får man lida, men de behöva därför icke visas på hovet– sedan!– Så hämnas de sen, som alla bortkastade redskap.– Det är så dags då när de voterat utvidgad konungamakt –ris åt egen rygg.– Kör ut hund, han stinker så fasligt!Broman vinkade åt en lakej att han skulle föra ut konungenstik, vilken låg under bordet. Men tiken visade tänder ochkastade de mest bedjande blickar på konungen, bedyrande sinoskuld.– Kör ut hund! upprepade konungen sin befallning.En kammarherre trädde fram till konungens stol och stanna­de vördnadsfullt för att mottaga en väntad fråga.– Hur är det nu med fröken Taube däruppe.– Fröken befinner sig något bättre efter det andra omslaget.– Har schoutbynachten, hennes bror kommit.– Icke ännu, men han väntas varje ögonblick. – Kanske detvar han som kom nu.– Säg mig till om en stund, när fröken behagar ta emot.– En härlig kvinna, Broman! utbrast konungen, vändandesig till sin gunstling.– Unik, Ers Majestät. Och vilken slump att hon så skullefalla ner på Ers Majestäts väg.– Slumpen må nu vara korrigerad av Gyllenborg, Höpkeneller annan som jag helst skulle vilja misstaga mig på, så är denlika behaglig ändå att ha råkat ut för, ehuru jag icke alls kännermig frestad att behöva skylla på ödet, i händelse de upphöjdakänslor detta rena barn ingivit mig ... Är det någon hund kvardär under bordet?– Nej!– Vem?! Es ist wohl nicht ... der Bauer der stinkt so entsetz­lich?– Warum nit gar? Die Bauer stinken durch alle Jahreszei­ten.– Mais c’est trop! Mon Dieu quelle Société.Peter Nilsson, som trott sig märka att han var föremål för enviss uppmärksamhet, fyllde sitt glas, närmade dess fot motkonungens glas och klingade. Men han var alldeles för rusig föratt kunna frambringa en skål, utan inskränkte sig därför till enförtrolig nickning, varpå han hällde i sig vinet.Konungen reste sig från bordet, blossande röd, men dåassessorn röck honom i rocken, vände han sig med ett förvridetleende till bonden och sade:– Ursäkta, riksdagsman, men jag måste gå ut och ...– Bi’ lit’t, så är jag med! skrek bonden och ville fattakonungen i armen, men Broman hade fått tag i Peter Nilssonoch dragit honom halvt omkull på stolen:– Ser du, Nilsson, när en kung går ut, så vill han inte hasällskap.– Jo, jag förstår det, svarade riksdagsmannen, och jag villebara se hur långt hans tillmötesgående kunde sträcka sig pålängden; för när bonn’ ska få bli med i sekreta utskottet hädan­efter, så tänkte jag inte kungen hade några sekreta ställen för sigsjälver – nu.Assessorn drog öronen åt sig då han såg, att bonden inte varså full eller så dum som han trodde, och med anlitande av helasin talförhet överföll han sin »bästa vän», som han kalladehonom, med en ordström full av löften, smicker, eder, vilkamottogos av hans vän med lika betydelselösa som betydelseful­la nickningar och enstaka ljud.Medan den bullrande korruptionsmiddagen nere i stora sa­len pågick hade den i följd av konungens oförsiktighet skadadefröken Hedvig Taube tillbragt några timmar på en kammare entrappa upp, där hon åtnjutit läkarebehandling för en ledvrick­ning i ena foten. Halvliggande på en ottoman hade hon intagitsin middag under täta uppvaktningar av konungen vilken un­der varjehanda förevändningar lämnat bordet varje kvarts tim­ma. Hela uppträdet hade förefallit den unga flickan så sällsamt,oinvigd som hon var både i libertinlivets hemligheter ochpolitikens skurkstreck, att hon, i förlitande på sin kungligekavaljers bättre förstånd om det passande, helt och hållethängivit sig åt det ovanligas retelser. Levande ensam med moroch syskon i Stockholm, där bröderna måste söka sin framtid,under det fadren i mindre lysande omständigheter var bunden iKarlskrona såsom president vid Amiralitetet, hade hon endasten kort tid varit ute i sällskapslivet, och där blivit tämligenobemärkt, då hennes skönhet icke var av det bländande slagetoch hennes själsgåvor mera vanliga. Att nu på en gång kännasig förflyttad över hela denna armé av överordnade och se siguppassad till och med av konungen själv, som då ännu bådevar en ståtlig man och omgiven av krigaren-hjältens strålglans,kunde icke underlåta att höja hennes livslust så att hon blevbåde spirituell och öppenhjärtig, och med den säkerhet somframgången ingiver råkade hon straxt utveckla det osökta be­hag vilket även om det är medfött behöver bifall för att kunnaslå ut.Konungen hade också behandlat sin patient med all denridderlighet som en krigare och furste under Ludvig XIV:stidevarv ägde till sitt förfogande och därtill med den aktnings­fulla ömhet en gift barnlös man kan skänka en ung person somstår på barndomens gräns.För att emellertid icke på minsta sätt låta någon skugga fallapå den unga flickan, som han å andra sidan kvarhållit utantillräcklig grund, då hennes skada var ringa, hade han förstskickat bud till modren, vilken förklarat sig fullkomligt lugn dåhennes dotter befann sig i så goda händer. Denna bekymmers­löshet från modrens sida hade sårat konungen, och för att görasitt samvete rent hade han eftersänt fröken Taubes bror,schoutbynachten vid kongliga flottan Greve Edvard Taube.När nu konungen rest sig för sista gången från bordet för attefterhöra sin patient, smög han sig uppför trappan med ickefullt så säkra steg som han velat, icke därför att han var rusig,utan emedan han fruktade mötet med greve Taube som varkänd att vara en hetsig herre. Och han hade icke väl fått fatt iledstången förrän han hörde röster ovanfrån som talade all­deles för häftigt för att antyda ett vänskapligt utbyte av me­ningar mellan syskon.– Sköka! ljungade den unge grevens häftiga stämma; skökaför Gud och människor, som låter enlevera sig till ett useltnäste som detta hus!– Vid Gud, broder, du talar det som icke är sant ett endaord; för allt vad heligt är, tro mig, jag har icke vetat annat änatt mina vägar varit de rätta; och hur jag kom i detta hus kanjag icke säga; jag råkade i skada och någonstans måste jag inför att få hjälp! Är jag då icke här under konungens beskydd?Och har han icke straxt skickat bud till vår moder för att lugnahenne?– Har han? Har han? Och vad sa moder då?– Hon förklarade sig fullkomligt lugn då jag var i så godahänder.– Hon också! Hon, min mor? Gott! Då är hon en kopplerska!– Edvard! Tänk vad du talar!– Och i sådana händer! En kungs! Vilken kung? En illegitimusurpator! En partibulvan! Ty när konungaättens huvudlinjegick ut med kung Karl skulle enligt svensk grundlag kronangått åt manssidan till Holsteinska huset! Denna konung medArvid Horns nåde, som sitter till bords med slödder och doppari samma fat som tyska äventyrare, denne skall ha min syster tillfrilla. Sacré nom de Dieu! Och du, slyna, lånar dig till kome­diantspel och lockbete! Men så sant jag räknar anor frånHärmästare och romerska Riksgrevar, så visst som min sköldej bär andra fläckar än av blod från Clissow och Pultava, såskall jag korsa värja med förföraren ...– Antages, herr Greve! avbröt konungen, som öppnat dörrenså bullersamt som möjligt för att ej bli tagen som lyssnare. Menhör noga på: jag drar min värja från Oudenarde och Malpla­quet för Fröken Hedvig Taube mot hennes bakdantare – förvem drar ni er plit från Karlskrona skeppsvarv?Den unge grevens ordsvall stannade av ett ögonblick ochböjande huvudet som om han velat pressa fram ett svar urstrupen, skakade han endast på huvudet liksom han söktesticka ut detsamma genom maskorna i ett nät.– Ni svarar ingenting på min fråga! – upptog konungenmildare.– Jag skulle kunna svara, men ...– Ni är rädd för min onåd!– Nej, den fruktar jag ej, svarade greven rätande upp sig;men jag bävar för er nåd!– Min fröken, vände sig konungen nu mot den förskrämdaflickan, tillåt mig i er brors närvaro bedja er om tillgift att jagfört er i detta hus och i ett sällskap, där varken ni får stannalängre och varifrån jag önskade mig långt borta, och jag bergreven mottaga min tillgift för det känsloutbrott som jag bådeförstått och värderat från er bror som är mån om sin systersheder! Är det nog herr Greve?– Om det är uppriktigt, ja! svarade greven kort, stigandeupp på den ädelmodiges undfallenhet, väl kännande att dennaendast men säkert vilade på ett rotfästat tycke för systern.– Unge man, avslutade konungen i det han drog sig motdörren; nu missbrukade ni er syster till att klänga er upp,moraliskt sett, i samma ögonblick ni uttalade er fruktan att fågöra det – omoraliskt. Kan ni avgöra vad skillnaden är? Farvälfröken Taube och Herr Greve! Riksens maktägande ständersekipage väntar att få föra er hem, efter som ni finner detanständigare än att åka i konungens, ehuru det kan vara fråganvilket skulle vara det snyggaste!En halvtimma senare gick konungen nere på trädgårdsterras­sen i månskenet och konverserade med assessor Broman.– Är det inte som om man hölle sin kung för en sämre perso­nage, utbrast han. Får jag umgås med bättre folk? Nej fanheller! Man lyser ut möten och kommer inte. Och så säger manatt jag bara umgås med slödder! Nödgas jag inte ta emot halvainviter till brorskålar av obesutna hemmansägare, sitta tillbords med pamflettister och för detta kammartjänare – Gudförlåte mig Broman, men jag tror, bokstavligen, att jag fått luspå mig! Jag har aldrig haft sånt, men det kan inte vara annatnär det kliar under kläderna! Jag får bränna opp hela habitenefter det här kalaset; och vad korruptionen beträffar – Erland,tror du att någon blivit korrumperad i afton?– Ja, en!– Vem!– Ers Majestät!– Jag tror du har rätt! – Jaså, det var ställt på det?– Det synes mig nu sannolikt, så smärtsamt det är att tillstå,att vi äro lurade. Av vad jag hört därinne i afton fanns icke ensom ej var köpt! Och i morgon går det ut i staden att konungengivit diné för det sämsta sällskap, där man skämde ut sig vidbordet, kräktes på golvet, slog sönder glas och så vidare, och såsäger man: åt en sådan konung skulle vi förläna mera makt!– Alltså vi äro förlorade!– Ytterst sannolikt.– Och så har jag nedlåtit mig leka skojare med skojare! Menjag hörde annat däroppe!– Av greve Edvard Taube?– Ja.– Den skälmen!– En rättänkande ung man med nobla, men heta känslor!– Bah! Köpt av Horn! – I morgon gör han skandal för attdriva systern i era armar!– O, jag gamle dåre, som lät narra mig av ungdomens heligakänslor, rena avsikter, och allt det där! – Fy fan Broman!Denna befattning jag bekläder var smutsigare än jag trodde!Och jag, menar du, har suttit med köpta falska vittnen dennaafton. Med sådana kan jag inte strida.– Köp andra falska vittnen! Det är gott om dem, fast prisetär högt!– Det kan jag inte.– Då finns bara ett: Vänta! Vänta tills tjuvarne börja slåss,så får bond’ igen sin tross! Och under väntan, Ers Majestät, läratt icke förvånas, icke hänföras, icke tro, icke hoppas, ty detsom kommer, kommer vår vilja förutan.– Ah! – Nu går det opp ett ljus för mig! Här har varit nå­gon framme och menat väl, eller skulle det aldrig gått så åtfanders!– Drottningen?– Drottningen har förrått oss av bara välmening! Säg till ommin släda! Jag måste hem och ta reda på detta!– Ta reda på det man vet förut! Hellre ut till Sundby då,innan det bryter lös i morgon i riksdagen.– Ja, sedan kanske, men först måste jag veta vem som gjortmig till narr!– Det är ett gyckel, Ers Majestät, ett gyckel! tröstade asses­sorn medan han knäppte slädfällen.– Det är ett gyckel, men det är ett allvarsamt gyckel, Bro­man!Och som en kurirhäst rusade travaren ner åt Hornsgatan tillRiddarholmen för att bringa konungen full visshet att han varitstråmannen, bakom vilken de andra skjutit sparvarne, dem hansjälv väntat stekta i sin mun.Kap. III.– Alter Vater! fortfor drottningen och klappade greveHorn på axeln, vi äro ju vänner såsom alltid tillförene, ickesant?– Mina personliga känslor av vördnadsfull tillgivenhet förmin avlidne konungs syster och min nådigaste drottning äroicke av den lösa natur att de kunna ändras av en obetydliganledning, svarade kanslipresidenten försiktigt, efter att hatillbragt halva eftermiddagen i kungshuset för att i konungensfrånvaro på jakten söka få fatt i trådarne till de stämplingarmot regeringsformen som voro i görningen.– Då kan jag tala fritt och obehindrat utan fruktan att nimissbrukar mitt förtroende, fortfor den språksamma, barnsligaoch mycket inbilska drottningen. – Nog tycker ni som jag, ochFredrik också, fastän han alltid vill gå för långt, att med dettaregeringssätt intet ordentligt regemente blir till stånd här ilandet. Skriften säger ju: ett fårahus och en herde, och här ärolika många herdar som får, ja ingen vill vara får utan allasöka bliva herdar. Kronan blev oss, jag säger oss, ty Fredrikoch jag vi tu äro ett, så att när han är landsens fader är jag dessmoder, kronan blev oss given i arv och ägo efter vår salige ochkonungslige fader som makten fick av Gud vår Herre ochriksens ständer. Nu tycker jag som så, och det skall icke greveArvid lägga sig emot, att den här villervallan, som nu råder, dåingen egentligen vet vem som makten haver, borde få en ända.Stor reda var det icke då vid konungens, min broders, död, såatt vad som då gjordes och skrevs och orerades behöver maninte räkna så noga på, därför tycker jag som så att vad mannödd och tvungen lovat, det är man inte bunden vid, och jagtror inte man går rätten för nära om man får samma riksensständer att avhända sig med god vilja vad de tagit åt sig engång; därför tycker jag som så, att kan man få ständerna på sinsida, så sker ingen orätt, och – oss emellan sagt – jag menarmig veta att de maktägande i stånden icke äro alldeles obenäg­na att återbörda en del av konungamakten, bara de få något istället.Greve Horn hade med likgiltigt lugn åhört denna bekännelsesom icke meddelade honom något nytt, tack vare det högtutvecklade spioneri- och mutsystem som han satt i gång. Mendet fanns något som han ej visste och som han nu måste veta.– Ers Majestät, svarade han därför utan att upptaga tillvederläggning drottningens långa anförande. Ers Majestätmåste betänka att om också ständernas majoritet skulle kunnavinnas så återstår alltid den missnöjda minoriteten och den kanpå ett dygn bli majoritet.– Det kan den inte! svarade drottningen utan betänkande.– Kan den inte? Hur skulle man kunna betvinga den?– Med armén!– Är armén då med den konungska ständermajoriteten?Drottningen reste sig, gick fram mot kanslipresidenten ochviskade över hans axel:– Vi ha armén!– Hela?– Neej! – Men Greve Arvid, tillade hon i ett ögonblicksbesinning, om ni förråder mig är ni olycklig! – Vi ha Upplandsoch Södermanlands regementen.– Alltså Cronberg och Cederhjelm, landshövdingarne.– Ja! svarade drottningen knappt hörbart, nu först darrandeför att hon begått en oförsvarlig blunder.Kanslipresidenten kunde nu i sin tur icke längre behärska sinotålighet, utan reste sig för att taga avsked, fullt belåten medvad han fått veta.– Ers Majestät, nu måste jag gå, sade han så förbindligt hankunde under sin sinnesrörelse.– Men icke som min ovän, väl? frågade drottningen medstigande oro.– Nej, jag blir aldrig er ovän, så länge ni icke vill det, ochtrognare tjänare skall varken fosterland eller konungahus finna,även om mina vägar skulle synas gå åt de håll där icke bådaparterna mena sällheten finnes.– Se, visste jag inte det, att greve Arvid ändock var vår bästavän, fastän min Fredrik icke ville tro det. Tack greve Arvid!Tack hjärtligt för er godhet. – – – Nu skall Fredrik bli glad närhan kommer hem – Den kära gossen är ute med bössan förstås... Men han skall nog vara tillbaka snart ... Farväl greveHorn! ... Hälsa sin kära grevinna ....– Se så där ja! Min snälla Emerentia, vände sig drottningentill väninnan fröken Düben, som väntat i kabinettet innanför!Nu har jag ställt allt till rätta, så det skall bli så bra, så bra.Greve Arvid och jag hade alldeles samma meningar i huvudsa­ken, och han lovade hjälpa oss med hela armén om det så skullevara. Tänk hur min gode Fredrik ändå kan misstaga sig påfolk, då han går och tror att vår bästa vän är vår fiende.– Ack kära, dronning, så äro alltid männen, de titta så långtbort efter det som ligger närmast, så att de gå förbi sin lycka,under det vi fruntimmer med vår känsla, träffa sanningensäkrare och med ens.– Ja, Emerentia, det är våra känslor som leda oss rätt, ochutan känslor är människan blott en tänkande maskin, ettokänsligt djur – nej, icke det, ty min lilla Fidèle saknar ickekänslor, se bara hur han fägnar mig när jag har varit borta, ochhur han gråter som en människa när jag går ifrån honom.– Ack ja, ifogade fröken Düben, djuren ha mycket merabåde förstånd och känsla än människan.– Ack ja! det ha de visst det, och Fidèle, kan du tänka dig,vet precis när det kommer en vän eller fiende. Greve Horn, denspringer han rätt i knä på bara han sätter sig, och det ändåfastän greven inte tål hundar.– Tänk att ett litet djur kan känna det på sig!– Ja han känner att greven är vår vän, förstås, och då bryrFidèle sig inte om att greven inte tycker om honom, för Fidèleär ingen egoist, utan han vet att matmors vänner äro hans, detvill säga att jag menar, om de icke äro direkt hans vänner, såäro de hans sanna vänner ändå – inte sant Fidèle?Fidèle avklippte den trassliga ordhärvan med ett sakta bjäbbsom kunde betyda att han var sann vän med vem som helst,bara han fick en bit kandisocker.– Vill du läsa litet för mig, kära Emerentia? bad drottning­en. Kvällen blir så lång, så lång ...– När man är gift, och skall sitta ensam ändå, så blir nogtiden så lång, menade fröken Düben och slog ner ögonen somom hennes blygsamhet förbjöd henne att ha någon bimening.– Ja, vara gift och inte vara! Vet du Emerentia, återtogdrottningen, hur lyckligt jag än är gift, och det vet du att jag är,men du skall icke avundas mig. Vet du vad martyriet är iäktenskapet?Emerentia skakade på huvudet som om hon knappt villeuppröra sina känslor med att höra vad hon trodde sig veta.– Jo, du, det är att inte äga sig själv!– Det var en märkvärdig uppfattning av äktenskapets skyl­digheter, svarade fröken Düben. Jag har aldrig hört att skriftennämner något om tvång till synd, ty synd är synd i synnerhetdär det äkta bandet icke är helgat av livsfrukt, och jag tror omjag icke bedrar mig, att äktenskapen så ofta äro olyckliga därföratt dygden icke bor i makarnas hjärtan; jag tycker mig till ochmed ha läst i Tollstadius vill jag minnas, att Gud ofta straffarokyskheten med ofruktsamhet, för att icke tala om det makansställning kan bli mycket upphöjdare om maken får lära sigatt begära som en gunst det han är van att taga som enrättighet.– Emerentia, du talar som en Herrans egen ängel, sadedrottningen och dina ord falla som dagg på mitt förtorkadehjärta. Huru högt jag än älskar min make har jag dock tycktmig understundom leva i synd. Ja, i synd, det är just rättaordet, och mina drömmar om den stora upphöjda kärleken somoffrar allt, sin vilja, sina intressen, sina heligaste önskningar, deha gått sin väg ... Emerentia, de ha gått sin väg ...– Men de skola komma igen, drottningen min, sade frökenDüben med en övertygelse som icke kunde undgå att inverkapå drottningens lättrörda sinne. Och på den väg som heterhelgelse och med den vägakost som bär namnet försakelse.– Försakelse? upprepade drottningen med en suck. Nog kanjag lida och försaka som har nåden genom tron, men om minmake som icke har tron ...– Vägen till tron går genom försakelsen ...– Hans Majestät Konungen! anmälde kammarherren medhög röst i salongen utanför.Fröken Düben gjorde min av att draga sig tillbaka, menstannade på ett tecken av drottningen som tycktes rädd att bliensam med sin make.In trädde konungen med brådskande steg och ovanligt häf­tiga åtbörder.– Får jag be om ett enskilt samtal med drottningen, fram­stötte han med fullkomligt oundertryckt otålighet i rösten.– Jag har inga hemligheter för fröken Düben, svarade drott­ningen med en skärpa som skulle söka dölja hennes osäkerhet.– Men jag har hemligheter för fröken Düben, svaradekonungen och kastade en blick av hat och förakt på denoumbärliga väninnan, som avlägsnade sig med böjt huvud somom hon bure martyrens kors mellan axlarne.– Greve Horn har varit här? började konungen, sedan hanstängt dörrarne till två rum på var sida om kabinettet.– Ja, det har han varit! svarade drottningen, som nu varstött över väninnans utvisning.– Och du har röjt alla våra planer för honom?– Jag har icke röjt någonting, jag har endast öppnat mitthjärta för vår bästa, kanske enda vän.– Det kan komma på ett ut; men är greve Horn, om vilkenfordom gått talet att han sökt kronan genom din hand och ditthjärta, nog smaklös att ännu spela din vän, så är han bevisligenmin fiende och alltså även din i den punkt där våra intressenäro desamma. Du har förrått hemligheten om regementenssammandragning, ty jag såg nyss hans släda stanna utanförkommandoexpeditionen; sannolikt har du även röjt våra opera­tioner med riksdagens ombud, och jag har därför endast attförklara det vi äro slagna på alla punkter och att i morgon våravänner komma att fängslas och dragas inför rätta. – Med ettord: komedien om kronan är utspelad; jag har endast att dragamig från all befattning med regeringen, ägna mig åt minaprivatbestyr och leva för mitt hus och min maka!– Kors att greve Arvid kunde vara så falsk! var allt vaddrottningen kunde få fram.– Ja, och för det nöjet att själv utröna hur falsk han var, detjag sade dig förut, offrade du krona och levnadslugn. Därför,låt oss lämna staden och draga ut till Drottningholm, låtavärlden gå sin gång och leva för oss och i vår kärlek glömmavad vi förlorat. Men på ett villkor: utan vänner!– Du menar utan Emerentia!– Ja, det menar jag! Och utan Broman, menar jag också!– Det är skillnad på folk, det!– Ja det är skillnad, liksom på vårt förhållande till dessapersoner. Broman är endast mitt umgänge, men Emerentia ärdin vän. Och att ha vänner när man är gift är trolöst! ty det ärtrolöst att förråda sin makes hemligheter för tredje person. Ochnär jag gifte mig upphörde jag att ha andra till vänner än dig!– Och Broman sen!– Broman har haft mitt förtroende i politiska intriger menaldrig, aldrig hör du, i vårt, ditt och mitt enskilda förhållande,och skulle han ha vågat nämna ditt namn utan i samband medpolitiken eller försökt ett omdöme, skulle jag ha sparkat honomdit ner därifrån han kommit! – – – Ulrika, vi stå vid en korsväg ivårt liv, där vi antingen måste skiljas eller följas. Men följasensamma! Välj!– Du är otacksam Fredrik, då du vill beröva mig min endaglädje, så oskyldig som den är, du som jag dock offrade minkrona!– Ditt skämt är superbt min kära! Din krona! Min krona!Vill du ha den igen utan mellangift? En värdelös gåva är ingentack värd, mycket mindre tacksamhet som skall vara evigt.– Detta är alltså tacken ...– Tacken för vad?– För kronan, som ...– Som ingenting var värd! Och din enda glädje, Emerentiavon Düben, är ingen oskyldig glädje, då den vållar mig storsorg, och många bekymmer, då den kanske blir orsaken till vårolycka.– Sådan var då din kärlek, Fredrik! Ingenting offra för dinmakas sällhet ...– Min goda Ulrika, om jag tror att vår sällhet beror på att vioffra tredje man, så offrar jag henne för min del. – Vad offrardu?– Nu slutar jag detta samtal, som endast blir sofisteriergenom ditt resonemang, avslutade drottningen, och reste sig.Men jag har väntat länge att detta skulle ske som nu inträffat,och som jag vet orsaken, så vill jag vara betänkt på att finna enändring.Hon gick mot sängkammardörren, och då konungen gjordemin av att följa henne, lyfte hon sin hand:– Icke över min tröskel, förrän jag tillåter! sade hon.– Utjagad ur min sängkammare!– Ur min!– Som är min! Ulrika Eleonora, betänk noga det steg du tar!Stänger du den dörren, så låter jag icke öppna den med lagensmakt, därtill är jag för mycket adelsman, men det kan händaatt en annan öppnas för mig!– Så må den öppnas! Det gör mig platt intet, då jag vet attingen kan förödmjuka mig med att bära hederstiteln dina barnsmoder som är mig förnekad.– Jaså, du vet det?– Du har varit gift barnlös förr!– Det är sant, men ...– Men?– Jag vill icke såra dig i onödan!– Din frilla må vem som helst vara; jag blir det aldrig!Godnatt!– Godnatt, min drottning!Kap. IV.Åren hade rullat sitt lopp och fredstid och fredsvila hade återbragt välstånd och goår i landet. Under mösspartiet hadedet varit gott, och under hattpartiet hade det varit gott, såatt man icke rätt visste vem som man hade att tillskriva alltdet goda. Några fritänkare av den voltairska skolan menadeatt på krig följer fred av den enkla grunden att krig icke alltidkunna bestå; likaså menades att på missväxt måste förr ellersenare följa god äring då jorden vilar och spar under onda år.Och när bonden kunde köpa, fick handelsmannen sälja, ochnär handelsmannen fick sälja så lönade det för fabrikantenatt tillverka. Det var repet på slaktarn, slaktarn på oxen,oxen på vattnet, menades det. Och när nu inga oår infunnosig, så behövdes ingen Domalder att slakta, och därför fickkungen vara i fred, och han ofredade icke heller någon; menså fick han icke heller någon ära, ty det var den som partier­na kämpades om, och kungen var satt utanför och nedanförpartierna.Men fred kan icke vara beständigt, ty ju längre det varit klartväder, dess närmare är det till regn.Detta trodde likafullt icke den gode konungen där han satt isin kinesiska paviljong på Valdemarsudden en brinnande sol­klar förmiddag i slutet av maj, ty han var alldeles för lycklig åtatt se sin unga hustru och sitt barn leka på gräsmattan. Ute påStrömmen kommo och gingo fredliga kofferdister med all värl­dens goda i sina dräktiga skrov, skjutande böljorna framför sigtills de drogo sig åt sidan och skvalpande nådde stranden därde lekte med kiselstenarne under vilka de skrämda småfiskarneskyndade att gömma sig.Konungen satt i sin kinesiska paviljong, som han fått frånKanton med Ostindiefararen Göta Lejon, och han bar en stor­blommig sidenrock, gula nankinsbyxor och en hatt av rishalm.Rökande en lång kritpipa med Manillaknaster, smuttade handå och då på en kopp hett te och lät sina förnöjda blickar dragaomkring över mor och barn, solsken och grönska, blomster ochvågglitter.– Hed-vig! sade konungen, som efter att ha embêterat sigmed tidens vurm, chinoiserie’t, infört en sönderdelning av allasvenska ord för att härma den enstaviga kinesiskan. Har ic-keon-kel Bro-man synts än-nu?– On-kel Bro-man har ic-ke synts än-nu! svarade den kung­liga makan som även lärt sig tala kinesiska.– Och vi som skul-le bör-ja ma-ta sil-kes-mas-kar-ne i dag!Vi-ta mull-bärs-trä-den ä-ro ut-slag-na och lar-ver-na kry-pa o-ro-li-ga om-kring. Ter-mo-me-tern vi-sar trett-i-o gra-der imag-na-ne-ri-et och få vi regn så går det åt fan med allt vad visått där skörd ej blir. – Märkte du att det var sjuttonenstaviga ord i rad? Vore jag kejsare i Sverige så skulle jagförbjuda alla flerstaviga ord. Det vore tidsbesparande ochmindre ansträngande i denna gränslösa värme.– Ja, men nu är du inte kejsare, min vän, och därför få vinöja oss med att tala flerstavigt.– Men om jag vore kejsare i Kina, så – så vore du min hustruvid det här laget.– Är jag icke det nu? frågade grevinnan Taube som honkallades, och såg upp på konungen med sina stora glänsandeögon.– Jo, du är, men – men du är det också icke! Mitt förraäktenskap är upplöst, men det är icke upplöst.– Upplös det då!– Det kan endast ständerna göra, och de göra det icke! Menär du icke lycklig som vi ha det? Vad fattas?– Världens gillande!– Det skulle jag kunna köpa om jag ville ta mutor av utlän­ningen.– Nå så gör det då!– Jag kan inte!– Varför kan du inte?– Emedan jag tagit så förfärligt mycket mutor förut!– Har du?– Ja visst! Som alla de andra! Bland lymlar blir man enlymmel själv till sist!– Nå, när du redan tagit, så tag lite mera.– Nej, jag törs inte, för jag tror redan att jag tagit på tvåhänder – inte för att det är så ovanligt, då det finns de som tapå alla fyra, men jag fruktar att jag invecklat mig i någotspektakel – Jag vet inte riktigt, ty mitt minne sviker mig, menjag känner i luften att jag ställt till något tabernakel. Men sägbara, Hedvig, att du inte tycker jag är en slyngel, så bryr jagmig varken om mina magistrar eller rektorer!– Du är visst ingen slyngel; du är min egen make och mittbarns fader, men de andra äro stora slynglar och Gud bevaremig när du icke mer är i livet. Har du tänkt på det?Hundarne skällde och portvaktens klocka ringde.– Se så, nu ha vi Onkel Bro-man här! avbröt konungen utanatt besvara grevinnans sista fråga.Den villa som konungen inköpt på Valdemarsudden hade for­dom tillhört adeliga utgångna ätten Sabelmoor och blivit om­byggd samt inredd efter en nyare smaks fordringar till ettlustslott i miniatyr.Med den mest förtjusande belägenhet i en av Djurgårdenseller Valdemarsöns ekbackar, och med utsikt över inseglingentill Stockholm, hade det lilla tvåvåningshuset med dess träd­gård blivit inhägnat av ett staket till två manshöjder varsspjälor voro tätade med humle och vilt vin, kaprifolium ochklängrosor. Våningen på nedra botten som dekorerats i LudvigXV:s stil utgjordes av konungens mottagnings- och arbetsrum,matsal och salonger, och den övre av sovrum, barnkammareoch grevinnans boudoir, arbets- och mottagningsrum. Träd­gården, sluttande ner emot sjön var byggd på terrasser med entrappa mitt igenom, på vars balustrader voro placeradedelftska fajanskrukor med nejlikor av alla då kända arter. Pånedra terrassen lutad mot den närmast övre stod ett orangehusoch ett vinkast, och på den närmast övre ett magnanerie ellerutkläckningshus för silkesmaskar, ett försök i den tidens smakatt göra landet oberoende av främmande import av lyxvaror.Där fanns även en försöksträdgård med åtskilliga utländskafärgväxter såsom indigo, vejde, färgginst införda av patriotenAlströmer. En fiskdamm, en ankdamm, ett fasaneri, hönsgårdmed kalkoner, pärlhöns och påfåglar, gåvo anläggningen enanstrykning av huslighet och hemtrevnad, borttagande varjeton av petite maison eller de små hemliga tillflyktsorter därotillåtna förbindelser knötos och brötos. Öppet och överskåd­ligt från sjön, utan att visa sig utmanande, hade det lillaparadiset länge ådragit sig de förbifarandes blickar och mångenljus kväll syntes båtar stanna utanför på strömmen och frånklara röster hördes sånger klinga till kärlekens lov. Konungensförbindelse med fröken Taube hade nämligen tagits som allsicke olovlig, då man sett det olyckliga förhållandet med denkallsinniga, envisa och inskränkta drottningen, vars enda fram­stående egenskap av »Karl XII:s syster» småningom sjunkit ikredit, då hjältekonungens minne bleknat och fruktan för ettåtervändande envälde ånyo blivit väckt efter Ulrika Eleonorasupprepade försök att utvidga konungamakten. Vad som än merbidragit att göra förbindelsen populär, var fröken Taubes vin­nande och ärbara personlighet, konungens orubbliga trohetoch det allvar med vilket han tog hela förhållandet, som dess­utom adlades genom tillkomsten av ett barn, på vilket monar­ken kastade hela sin ömhet. Det rådande partiet, som egent­ligen tillställt hela alliansen, såg icke heller ogärna att konung­ens tankar voro upptagna, då de därigenom hoppades få styra ifred, om ock de kände sig något svikna i sina förväntningarrörande det inflytande som fröken Taube hade menats skola fåöver sin älskare i statsangelägenheter. Om konungen fullbordatföreningen med vigsel blev aldrig bevisat, ehuru det påstods atten prästman verkligen helgat förbundet med kyrkans band,vartill han lärer ha övertalats genom skäl sådana som att tyskalagar tilläto morganatiskt äktenskap för furstar och adel isynnerhet i de fall där det första giftermålet icke var välsignatmed arvingar, och konungen såsom regerande lantgreve avHessen räknade sig som tysk, om också icke undersåte då hanvar furste.Hittills hade omständigheterna endast givit anledning tilllycka och frid på det förtjusande Hedvigsro, men den obestän­diga folkgunsten och den ostadiga sällheten skulle snart visa delyckliga ryggen och lära dem huru opålitlig all jordisk glädje är,opålitlig som sorgen, även den.Konungen och Assessor Broman hade just slutat plockningenav mullbärsbladen som växte på de spaljerade små träden ochbegivit sig in i magnaneriet för att börja utfodringen. På defullkomligt torra hyllorna kröpo de nykläckta vitglänsandemaskarne omkring, men syntes oroliga. Nöpo sig fram, tre­vande och luktande, prövande en uppfartsväg på de finhyvladebrädena, förkastade den och sökte en ny. Ibland böljade defram som en liten rännil, visande sina gråa och rödaktigafläckar, lyfte på hornet akteröver och rullade så ihop sig. Detinlagda mullbärslövet tycktes ej locka dem på minsta sätt, utanså snart de läppjat på det, drogo de sig liksom skrämda tillbakaoch slöto sig inom sig själva.– Här är åska i luften! sade assessorn.– Du tror det Broman? Jag har också tyckt mig känna någotsådant i luften.– Uppriktigt sagt så tror jag att åskan redan har börjat gå –borta i kanslikollegium.Kungen släppte mullbärskvisten han hade i handen och blevnågot blek om sina svällande kinder.– Se så, nu skall man få en läxa igen av herrar magistrar.I detsamma öppnades magnaneriets ena gaveldörr och idagsljuset syntes en hög gestalt som skymmande sig själv ickestrax igenkändes av assessorn, vilken dock stod närmast.– Stäng dörren! röt denne fruktande för de dyra silkesmas­karnes liv.– Är Hans Majestät där? frågades till svar av den inträ­dande, vilken nu av assessorn igenkändes vara greve Gyllen­borg.– Nej, det är han inte! svarade Broman helt fräckt, givandekonungen en vink att han skulle vända ryggen till och smygasig ut.Konungen var icke sen att nerhukad slinka ut genom denandra gaveldörren och krypa in i vinhuset, men greve Gyllen­borg trängde sig fram förbi assessorn och började förfölja denflyende. Med lyftad käpp skyndade han genom vinkastet, varsbakre dörr smälldes igen när han inträdde genom den främre,men utan att låta sig avskräckas bröt han sig ut, var som envind efter flyktingen in i driveriet där hans käpp föll med ettkraftigt rapp över konungens rygg under det han utropade:– Tag fast tjuven!Konungen, som trott sig gömd, reste sig nu i hela sin längd,och med brinnande blickar mötte han fienden, förmående i sinvrede endast framstöna orden:– Greve Gyllenborg!– Ers Majestät! utbrast kanslipresidenten, spelande förvå­nad och böjande lindrigt ett knä. Jag kunde icke tro annat änatt det var en utklädd tjuv som ville stjäla sig undan, och jagvar så mycket vissare på att det ej kunde vara kungen, dåassessorn försäkrade att denne ej fanns här. För det ledsammamisstaget ber jag om förlåtelse, lyckönskande oss båda att ingavittnen voro närvarande för att ge saken offentlighet, och vadpå mig ankommer skall det passerade förbliva en evig hemlig­het.Konungen, som kände hela det bindande i grevens framställ­ning, svarade intet, utan frågade endast om presidentens ärende.– Regeringsärenden avhandlas icke utan skrivbord och ri­kets råd göra inga föredragningar i uthus inför maskeradepersoner.– Följ med! var allt vad konungen kunde få fram; varpå hanmed skyndsamma steg tog vägen upp till villan, varest hanbytte sin löjliga mandarin-dräkt mot en stads-habit.– Ers Majestät, fortfor greve Gyllenborg, och lade upp enpacke handlingar, mitt ärende består huvudsakligen i att bedjaom nådiga underskrifter på dessa resolutioner.Konungen såg på pappershögen, torkade sig i pannan ochsade med en rörande ton:– Är meningen att jag skall läsa allt detta?– Det är efter behag, det, men skrivningen blir nödvändig.– Om jag vägrar att skriva då?– Det fallet ha vi inte tänkt oss; men det går inte an.– Går det an att utfärda en fullmakt in blanko?– Det slutar nog så, men än så länge måste namnteckningenvara egenhändig.– Herre Jesus att man inte kan få vara i ro ett enda ögon­blick, sade konungen och tog till pennan.När han skrivit sitt namn inemot ett tjog gånger såg han påpappershögen igen, som endast obetydligt minskats och ladeåter pennan ifrån sig.– Det är visst åska i luften! sade han för att få anledning vilasig.– Jo, det är säkert det, svarade greven med ett elakt leende.– Ja, men då dör mina silkesmaskar! Kan jag inte få lovatt gå ut och se på dem, jag skall vara tillbaka om en halvtimma.– Friedrich! hördes en kvinnlig stämma utifrån trädgår­den.– Greve Gyllenborg! Hörnu! Nog gör det väl detsamma omni håller pennan eller jag?– Inte den här gången, men nästa gång! svarade greven.Kungen gick till fönstret och ropade utåt:– Hedvig, min ängel, om en halv timme kommer jag!Därpå satte han sig ned och grep pennan med raseri, ritandenamnet gång på gång under det presidenten »matade» ochsandade.När han slutat och greven stoppat in handlingarne, spranghan upp, men hejdades än en gång.– Ers Majestät bör äga kännedom om åtminstone ett par avdessa handlingars innehåll, sade greven, ty de angå er personmycket nära. Den första är en eder avsägelse av all rätt att tagakännedom om kanslipresidentens underhandlingar med främ­mande makter, och ett godkännande av beslutet om att kansli­presidentens brevväxling skall förbliva hemlig. Därvid är bifo­gad en traktat med Frankrike och ett kvitto på av er mottagnasubsidier.– Då återtar jag min underskrift! svarade konungen eldröd iansiktet.– Den kan icke återtas!– Ja, men jag har tagit subsidier av ryska ambassadören.– Det var inga subsidier, utan endast ett ficklån, förlåtuttrycket, och vilket redan är återbetalat av hemliga fondernamot kvitto.Konungen drog en suck av lättnad, men kunde ingentingsvara.– Där ser Ers Majestät att det kan vara gott att ha förmyn­dare ibland. Vi stodo nära inför ett krig med Ryssland för edrapenningtransaktioners skull, och hemliga utskottet, som harreda på allt – på allt, Ers Majestät – har förelagt riksensständer ett förslag till offentlig varning åt den som missbrukatförlänad makt och kränkt meddelat förtroende.– Är jag konung eller är jag icke? röt den förödmjukade ochslog handen i bordet.– Ers Majestät är kallad till rikets valkonung under vissabetingelser ... Därnäst ha vi en fråga av ömtåligare art, menalldenstund Ers Majestät manu propria ingått på alla villkoren,så äro svårigheterna övervunna.– Vad handlar den om?– Den handlar om, med förlov, det otillåtna förhållandetmellan vår nådiga drottnings vigda make och ogifta frökenHedvig Taube.– Det är icke otillåtet enligt tysk lag!– Men enligt svensk!– Mina privataffärer angå icke riksens ständer.– En konung får icke ha några privataffärer här i landet, tyhan är ingen privatperson.– Det vore nog?– Ja, det är nog! Och när en konung behandlar landetsangelägenheter med det lättsinne som Ers Majestät, så får hanockså ursäkta att landets regering behandlar hans enskildaangelägenheter med allt det allvar de förtjäna. Vill konungenvara privatperson, så må han abdikera, ty offentlig person ochenskild på samma gång det får han icke vara.– Vad fordrar man?– Upplösning av förbindelsen.– Varför?– Emedan den blamerar landet i dess representants person.– Det sker aldrig.– Men medgivandet är underskrivet.– Oläst ja!– Varför läste ni inte först?I detsamma upplyste en blixt det i mörker fallna rummet,och gjorde ett avbrott i samtalet.– Herre Jesus, min son! utropade konungen och störtade ut iträdgården där han fick fatt i barnet som lämnad ensam lekte isanden under det åskregnet piskade ner. Och med den lilla påarmen skyndade han in i salongen där kanslipresidenten medoro väntade hans återkomst.– Herr greve! upptog konungen, ni har antytt att jag skulleha att välja mellan kronan och barnet! Nåväl, jag har valt! Tagkronan åter, den är mig värdelös vid jämförelse med det som ärmig det enda dyrbara!Greve Gyllenborg syntes ett ögonblick slagen, ty, oaktat allt,var konungen en högst nödvändig person, både som syndabockåt de stridande partierna, och som lösning på den eldfarligatronföljarfrågan, ty i samma stund han abdikerade skulle detHolsteinska partiet åter rycka fram, och vem som sedan kommetill makten vore mycket tvivelaktigt. Men å andra sidan, ochefter ett ögonblicks betänkande, insåg han väl, att Fredrikaldrig skulle vilja avstå från en ställning som åtminstone gavhoppet om en bättre framtid, och att konungen icke skulle halust att åter stiga ned till lantgrevevärdigheten och bli den sistai Tyskland i egenskap av ex-monark. I förlitande härpå fannhan lämpligast att gå honom hårt på livet och låtsande antagatillbudet sade han:– I så fall att Ers Majestät är besluten avgå, ber jag nu meddetsamma om skriftlig förklaring i ämnet.Nu blev det konungens tur att taga sig en stunds övertänkan­de, varefter hans beslut syntes vackla; ty med något meradämpad fart drog han sig mot dörren förklarande att han förstskulle rådgöra med »sin hustru». Men detta var vad grevenmest av allt fruktade, och därför beslöt han avklippa dennainblandning av kvinnan med ens:– Ers Majestät, tillåt mig erinra att med ordet hustru enligtsvensk lag endast kan menas Hennes Majestät drottningen.– Hon är icke min hustru, sedan hon av fri vilja vägrat varadet, och därmed, enligt svensk lag, givit mig rätt söka skilsmäs­sa, vilken jag av aktning för hennes person och rikets anseendeej velat påyrka. Och även utan denna hennes faktiska upplös­ning av vårt äktenskap skulle jag på grund av hennes ofrukt­samhet ...– Det hade varit nobelt!– Icke onoblare än hennes citerade anklagelser mot mig fördetta hennes lyte, som ni nu ser att jag saknar.– Men, Ers Majestät, sakförhållandet kvarstår i alla fall, attni brutit ert äktenskapslöfte och hon icke!– Sakförhållandet kan så uppställas i sin förenklade form,populariserat för att kunna fattas av bönder och vederlikar,eller för att begagnas till finkel-advokatens antingen–eller, därsanningen varken sitter i antingen eller i eller utan på ett heltannat håll. Jag har icke brutit mitt löfte, jag har blivit löst ifråndet av den enda målsägande parten, min gemål ...– Men lagen har icke löst Ers Majestät.– Ville ni att jag skulle låta lagen lösa mig? Nej! Ser ni, att nipå samma gång förebrår mig att jag underlåtit ett och hållermig räkning för att jag underlåtit detsamma! För övrigt skalljag påminna er, att en lagstiftare av er rang borde veta, att närtvå träta det mycket väl kan vara den enas fel ensamt, och attman icke skall döma till verkan utan till orsaken, liksom manalltid brukar fråga två pojkar som slåss den mycket kloka ochförståndiga frågan: vem var det som började; varpå en sansadperson alltid ger den smörj som började. Med ett ord: det varinte jag som började. Där ha vi saken! Farväl!Greven som märkt att han gått om målet, besvarade denknappa avskedshälsningen och gick.Kap. V.– Min makt är slut och allt hopp om ett bättre är ute, sadekonungen, och spottade på masken som han singlade ut medmetreven i ankdammen.– Vad har då hänt för nytt som man icke kunnat vänta sigefter det senaste uppträdet för en månad sedan? frågade asses­sorn under det han tafsade på en ny krok på sin rev.– Sekreta utskottet har inrättat tre riddarordnar, så att desom ej kunde tas på penningmutor numera korrumperas medordnar, som de få betala själva.– Såå? Jag undrar om vi ska få några med?– Det beror på hur du står till boks, menade konungen; mennog tycker jag man ska ha så mycket hut att man inte förbigårmig.– Ständerna ha lärt alla monarkernas hemligheter ochMachiavelli borde ha hängts innan han skvallrade ut ... Varförabdikerar icke Ers Majestät?– Hm! Vad ska man leva av?– Det är sant, man måste leva!Kungen fick ett napp och drog upp.– Så där, nu har jag fått min fisk! Låt oss nu börja rusta tillresan.De båda fiskarena stego upp och gingo in i villan för attvidtaga förberedelser till den länge beramade resan till arvlan­det Hessen, där konungens fader, lantgreven nyss avlidit.Efter uppträdet med Greve Gyllenborg och konungens lätt­sinniga undertecknande av avbönen för sitt förhållande tillHedvig Taube hade en strid utspunnit sig mellan Rådet ochkonungen, vilken förts å förra sidan med apanagevägran åandra med hotelser om återtagande och brukande av den lillamakt som ännu kunde finnas att tillgå. Konungen, som varskuldsatt över öronen, hade slutligen sett sig nära att besegras,då hans fader lantgreven Karl av Hessen-Kassel avled i lagomtid att rädda sonens förtvivlade ställning. Men för att kunnautbekomma arvet måste han personligen inställa sig i Kassel.Vilka faror och förödmjukelser hans frånvaro kunde ådragadem han älskade, visste han väl, och det var därför han medtungt hjärta rustade sig till avfärden, som skulle äga rum medlinjefregatten Tre Kronor påföljande morgon.Inkommen i salongen såg han till sin stora överraskningantichambren överfull med väntande ehuru alla företedde ettovanligt anspråkslöst yttre.Själv en vänligt sinnad man gissade han straxt att de främ­mandes besök hade avseende på hans stundande resa ochmöjligen kunde vara visiter, och alldenstund hans ställning varosäker begagnade han gärna varje tillfälle att med nedlåtenhetgöra sig omtyckt.– Vad söker ni min gode man? frågade han med ett intagan­de leende den som satt närmast dörren.På en gång reste sig alla de väntande, förde händerna i fickanoch presenterade såsom på kommando var och en ett hopviktpapper, vikt på ett särskilt sätt, som strax skulle ha öppnatvägen till misstankar hos en i borgerliga livet mera erfaren.Men konungen, som fruktade det var suppliker, ville ickelämna missnöjda efter sig, och då han icke heller var i stånd attkontant besvara några böneskrifter, vinkade han vänligt medhanden och sade:– I övermorgon go vänner! I dag har jag inte tid medsuppliker!Den djärvaste fordringsägaren, som visste om konungenstillärnade resa morgonen därpå, fattade humör över detta hän­synslösa sätt att söka smyga ifrån skulden, och kämpande medsin blyghet inför monarken, tog han mod till sig och talade.– Ers Majestät, vi äro visserligen fattiga hantverkare ochköpmän, men vi komma icke att supplikera utan i underdånig­het presentera våra fordringar ...– Jaså det är bara räkningar! avbröt konungen med halvtlättat hjärta; gå då till hovmarskalken!– Ers Majestät, återtog den första talföre fordringsägaren; vikomma alla från hovmarskalken, som förklarat att han icke harorder från kanslipresidenten att betala Ers Majestäts enskildautlägg på privata företag.– Gå till hovmarskalken! röt konungen. Vet ni inte att jag ejhåller kontor här hemma hos mig och att konungens borg ärfridlyst.– Ers Majestät, höjde fordringsägaren rösten; vi äro visserli­gen fattiga hantverkare och köpmän, men kanslipresidentenhar tolkat oss borgafriden så: att denna villa med tomt ej liggerunder borgrätten, utan är alienabel egendom som kan tagasexekutivt med löst och fast för resterande gäld.– Visa papper på det! dundrade konungen, ännu bedragan­de sig med hoppet att hans fiende ej låtit det gå så långt.Hantverkaren upptog en resolution med Kanslikollegii storasigill och räckte konungen i handen.Efter att ha kastat ett öga på handlingen låtsade den tillintet­gjorde monarken att läsa papperet alltigenom, för att giva sigtid att bli lugn.– Kom igen klockan 6 i afton och medför räkningarne, mensök mig icke här, utan i ekonomibyggnaden, var allt vad Fred­rik kunde i hast påfinna för att få rummet tömt från de besvärli­ga, vilka även avlägsnade sig, ehuru med ryggar så breda ochhuven så höga, att det icke kunde återstå något tvivel om deraspunktlighet.– Ut och få oss pengar, Broman! utropade kungen när hansett den sista ryggen försvinna.– Var? frågade assessorn med en otrogen min. För tre årsedan upphörde jag att kunna låna; sedan dess ha vi varitinskränkta till att göra skuld. Nu är det kaputt!– Sälj någonting då!– Finns ingenting!– Titlar!– Ingen vill bli kammarherre sedan jag blev det!– Ordnar!– Det ha vi inga! Och dem säljer nog Gyllenborg själv!– Pastorat!– Sålda!– Röster!– Inte ha vi några röster.– Nu vet jag: Kronjuvelerna!– Nå, se det kan låta höra sig. Men drottningen har ju dem isina nypor.– Du ska gå till henne och säga att jag måste låna dem tillintåget i Kassel.– Det hjälper visst att säga något åt Hennes Majestät! Nej,min konung, vi ha syndat för länge på nåden och nu äro vi all!– För att få juvelerna av drottningen, finns bara ett enda sätt.– Och det?– Att lova – kapitulation!– Du menar att utleverera kvinnor och barn för att få frittavtåg.– Nå, kan man inte lova det?– Broman!– Men man behöver ju inte hålla – vad man lovar!– Vilken moral du har, Broman.– Ja, var har jag fått den ifrån?– I dåligt sällskap.– Alldeles så ja. Men för att återvända till affärerna så trorjag inte att kronjuveler äro någon kurant vara, och hade vi bararespengarne, så skulle jag nog hålla fordringsägarne på av­stånd.– Respengarne, ja! Det är sant! De skulle ha varit här somnu! sade konungen, reste sig och ringde på adjutanten.Efter ett ögonblicks orolig tystnad inträdde den kallade med­förande ett väl förseglat paket i vars utanskrift konungen syntesvilja läsa sitt öde.– »Hans Majestät konungen till benäget påseende», upp­repade han högt och avskedade adjutanten med en åtbörd avhanden. – Det är Gyllenborgs stil! fortfor han, under det hanmed darrande fingrar vecklade upp omslaget.– Ett etui! Det är ordnarna, Ers Majestät! inföll assessorn.Konungen öppnade ett rött marokängsetui och fick i handenett ovanligt stort sigill som det tycktes. Men när han betraktatstämpeln ett ögonblick och såg sitt namn faksimilerat bakläng­es i trä, utbrast han nedslagen:– Svinhunden!– Das Schlaukopf! utropade assessorn. Men respengarne då?– Det heter der Kopf! Broman! Du skall vara säker i artiklaroch ändelser om du vill med till Hessen. Tänk den karlen! Hanslog mig med sin käpp, och nu tar han mig på orden efter mittgyckel om namnstämpeln! Idén är dock god, fast synden ärförfärlig. Ingen skriver mitt namn med sin hand, jag skrivericke själv, och ändå äro regeringens beslut kontrasignerade.Det är ju höjden av mänsklig uppfinningsförmåga. Man fårmin namnteckning utan att jag eller någon annan tecknat mittnamn; vem är då ansvaringen?– Ers Majestät under alla förhållanden!– Må gå! Lite chikan mer eller mindre gör intet! Men numåtte jag väl få respengarne.Konungen ringde på adjutanten som härute skötte kammar­herrens syssla.– Lämnades intet besked om denna presentens återställan­de? frågade konungen pekande på namnstämpeln.– Där stod visst några ord skrivna på paketet, svarade hov­mannen, vilken både behandlades som spion och gjorde tjänstsåsom sådan, sedan konungen bytt om uppvaktning så längeatt han tröttnat.Konungen vände på omslagspapperet och läste verkligen enliten påskrift med förvänd stil. Där stodo utom inbjudningentill benäget påseende även orden: »med gåvor och gengå­vor ...»– Alltså kontant betalning! Där ha vi respengarne! Menskulderna! Skulderna, Broman?– Dem går jag nu ut i staden att söka klarera. Och om jagicke är tillbaka innan klockan sex i afton, så skall Ers Majestäticke vänta mig.– Varför icke vänta dig?– Emedan ganska odunkla aningar, som gränsa till denfullkomligaste visshet, säga mig att jag innan dess är bysatt.– Stackars Broman! Och stackars mig! Du var den endatrogne i detta främmande land, den enda åt vilken jag vågadesäga allt. Vi voro de enda som höllo våra sinnen klara underdet alla de andra läto sig bländas och bedövas av partilarmet!Och därför kunde vi ej begagnas till några ändamål, utan blevokastade på sopbacken! Vi voro inga stackare, Broman, men viha blivit det. Nu ser jag hovmarskalken komma! Säg i hast vardu har dina skulder, så skall jag uppbjuda allt för att hjälpadig! Var har du ditt namn ute?– Ers Majestät, svarade assessorn med en ömklig min,jag blygs att bekänna det, men mitt namn står mest underert!– Det är för min skull således du skall krypa in?– Alltid en tröst att det icke är för någon annan! Och förövrigt kommer jag väl ut igen! Farväl Ers Majestät! En lyckligresa! Är jag snart ute, skall ni ej sakna mig därnere, ty det ärsannolikt att jag kan vara er till större gagn häruppe såsomgårdvar åt era kära. Farväl!Med en verklig rörelse kysste assessorn sin herres hand ochdrog sig ut för att undvika mötet med hovmarskalken somredan hördes i antichambren.Kap. VI.Med den försmådda kvinnans hela raseri hade drottningen följtutvecklingen av konungens kärlekshistoria med Hedvig Taube.Först hade hon kastat sig över sin dåliga rådgivarinna Emeren­tia, som inbillat henne att hon skulle bibehålla sin makes tyckeom denne »hölls kort» och fick lära tigga sig till som nåd detsom var hans rättighet. Av naturen begåvad med ett kallsinnigttemperament hade en viss oöverensstämmelse rått mellan hen­ne och den eldige maken, men denna disharmoni hade medåren utjämnats, och vad som felade drottningen i utvärtesskönhet hade så småningom ersatts av den glöd, som hoskvinnan vid trettio år likt aftonrodnaden bebådar solens stun­dande nedgång.En tid hade rådgiverskans anvisningar haft åsyftat resultatoch konungens passion hade uppdrivits till halvt vansinne.Han måste med älskarens böner bestorma makan och krypan­de erövra varje gunst, som köptes med avträdandet av en bitmakt, med lidandet av en förödmjukelse, ja, han hade till ochmed en gång i höjden av ursinne bjudit henne en juvels-ägrett,som den penninglystna härskarinnan verkligen emottagit.Hans vämjelse hade därvid blivit väckt, och vid nästa köpsla­gan, som ej genast ledde till önskat resultat, hade han lyftat sinhand mot gemålen, kallat henne sin vigda sköka, och sedan hondärefter stängt sin dörr, hade han dragit sig tillbaka och beslu­tat leva renliv, ägnande sig åt sitt arbete och sina oskyldigaförströelser. Då, när drottningen såg att det var slut medhennes makt och att hon själv var dömd till ett nesligt celibat,hade hon öppnat avancer mot den flyende maken, som ickeville börja om den ödeläggande leken, utan rent ut förklaradeatt det var slut på hans känslor för henne. Jagad av moderpas­sionen hade nu drottningen uppfört sig som en halvdåre, fres­tande, bedjande, hotande och slutligen nedlåtande sig till råhe­ter som ej varit att vänta från en kvinna av hennes stånd. Detena ryktet värre än det andra satte hon i omlopp. Än var honförenad med en av naturen vanlottad, än med den liderligastebest, som icke skydde några medel för att tillfredsställa sinadjuriska drifter.När slutligen pratet vederlades genom konungens förbindelsemed fröken Taube, hade den förskjutna makans raseri ingagränser. Hon levde i ett tillstånd av ursinne, än hängivande sigåt självmordstankar som gjorde bevakning nödvändig, än ut­brytande i ohejdad passion som yttrade sig i attentat mot andraoch egna könet.Emellertid hade konungens förbindelse med fröken Taube entid bortåt vunnit allmänhetens och det rådande partiets gillan­de, därför att drottningen med de förhatliga Karl XII:s sympa­tierna sattes i skuggan. Men när nu Hattpartiet kommit tillväldet och i dettas politik ingick krig mot Ryssland, påkalladebehovet en uppgrävning av Karl XII:s skugga. Äventyret medmajor Sinclair, svenska sändebudet som mördades i Ryssland,samt Karl XII:s förhärligande i Sinclairsvisan gav vind åtrysshatet, och på samma gång fick den förskjutna drottningenen fläkt i sina slappa segel. Samma Hattar som stiftat förbun­det mellan konungen och fröken Taube ansågo nu förenligtmed sina intressen att i sedlighetens namn söka häva förbindel­sen när konungen väl återkommit från sin hessiska resa. Ochdet var åt den fördomsfrie ärkebiskop Erik Benzelius riksdagenånyo uppdrog det ömtåliga värvet, så mycket ömtåligare somHans Högvördighet från ungdomen var känd att vara en galantherre.Erik Benzelius, den mångkunnige, glade upplysningsprelaten,satt i sin våning han under riksdagarne disponerade i Stock­holm. Han gav morgonaudiens och gjorde ingen skillnad tillperson.Betjänten släppte alltså in en djäkne eller gymnasist somville ha testimonium till akademien. Ynglingen var icke okänd,hade tvärtom vunnit en viss ryktbarhet för en förbindelse meden känd skönhet, och vilket nu låg honom i fatet.– Nåå, började ärkebiskopen audiensen. Vad har ni stude­rat?– Allehanda, mest humaniora, svarade ynglingen djärvt.– Känner ni musiken då?– Ja något, herr biskop, jag spelar fiol.– Såå? Kan ni då säga mig vad det här är för en ton? frågadebiskopen och skrapade med foten.– Det där? Det är F, svarade den fräcke djäknen.– Nej, min vän, det är Fiss, invände biskopen, som ickeheller var svarslös. Men vad betyder detta bibelspråk? Quihabet virginem in lectu et eam non tangit, stultus est?– Den halmkärve som ligger i elden och icke brinner, den ärvåt, svarade djäknen.– Vad är det här då? – Impius dicit in corde suo: non estDeus?– Impius, en östgöte, dicit in corde suo, svär vid sin buk,non est Deus, han äter inga ärter.– Unge vän, avslutade ärkebiskopen, ni kan verkligenhumaniora, eller litet av varje, och ni kan verkligen svara påfrågor. Ni får testimonium: Vale et me ama!Greve Gyllenborg inträdde nu oanmäld, och hade bråttomsom vanligt.– Vill ni överlämna skrivelsen eller inte? frågade han bur­dus.– Jag vill nog överlämna den, svarade Benzelius, menkonungen vill inte mottaga den. Han har redan förut svarat:Mir ist versprochen, dass die Ständen in keine meine Particula­riteten sich melliren sollen ... Particulariteten är ju superbt. –Men att jag skall vara censor morum, det är bocken till träd­gårdsmästare! Just nu misslyckades jag med den där djäknensflickhistoria; jag tror nästan det var han som sträckte upp mig.– Jag vill blott anmärka, invände kanslipresidenten, att härär frågan om politik och icke moral. Och att i anseende tilldrottningens betänkliga tillstånd ärendet hastar. – Skulle drott­ningen dö, och konungen gifter sig med Taube, så ha vi entronföljd, den vi icke önska.– Det är då själva ... den, att kanslikollegiet ska’ hålla redapå äggstockarne ...– Herr biskop!– Ja, greve, tider, seder ... De nya sederna komma frånEngland denna gång, där filosoferna ha deducerat moralen urveterinärvetenskapen ... Planteras de lärorna över i Frankrike,då kommer det att växa svamp ...Greve Arvid Horn anmäldes.Svartklädd, högtidlig inträdde Mössornas chef, och utanceremonier hälsade han de innevarande:– Hennes Majestät drottningen är död!– Död? upprepades av de tvenne konsulenterna.– Ja, död!– Alltså: leve konungen, men fort till tronföljarvalet, eljest fåvi bastarder under kronan, gentog greve Gyllenborg.– Kan man inte göra namnstämpeln ärftlig? replikeradeBenzelius, så behövs intet tronföljarval.– Mina herrar, avslöt greve Horn, landet har sorg; må allatvister läggas ner, och vår konungs svagheter skylas av ...– Mina herrar, avbröt ärkebiskopen, jag skall gärna lägganer mitt mandat som biktfader åt vår herre och konung, somnu äger frihet göra sitt hjärtas val – sedan begravningen äröver. Om de döda tala vi endast gott, och om de levande intetont. – Vad fröken Taube beträffar, är hon redan vigd medkonungen, men behöver därför icke bli drottning.– Är hon vigd? utbröt Arvid Horn.– Ja, hon lär vara vigd.Och därmed började ett nytt kapitel i den olycklige konungshistoria, som kallas Friedrich, under vars regering svenskafolket och landet hade det gott, utan att man ändock villetillskriva konungen förtjänsten.En kunglig revolution.I matsalen på Huvudsta vid Stockholm stod bordet rustat tilldryckeslag; en ostindisk bål och gröna remmare; kritpipor ochtobakskardus. Men mitt på bordet var ställd en växtkruka meden smal pyramidklippt lager, prydd med band. Tre rökmössorav ovanlig form voro utplanterade vid glasen. De voro blodrödaoch i formen liknande akelejans blommor eller närmande sigden herdeluva, som den grekiske Paris brukar avbildas med,alltså närmast den frygiska mössan.I en svart skinnsoffa satt greve Adolf Ludvig Ribbing, kaptenvid Livgardet, tjugufyra år, son av riksrådet, hertig FredrikAdolfs guvernör.På golvet vandrade den tjugusexårige Klas Fredrik Horn,sonen till Gustav III:s forne vän, Fredrik, som till åminnelse avden lyckade revolutionen 1772 hade bett få kalla sig Gustavs­vän, men icke fick.Unge Horn, svärmaren, diktaren, hade tagit avsked för ettpar år sedan såsom major i fortifikationen och satt nu somfideikommissarie på Huvudsta.De två unge männen väntade någon, ty de hade icke rörtvarorna på bordet, och för att elda sig till mötet gick Horn avoch an på golvet, talande, kanske även för att motverka enstigande oro.– Ja, började han ett nytt anförande, Thorild är i England,men synes ha förlorat sin glada tro på mänsklighetens rädd­ning.– Varför gick han inte till Paris? Där är platsen just nu.– Paris, ja; hur långt ha de kommit där?– Så här mycket vet jag! Majlagarne upphävdes i fjor, nota­belförsamlingen kunde intet uträtta och nu äro ständernasammankallade; Necker har nyårsdagen avgivit sitt Résultatdu Conseil, varigenom hela ruttenheten är blottad.– Såå? Thorild var nog en siare, som anade vad nu skallkomma. Minns du det här: »Världsstyrelse måste ske genom enosynlig regering och den är geniernas värv; dess synliga arméär hjältarne. Målet för dessas gemensamma verksamhet är attväpna mänskligheten mot sina förtryckare, befria jorden eller,kort och gott, att störta dårar och slå skälmar, som icke kunnadömas efter vanlig mänskoordning, som fräckt och uppenbarthindra mänskliga lycksaligheten; alla krypare och smickrare,alla träldomens fege fäder, konungar och ministrar, för vilkabryta lag är intet; präster, som krypande, jakande, förrådaGud, folket och sin ed; lärde och snillen, som vid en vinkuppoffra värdighet, ära, natur och sanning.» Minns du det?– Om jag minns? – Anckarström dröjer ...– Ja, men han kommer säkert. Kan du säga mig varförAnckarström hatar konungen så omänskligt?– Svårligen! Han var ju page en gång, och det är möjligt atthatet daterar sig därifrån ... men att hata en förhatlig personär intet fel för mig; det finns så många, som av intressen älskaden uslingen ...– Usling, nå? – Men trolösheten, oredligheten och karak­tärslösheten! Vet du att när han behövde sista finska kriget, såuppläste han i rådet ett brev från ryske ambassadören, menhan utelämnade de försonande uttrycken av vänskap ... Det ärsådant som gör honom förhatlig .... Och denne man var storändock vid revolutionen 1772. Han räddade Sverige från dendjupaste förnedring. Ryska, engelska och franska ambassa­dörerna bestämde utskottsvalen och Sverige var bokstavligenen värvad soldat åt den mestbjudande.– Skall man tala väl om en fiende?– Ja, det skall man lära sig, och därav se hur djupt hansjunkit ... Glöm ej att han avskaffade tortyren och extra dom­stolarne, förbjöd husvisitationer, gav tryckfrihet och näringsfri­het ...– Jo, men ögonblicket är illa valt ... Vänta tills han ärdöd! ... Hör, har du stängt porten?– Nej, alla dörrar stå öppna med avsikt; min hustru är påbesök hos släktingar, och min nyfikne betjänt har jag skickattill sta’n ...– Vem är Anckarström? Hans exotiska men sköna huvudhar icke ett nordiskt drag ...– Hans stamfar hette Depken och vägrade mottaga adelska­pet; sedan finns det en fransman med namnet Futtje, troligenförvrängt, och så syns en skotsk kvinna Honnong i stamträdetsförsta gren .... Dessemellan är det trassel med styvbarn, omgif­ten och adoptioner, så att man icke vet om han är riktigadelsman .... Dock, vem frågar om bödeln har anor ...– Är han bara bödel? Har han icke som vi fattats av tidensandar, vilka rensa luften som åskslag; har han icke svärmat förRousseau och Thorild som vi?Anckarström stod i salsdörren och sköt av sig de filtsulor,som de förbundne infört i bruk, för att på stegen kunna skiljaobehörige från invigde. Han var en tjugusju års man med ettvackert huvud, icke olikt Hadrianus’. Själv rik, förnämt gift,med flera barn, levande ett ordnat familjeliv, gav han intryckav en solid man.Sedan vännerna hälsat varandra med handslag, satte de sigstumma till bords och påtogo de sällsamma mössorna, somkommo dem att likna doger av Venedig.– Vill Jakob ha skrivdon? började Horn.– Nej, tack, vi skriva ingenting!– Vill Jakob tala då?– Jag skall tala, men ber er vara beredda på besök, så att niha era anleten i tömmarne, att icke den inträdande kan läsa avdem i hast .... Som ni vet, nedlade över hundra officerare sinavärjor vid konungens fötter och vägrade strida mot Ryssland,emedan kriget var vanvettigt och orättfärdigt. Nåväl, konungenflydde hem då man ville fängsla honom, och danska kriget brötut, men kvävdes i Göteborg genom Englands och Preussensmellankomst. Tack vare finska förräderiet mot Sverige, harkonungen återvunnit sin popularitet. Folket hälsade vidSkeppsbron de hemvändande officerarne med skymfliga tillmå­len, och då Carl de Geer tog dem under sitt beskydd, vändeborgerskapet sin sympati från Riddarhuset till konungen. Där­med är statskuppen given – och man väntar den när som helst.– Den måste hindras! utbröt nu Horn.– Vänta ett ögonblick! – Det ryska kriget hade till ändamålatt intrassla konungens skulder med rikets gäld, men då dettaej lyckades, utan riksskulden ökades med tjugu millioner, såförsöker han sig nu på äventyrarpolitik. Han söker subsidieför­bund med den ena makten efter den andra, till och med hosSpanien, för att komma åt pengar; han har lagt ut krokar efterpolska kronan; han söker arvsrätt till danska kronan genom sindanska drottning; han har planer på Norge. Det är ett slagsCaligula, och blir han nu enväldig, så är Sverige förlorat.– Hur är vår ställning då? frågade Ribbing.– Missnöjet är så utbrett, uppifrån nedåt, att vi endast givaett uttryck åt den upplysta viljan då vi ta exekutionen om hand.Tänken er, att han icke vågade sända sin egen bror FredrikAdolf till Finland, emedan han icke kunde lita på honom.Hertig Karl fick skrivelse från finnarne med anbud att blistorfurste, och det gick ett löst rykte att hertigen avseglat frånFinland med flottan till Karlskrona i egna spekulationer ...Men sammansvärjningen?– Det finns två sammansvärjningar. Den stora allmännasom vill avsättning och hertig Karls tronföljd, och den lilla somvill ...– Var har man Pechlin då?– Det vet man aldrig. Han önskar nog att yxan går, men villatt det sker bakom hans rygg. Emellertid har jag ställt om atthan komprometteras ... , så att hans reträtt är omöjlig .... Vadnu konungens chanser beträffar, så har han stora utsikter attlyckas. Men som allt vad den mannen gör är perverst, så harhan denna gång två präster till hantlangare: Wallqvist ochNordin. Nu tror han inte mer på religion än Voltaire, men hanbegagnar den. När han var uppe i Mora och utklädd till dalkarlspelade Gustav Vasa, så gick han till skrift först – det svinet.Där har han prästerna emellertid. Borgerskapet ämnar han geprivilegier, liksom bönderna. Småfolket drar han om näsanmed lindrat straff för barnamord – där har han pigorna! Slutli­gen har han funnit upp den gamla Görtzska affären. Svenskastaten har alltsedan Karl XII:s död processat med Görtz’arvingar om utbekommande av en förment fordran. Nu vill detsig inte bättre än att undersökningskommissionen funnit attsvenska staten är skyldig Görtzens arvingar 70.000 riksdaler.Vad sägs om det? Konungen begagnar naturligtvis konjunktu­ren och låter betala. Därmed har han upprättat den rådbråka­de samt vunnit holsteinarne; att Karl XII får en plump, det ärbara en handräckning åt ryssvännerna, som nu äro legio, förögonblicket .... Ni ser således att denna mannens härvor en­dast kunna klippas, emedan de icke kunna redas.– Hur skall hans revolution tillgå då? inföll nu Ribbing, somälskade sakligheter.– Med arresteringar förstås. – Din far, Klas Horn, ärprickad med rött i proskriptionslistan ...– Min far, Gustavs vän, som hjälpte honom vid revolutionen72? Det är ömkligt att leva och se hur allting förvanskas, drasner, skämmes ...– Men det får icke ha något inflytande på ditt beslut, Klas!Varken vänskap eller frändskap får döva domaren.– Vad skall göras? avbröt Ribbing.– Vad gjorde Brutus när Caesar mördade friheten?– Och det vill du göra?– Ja, det vill jag; men Ribbing, som är kapten vid gardet,skall hjälpa mig.– Mer än gärna! Har du någon plan?– Ja, många, och de ändra sig efter hans slingringar. Hanligger icke mer i samma rum två nätter, av fruktan. För närva­rande sover han på Drottningholm, där Armfelt är inkvarteradmed dalkarlarne; och han åker dit nattetid på omvägar ...Tyst! Pechlin är här! ... Jag hör hans flåsande .... Han hittarinte i trapporna, för han har aldrig varit här förr .... Nu tarhan av pälsen ... rävpälsen ... inte ofta han lägger av den ....Tyst!General Pechlin stod i dörren.– Stör jag? frågade den nu 69-årige generalen, som nu upp­levde sin fjärde regent.– Nej, hur kan ni tänka det? svarade Anckarström. Ni ärväntad och välkommen. Sitt ner, herr general.Gubben satte sig och granskade sällskapet jämte rekvisitan.– Horn och Ribbing! Joo! Unge Horn härstammar ju frånNatt och Dag-släkten ... Var det inte en som hette MånsBengtson, och vilken mördade Engelbrekt? Jo, minsann! Ochunge Ribbing från Folkungarne och Sturarne, följaktligen Va­sarne, eftersom Gustav I var en Sture.– Jo, svarade nu Ribbing, det har sin riktighet, men minstamfar, Peder Ribbing, satt domare vid Linköpings blodbad,där Horns stamfar blev dömd till döden, men benådad påschavotten ...– Efter ni talar om blodbad, avbröt Anckarström, så erinrarjag några Ribbingar, som halshöggos i Jönköping i samma vevasom Stockholms blodbad.Samtalet, som egentligen spunnit ut sig för att dölja det manborde tala om, men icke ville riktigt på, hade liksom format utsig på det blodiga ämne, vilket låg på allas kistbotten, och manhade mot sin vilja sagt det man velat förhemliga. Man kändesig på en gång röjd, och därför uppstod en pinsam paus, somAnckarström tyckte sig böra klippa.– Vet generalen, att Göran Persson bott här på Huvudsta?– Nej kors, det visste jag inte.– Jo, den ränksmidaren huserade här, och han lär spöka än idag ...– Spökar han?Pechlin grep i spöket för att stryka ut det tråkiga ordetränksmidare, som var hans stående epitet, och som Anckar­ström måtte ha läst i gubbens ögonboett. Men då spökeriet ickegav mer avkastning, grep den gamle efter mera närliggandeföremål för att avleda de pinsamma undertankarne.– Vad är det för rökmössor herrarne anlagt?– Det är sista parisermodet, svarade Anckarström.– Och den där busken? Är det en majstång så här tidigt pååret?– Nej, det kallas för ett frihetsträd ...– Hm-hm! – Nåå? Hur är det med friheten nu i gamlaSverige?– Somliga vilja ta sig friheten tyrannisera andra, men ...Hör nu, general, inte ska’ vi sitta och spela komedi! Vi ha nogmed en komediant på tronen ...Pechlin tyckte inte om rena ord; det kallade han brutali­tet; därför stängde han av och låtsade icke ha hört. MenAnckarström släppte honom icke, utan tvang honom ut påbranten.– Är ni beredd på att bli arresterad i morgon? utmanadehan.– Jag blir ju alltid arresterad, så snart något oroligt för­spörjs! svarade generalen undvikande.Anckarström blev otålig och beslöt tända kruttunnan för attfå liv i gubben.– Men om kungen dör, så slipper ni inte ifrån med baraarrest.– Dör? Vad skulle han dö utav?– Av ett skott, eller ett styng ... förmodar jag.– Vad säger ni? Är det frågan om ... Nej, då är jag inte med!Jag är inte med om ...– Det är för sent påtänkt, general!– Vad i Jesu namn säger ni? – Om det är sant, så anger jager!– Det är redan gjort, svarade Anckarström. Jag har redangivit allas våra namn, utom ett eller ett par!– Och mitt med?– Ert först! För övrigt ... vid er ålder borde ni veta att detinte finns några hemligheter .... Vi äga ju konungens listor,både på dem som skola arresteras och på dem som skolaarrestera .... Men som allting och alla är falskhet, så finns detingen, som tror på vår konspiration ... Man anar ju missnöjda,och man vet om en påtänkt plan till regementsförändring, menvåra avsikter tror ingen på ...– Men detta är ju komedi!– Ja, vi ska’ spela komedi med den störste komediant, somsuttit på tron ...– Bara inte han spelar tragedi med er! Vet ni, att han åkteom mig på vägen ... vid Sabbatsberg .... och han hälsade ...»God dag, gamle vän», ropade han, »vart ska’ du hän?» – »Jagskall till Huvudsta’», svarade jag. – »Hälsa de sammansvur­ne!» kastade han efter mig. – Tänk om han kommer hit! Hanälskar dramatiska scener, och han är inte rädd åtminstone ...– Jo, men han döljer sin fruktan under en låtsad frimodighet... och han litar så på sin förmåga att tjusa, så jag tror hankommer hit för att omvända oss ...– Då skall jag emellertid be att få gå!– Det får ni inte!– Äro portarne stängda då?– Nej, men vi ha två dresserade blodhundar, som vid an­fordran ta er i kragen och apportera er som en skjuten hare ...– Tänk att jag skulle låta narra mig av dessa unga män; tänkatt jag skulle vara en sådan dåre ...– Drick ett glas, rök en pipa och var filosof, herr general!Hör vad Thorild sjunger:Frihet! skallade nordiska fjällen.Och frihet var blåa himlens dån;Hjältar logo, trotsande ödetDå flickan i dalarne söng.Ödet harmades; störtande molnenStrax välvde vår himmel i avgrundsnatt.Tro! tro! tro! vrålade lögnenUr molnen. Allt darrande föll.– Bravo! hördes utifrån korridoren ...– Det är konungen! viskade Pechlin.Alla reste sig. Och nu stod i dörren den lilla, spensligaperson, som mindre genom förstånd och statsklokhet än genompersonlig älskvärdhet och ett vinnande sätt hållit Sveriges öde isnart aderton år. Fredrik den stores systerson, Gustav III,lärjunge av Voltaire och Rousseau, fäderneslandets faktiskebefriare och räddare från utländska subsidieoket, en diktaresom behandlade liv och leverne som teaterpjäs, själv uppträ­dande i alla roller; uppfostrad under ränker och hovintriger,tidigt van vid förställning, utan annat rättesnöre för sina hand­lingar än en medfödd god vilja och mycken humanitet; en mansom icke var elak, som kunde förlåta fiender och glömmaoförrätter, en upplyst despot, som i grunden utgjorde ensamhela oppositionen, en paradox, vars bästa handlingar liknadeskälmstycken och vars sämsta streck sågo ut som det godahjärtats frukter; men framför allt en komediant och en dekla­matör.Scenen han nu bevittnade slog an på honom; hans entré varväl förberedd; han hade själv givit repliken och var nu inne irollen. En banal hälsning skulle ha förstört akten, och därförkastade han sig genast in i ämnet, som var Thorild, vilkenförfattare han en gång beundrat, lärt av och uppmuntrat.Fortsättande versen, deklamerade han:Upp stod Engelbrekt, högg emot klippanSitt svärd, och en ljungeldsgnista flög;Gnistan tusen gryningens lågorDå tände – till frihetens dag!Där är ett fel i versen, men det gör ingenting! Och så minnsjag inte mer!När ingen vågade ge replik, tog han själv ledningen ochbeslöt att älskvärt vidröra de innevarande personerna med sitttrollspö: slog sig ner vid bordet, tog ett glas och började denmagiska seansen.Men Pechlin, som kände den kungliga magien, gjorde sighård och väpnade sig med sin tunga, som kunde vara både vassoch giftig.Anckarström stängde av sig, tagande en resignerad min, somkunde betyda: prata på du, jag kommer ändå!– Här sitter alltså min gamle vän Pechlin, började kungen,och han konspirerar som vanligt, men ovanligt nog med ungdo­men. – Nå, vad konspirera ni om? Vet ni inte, att jag är denförste konspiratören i riket, att jag givit er friheten, och framförallt tryckfriheten?– Tryckfriheten under boktryckarens censur, avbröt Pechlin.Och Halldin, som skrev mot brännvinet, höll på att mistahuvudet. Det var längese’n Ers Majestät skrev om tryckfrihetenatt den var en välsignelse, som ej låter regenten vara okunnigom folkets tänkesätt; och det här: Hade tryckfriheten varittillåten i förra århundradet, att upplysa regenten om desssannskyldiga väl, hade törhända konung Karl XI ej gjortsådana författningar på säkerhetens bekostnad som gjordekonungamakten förhatlig ...Konungen kunde icke bli ond på Pechlin, emedan dennehade ett så gott sätt och tillhörde det slags människor som manicke kan bli ond på, man vet icke varför. Men han skulle icke hablivit det nu heller, om han icke hade hört ett kort undertrycktskratt från en av sällskapet, som han icke observerat, emedandenne suttit så att han ej kunde ses av konungen.Det var Anckarström, som nu först blev synlig. Den minkonungen nu antog var alldeles obeskrivlig; hans ansikte för­vandlades och förlorade all styrsel; musklerna hoppade omvarandra, och ögonen kröpo omkring i huvudet, som om desökte en vrå att gömma sig; struphuvudet bokstavligen sprangupp och ner, synligt ovanför halsbindeln. Och hela mannen sågut som om han ville kräkas upp sig själv.Orsaken till detta hat mellan de två har aldrig blivit utredd.Några vilja tillskriva det en medfödd antipati: »de voro föddafiender»; andra vilja datera det från Anckarströms page-tid, dåhan möjligen blivit vittne till något, som Gustav III helst avallt velat dölja; en memoarförfattare har antytt, att Anckar­ström inblandats i konungens ömtåliga äktenskapshistoria ochfungerat som vittne åt änkedrottningen.Nog av, dessa två kunde icke vara i samma rum, ochkonungen kände att han måste ut för att icke kvävas. Men attgöra en vacker sorti, som icke såg ut som en neslig flykt, det varsvårigheten; och att finna sorti-repliken .... Pechlin, som ägdeerfarenhet och rådighet, visste hur farligt det var att bringa enmänniska till det yttersta, stack ut den gyllene bryggan ...– Ers Majestät känner det sista nya från Paris?– Nej! svarade konungen, bara för att få en ny fråga ochdärmed ett nytt samtal i gång.Anckarström, för att hjälpa på, reste sig för att röra i kakel­ugnen.– Jo, upptog Pechlin, tredje ståndet får sända sitt dubblaantal till nationalförsamlingen!– Bravo! utbrast kungen; där ligger det! Då är adeln krossad,och det är den vägen vi ska’ gå! Det är just min regim!Borgerskapet, nationens kärna skall fram, och det gamlamurkna skall fällas! Thorild och jag, vi ha anat det, och ni skallse, mina herrar (nu förbereddes sortien), ni skall se, minaherrar, hur den svenska friheten kommer att (han drog på enhandske som inledning till uppbrottet) datera från den dag dåRiddarhuset förlorat sitt veto mot tredje ståndet, och fjärdeförstås! (Han fattade sitt glas såsom för att utbringa en skål.)När jag kallat er på narri de sammansvurne, så räknade jag erbland mina sammansvurna, vi som konspirera mot de privile­gierade stånden, mot landets förtryckare, mot småtyrannerna,och när jag, livad av tidsandans ingivelser, går att återskänkamitt trogna folk dess fri- och rättigheter, så har jag gått rättavägen, i spetsen, och då är jag en revolutionens man, jag somni, som det ädla franska tredje ståndet. Därför, mina vänner,tänder jag detta dryckesoffer i härden, på den heliga elden, idetta samma hus där ett statsmannasnille, jag menar denmisskände Göran Persson, levat och lidit som sin upplystemonarks rådgivare! Göran Persson kämpade mot adeln vid sinfolkkäre suveräns sida – och det är därför, mina herrar, ni vet,att jag låtit bryta spiran ur den mörke Johan III:s hand ochsätta den i Erik XIV:s, bondekonungens! (Här slog han glasetsinnehåll på elden, så att det fräste i lågorna; och därmed hadehan fått anledning att resa sig från stolen och draga på denandra handsken.)– Och nu, mina herrar, mina vänner (han drog sig bakläng­es mot dörren efter balettsättet på operan), inbjuder jag er tillmorgondagens möte på rikssalen, där jag mottager de fyrastånden, och där ska’ vi, om friheten är i fara, stå vid varandrassida mot tyrannerna, vi alla här närvarande (här gjorde troll­karlen en volt med kortleken och trollade bort hela situationensallvarliga innebörd med en fransk sortireplik, som måste fram­kalla ett leende och en applåd), såvida inte general Pechlingenom oförsiktigt beteende låter arrestera sig som vanligt!Han skrapade med foten, avskedande sällskapet med enhandgest, som begärde applåd; och han var lyckligt ute urrummet, då verkligen applåden brann av, mest åt det utmärktaspelet och den sublimt cyniska humorn.För att njuta triumfen, steg konungen in igen i dörröppning­en, bugande sig på skådespelarsätt med handen på hjärtat,men med ett sataniskt leende i ögonen, som alldeles tydligtsade ut: Er gås biter inte min räv! Spela komedi med mig, får nise! (Och han försvann.)– Det var en huggare! utbröt generalen, som suttit medmunnen på vid gavel. Det var en huggare! – Kan den förvändasynen på folk? Vi revolutionärer! Thorild och jag! Och GöranPersson, till på köpet! Vad säges om den?– Låt honom prata sin s–t, svarade Anckarström. Inte för­häxar han mig! Men äpplet är icke moget än.Några timmar senare befann sig konungen i rummet utanförstora sängkammaren på Drottningholm. Dörren till sovrummetstod öppen, och man såg den stora, förgyllda alkoven, byggdsom prosceniet till en teater med draperier och ridå. Till väns­ter om sängen var en loge, där drabanter bevakade den kungli­ga sömnen, vilken blivit något orolig efter sista ryska kriget, dåegna officerare velat fängsla monarken. Sovrummet, som blivithonom en skräck, var nu ordnat som arbetsrum och salong, iavsikt att fylla det tomma ett om dagen obegagnat rum erbju­der. Det blev liksom befolkat av dagens intryck; det satt ljud­minnen kvar i väggarna, och där en mänskoröst klingat varluften levande och sällskaplig; och ett rum, där man övat detheliga arbetet, är renat av fyllda plikters vigvatten. Blott i detinstängda, orörliga uppstå dessa förtätningar, som materia­lisera sig till spöken. Den mörkräddes klara instinkt hade letthonom fram till detta medel mot oron och sömnlösheten, ochhan satt nu med gunstlingen Armfelt överläggande om mor­gondagens stora bedrift, statskuppen.Armfelt var icke statsman, han var endast en skön officer,alltför skön att vara man. Men han dyrkade sin monark och lågnu på Drottningholm med Dalregementet för att skyddakonungens person. Bortskämd och närgången, hade han vräktsig i en soffa och spelade den tålige, hörande vännen, som lånarsig till förtroenden, dem han icke kan besvara.– Vad menar du om denna sammansvärjning? sade konung­en efter att ha lagt ner pennan, som varit i farten.– Det är ingenting, svarade Armfelt, trött på ämnet sam­mansvärjning. Den leker ju revolution, all ungdom nu för tiden,men det betyder ingenting.– Menar du det?– Ja, de deklamera i sina klubbar, men slå till du, så blir dettyst! Du känner svensken! ... Anno 72 var lite farligare, för dågick du med adeln mot folkförsamlingen; den här gången gårdu med pöbeln mot adeln, och det är given succé.– Visserligen, men oaktat min känsla för de lägre stånden,så, kungen är dock adelsman, och att de mina draga sig undan,det är icke uppbyggligt! Operan står tom, mina mottagningarkommer ingen på; drottningen och andra av hovet äro osynliga;jag kan icke lita på mina bröder ... det är ruskigt att leva!– Ja, ibland är det så, men det brukar gå över! Har du settnågot som inte går över?– Du har rätt! Efter Anjala, när jag flydde för mitt eget folköver Ålandshav, då var jag inte glad ... jag trodde det var slutmed liv och med glädje ... men när jag kom hem, så drogo demig i släden upp till slottet ...– Var inte egenkär nu; det var jag som hade organiserat ...men när Hästesko skulle avrättas, så fanns det officerare, somvägrade kommendera spetsgården ...– Det har jag inte hört!– Nej, man ville skona dig, men du bör ändå ha reda påstämningen något.Den deltagande vännen kunde inte neka sig ersättning för sinmöda i ett litet övertag då och då, och den, som har dåligaunderrättelser i fickan, han kan spela trumf.Konungen kände obehaget av att vara under och måste kastasig upp; som detta bäst gick i längre anföranden, där hankunde få upp värmen, tog han sitt långa garn och börjadespola.– Det kan ju synas sällsamt att jag opererar med två präster,Nordin och Wallqvist, men prästerna äro hjordens herdar, ochherdarne ha stavar i händerna och vallhundar kring benen.Schröderheim måste träda tillbaka, för han var inte allvarsam,och så hade han komprometterat sig med simonien eller pasto­ratshandeln. De tre stånden har jag. Olof Olsson, Fersensarrendator – är det inte superbt? – har jag gjort till talman förbondeståndet, och deras sekreterare Ahlman är en riktig buse.Har du hört när han hotade arrestera dem som ville yttra sigoch begärde votering? Och den gången när hela ståndet slogsså att peruker och kalotter yrde omkring, så tog han in vakt­mästarne som med käppar kallade bassarne till ordning.– Ja, men Olof Olsson är sjuk; han har ätit för mycketmiddagar ...– Är han sjuk? Du vet alltid mer än jag ... Emellertid,borgarståndets talman är frimurare .... Du må tro vi ha muratmed honom .... Och slaktar Nordström på borgerskapets ka­valleri, ryttmästare gubevars, den går inte av för hackor ....Han låter salutera sig av gardesofficerare, emedan borgerska­pet fått rang .... Återstår Riddarhuset ...– Där har du ju kräket Lewenhaupt, som skriver på osett!– Det gör han, men de andra skrika!– Nå, låt dina hurrabasar skrika på torget .... Muncken ärju överståthållare, Liljensparre polismästare och Badin är ord­förande i busklubben ... pigorna har du tjusat till med nyabarnamordslagen ... jag tycker det är bra förspänt.– Väl, ja, men ett fattas: nervus rerum gerendarum ...– Det är pengar! – Skicka efter Appelqvist nu genast!– Hit? Nej, då gå vi hellre upp till honom ...– Nu med detsamma! – Må ske ...Konungen och Armfelt reste sig, pälsade på och gingo ut enbakväg åt parken, för att på omvägar söka skedvattensfabriken.Där fanns verkligen på Drottningholm en salpetersyrefabrik,vilken dock fick tjäna som skylt för en mindre snygg hanteringeller två. Av sin store morbror Fredrik den store hade GustavIII nämligen lärt att föra krig med falskt mynt. Sålunda hadehan till ryska kriget låtit kapten mekanikus Appelqvist påskedvattensfabriken förfärdiga både ryskt pappersmynt, så kal­lade långrockar, och även guldmynt som icke var av guld. Detvar tidens sed, och med upplysningsfilosofien kunde man juförsvara allt oförsvarligt. Själen i företaget var dock den för­domsfrie Adolf Fredrik Munck, som under sitt beskydd uppta­git och exploaterat den hederlige August Nordensköld, alke­misten och swedenborgaren. Denne hade arbetat på skedvat­tensfabriken med guldmakeri, fast troende, och under hansegid fabricerade de andra sitt avgjort falska guld; men när han,den ädle svärmaren, upptäckte vartill hans goda namn begag­nades, flydde han.Emellertid, när nu konungen och Armfelt, misstrogne somalla hemlighetsmakare, hade smugit sig in i fabriken och funnitdörrarna öppna för att släppa ut rök, stannade de att lyssna, tyde hörde talande röster ini laboratoriet.Kapten Appelqvist satt mitt i rökmolnet och talade för biträ­det Bergklint ...– Ser Bergklint, den omständigheten att man aldrig kommertill klarhet huruvida alkemisterna gjort guld eller ej, det anty­der att Försynen icke tillåter denna hemlighets spridande,emedan den vore fördärvlig för mänskligheten. Den ädle Nor­densköld trodde blint, och hans avsikt med guldmakeriet varatt göra den snöda metallen värdelös och därmed tvinga allaatt arbeta .... Nu skall Bergklint höra hans motivering. Denhelige Thomas av Aquino gjorde guld av koppar, silver ochantimon. Nu vet Bergklint, att till en gul metall, brons ellermässing, fordras koppar och en vit metall. Det är såledeskopparn som gulfärgar den vita. Men Bergklint vet också, attman inte får någon mässing av bara koppar och zink; det skallvara kolpulver till. Här synes kolet meddela något som vi ejveta, men i alla fall ... när Thomas av Aquino smälter ihopsilver och koppar, gör han en ädel silver-mässing som fixeras avantimonen. Geber, araben i 8:de århundradet, tog koppar ochzink samt fixerade med arsenik. Vår Paykull opererade medkvicksilver, järn och antimon. Åt Urban Hjärne, som icke varlättrogen, uppdrogs att pröva Paykulls metod. Den skarpsinni­ge och lärde mannen blev övertygad att Paykull gjort guld, ochhans utlåtande finns bevarat i handskrift i kungliga biblioteket.Swedenborg smälter koppar och antimon, skakar med kvicksil­ver och avdestillerar det senare. Vad ha vi gjort nu? Vi ha tagit16 delar koppar, 1 del zink och 7 delar platina; och därmed havi fått ett slags guld som motstår vanliga proberingen med kalltskedvatten. Nåväl, varför syns icke kopparn i sin blåa skrud,när skedvattnet nu kommer? Jo, därför att den ädla platinantransmuterat den oädla kopparn och befriat den från dessgröna jord, som Plato redan talar om. Vet Bergklint, jag börjartro att vi icke äro falskmyntare, utan att vi gjort guld.– Mästare, svarade Bergklint, det har varit min mening, menibland tror jag det icke. Det finns visserligen många slags guld,och kungsvattnet är icke proban, ty om jag i svaveleter löserguldsaltet som uppstått ur äkta guld i aqua regia, så får jag utett guld som icke angrips av kungsvatten. Det är således guld,men är icke guld ...Nu hördes ute i farstun ett stampande av snöiga fötter.Konungen trängde Armfelt in i en öppen kolskrubb, ty de voroicke angelägna att synas.Strax därpå rusade en herre genom korridoren och rakt in ilaboratoriet. Röken retade honom först till hosta, men även tillfullt raseri, ty han slog med sin käpp på bord och bänkar,under det han försökte komma till ordet.– Vem var det? viskade konungen.– Det var Munck! svarade Armfelt.Och nu hördes inifrån laboratoriet ett uppträde som omretorterna exploderat och taket ramlat. Den var den för sinråhet kände greve Munck, som skränade:– Hjälp mig, människa, i Jesu namn! Rädda mig för satan! –Vad det är om! Jo den förbannade Aron Isak har i Åbo angivitmig för de 47.000 riksdalerna jag låtit honom prångla ut i dåligtmynt.– Vad ska’ jag göra då? hördes Appelqvist.– Du ska’ säga att du fått de falska pengarne av Sheldon!– Nej, herr greve, Sheldon är en hederns man ...– Det rör mig inte, du skall ta på dig saken, så ska’ du fårymma se’n!– Ljuga och rymma? Nej, det gör jag aldrig.Nu följde en explosion igen, där käppen spelade första fiolen.Och rop, hojt, spring ackompanjerade.– Jag dödar dig! var det enda tydliga de lyssnande kundeuppfatta.Men då hördes ett nytt ljud; ett fräsande och susande somnär man öppnar en kran. Rummet fylldes med vita ångor ochMunck, skrikande: jag kvävs, giftblandare! kom springande utgenom korridoren och försvann.Bergklint hade tagit ur glaspropparne ur destillationsappara­terna, och det frätande skedvattnet hade jagat ut fienden,under det mästare och adept räddat sig in i dragkapellet.– Armfelt, viskade konungen, den där historien var farlig,och för att icke bli inblandade, så retirera vi i god ordning.De gingo ut samma väg de kommit, och voro snart ute iparken. Konungen stannade och liksom han talte till stjärnor­na:– Alltså i morgon! och utan pengar! sade han. Tänk om viockså ha gjort guld – utan att veta det!Stockholms Storkyrka stod öppen på vardagen, ty den storadeputationen från de tre ofrälse stånden skulle där samlas föratt gå upp till konungen på slottet. Det gamla huset från BirgerJarl stod där med sina minnen, en illustrerad svensk historia isammandrag. Magnus Erikssons sjuarmade ljusstake från Folk­ungarne; Sturens Göran och draken; Mäster Olofs gravstenoch minnestavla över järtecknen som varnade Gustav Vasa;Olov den Heliges hatt och sporrar från Trondhjems domkyrka,visserligen erövrade under Erik XIV, men med betvivlad ur­sprungsbeteckning; Adler Salvius’ altarskåp; Ehrenstrahls Yt­tersta dom. Och alla de osynliga minnena. Magnus Eriksson,Folkungen, kröntes här; Kristian Tyrann likaså, drottning Kri­stina, Karl XII och flera. Men gravstenarne, ett helt bibliotekav stenskrifter, och epitafierna ...Under Göran och draken gingo Horn och Ribbing, samta­lande halvhögt, väntande få se den stora deputationen samlas.– Vän Ribbing, talade den känslige och rättrådige KlasFredrik Horn. Jag hörde konungens tal på Riddarhuset, och jagkan icke neka ...– Kan? Du måste!– Nej, rätt må vara rätt, om ock världen skall ramla! ...Tänk detta: Han ersätter rådskammaren, som slutligen varSchröderheim ensam i sängkammaren, med Högsta domstolen,där konungen endast har två röster, och där ofrälse få stämmaoch säte. Det är demokratiskt! Alla ofrälse få rätt att förvärvafrälsejord! Det är en revolution! Förtjänst, ej börd, skall gällavid befordran! Det är Anckarströms läror! Inga monopol inäringarna! Hör Halldin, majestätsförbrytaren, som höll på attmista huvudet!– Ja, men adeln är också människor!– Adeln är människor, men de andra äro också människor.Och huru klarade han sig icke för de eviga beskyllningarna omslöseri! Han har ju ärvt Karl XII:s skulder delvis! Sverigesförstörare lever ju ännu som sitt folks plågoande! ... Nej,Ribbing, jag kan inte vara med om detta!– Vänta, får du se!Nu hade folk samlats i kyrkan, och bland dem syntes generalPechlin, fastän han försökte göra sig osynlig. Kommen i närhe­ten av Horn och Ribbing, ställde han sig att betrakta ettepitafium, och med ryggen åt de båda vännerna från Huvudstatalade han, alltjämt betraktande epitafiet.– Anckarström har flytt! eller rest till Gotland. Några sägaav fruktan att bli häktad, andra mena att han fått skrupler efterkonungens anförande på Riddarhuset, vilket visar att han självicke är mogen, då han låter narra sig av löst prat. Hör på dethär bara: »Ett lika fritt folk bör äga lika rätt att besitta jord ideras gemensamma fädernesland ... men – här kommer ettmen! – åt adeln bibehålles ensam rätt till säterier ... etcetera.»Eller det här: »Endast förtjänst och skicklighet gälla vid beford­ran, dock – här kommer ett dock! – förbehållas åt adeln riketshögsta ämbeten!» – Därpå befästas adelns privilegier från 1723– dock! endast i det som ej strider mot denna säkerhetsakt! Detär ju bara skoj! – Nej, jag trodde bättre om Anckarström!Farväl, ynglingar! Klockan elva börja arresteringarne!Och så var han försvunnen.Horn stod där bedrövad, som om han mist all tro och styrsel.– Pechlin är en demon, sade han ...– Nej, han är en simpel ränksmidare, som arbetar för att fåförstöra, men konungen är en oredlighetens djävul, som aldrigkan gå en rak väg, bara av böjelse att gå den krokiga.– Och Anckarström?– Anckarström har nog gått ut i öknarne för att bereda sigpå värvet, men han kommer igen! Så visst jag lever .... Tåla­mod, Horn!Nu samlades deputationerna från de tre ofrälse stånden föratt gå upp till slottet. De båda vännerna drogo sig uppåt koretför att betrakta dessa bekanta ansikten, då till deras sidaträngde sig fram kanslirådet von Engeström.– Pechlin är arresterad! viskade han. Och Fersen, de Geer,Fredrik Horn, Clas Frietzcky och många flera .... Jag harregeringsformen i fickan, vår regeringsform .... Nu går jag hemoch bränner upp den. Följ mig! Vår sak är förlorad!– Tills vidare, ja, svarade Ribbing. Men göm du regerings­formen; hertig Karl skall begagna den en gång.Konungen stod i ett slottsfönster, klädd att fara ut, och betrak­tade sin huvudstad, som låg där solig och leende i det vackramajvädret.Armfelt inträdde oanmäld, emedan han var kallad.– Vad vill du mig? frågade han, och fick i detsamma ögonenpå en stor krans av palmer med gula och blå band, som låg påett bord.– Du skall följa med mig till Riddarholmskyrkan och läggaen krans på min vän Olof Olssons grav! – Det var en artig karl,vår gode talman i bondeståndet, som passade på och dog mittunder mina manipulationer, så att jag fick begagna hans be­gravning till min favör.– Ja, svarade Armfelt något misstämd; begravningen var jusuperb ... Fersen sitter arresterad och hans arrendator begrovsi Fersenska gravkoret i Riddarholmskyrkan ... det slog an påbönderna; men nu är det där förbi ...Här avbröt konungen och tittade ut genom fönstret:– Vad är det för en folksamling på Norrbro?Armfelt nalkades fönstret.– Det är Fersen och de Geer som komma från fängelset!– Men folket hurrar!– Ja, sådant är folket! Och därför ber jag dig icke leka mermed Olof Olssons lik. Jag ber dig!– Är du rädd? Har inte min nya revolution lyckats, och utanblodsutgjutelse ...– Jo, här i landet ha endast kungar gjort revolution; denstore Gustav, den hårde Karl den Elfte och ...– Jag! Det är konungskt folk som vill lyda ...– Lita icke på det! Och reta icke dina naturliga vänner ...– Du är inte demokrat, du?– Nej, jag är adelsman, och det är du med. Ingen tror på dindemokratism; de ha vaknat, här som i Paris ...– Vad har hänt i Paris?– Vet du inte det?– Nej!– Ständerna ha sammanträtt; kungen har flytt till Ver­sailles .... Revolutionen anses börjad.– Kors i himmelens namn! Vad säger du?– Ja, ser du; Ludvig lekte också liberal ...– Nej, men se ... se ut ... de bära Fersen och de Geer itriumf ...– Tag varningen i tid, Gustav den Tredje, annars få vi aldrigse den Fjärde på tronen!Konungen blev smal i ansiktet.– Vad säger du? Du också? – Det är tredje gången jag fårigen dessa ord, som jag hörde hos mamsell Lenormand i gårnatt ...– Jaså, du var där?– Jag kom dit som nyfiken och gick tvivlare; men nu tror jag... Armfelt, skaffa undan den där kransen ... och säg till attman spänner ifrån .... Det här börjar bli allvar!– Äntligen! Låt mig lyckönska dig till den upptäckten! Dethar alltid varit allvar, men du har tagit det på lek ... som enkomedi, där det var tragedi ...– Min vän, om du som jag varit uppfödd i en tid av ränker,intriger och maskspel; om du som jag sett människornas bak­sidor, om du erfarit vad jag erfarit, skulle du icke heller kunnata livet på allvar. När jag lät hänföra mig någon gång av enädel känsla, så stod alltid en grinare bredvid; när jag led denlidande mänsklighetens kval så att mitt hjärta grät, då skratta­de hopen; allt vad jag tog heligt och allvarligt vändes av ödettill spott och hån; där jag ville väl gjorde jag illa, och .... så togjag det cyniska livet cyniskt ... tro mig, det förtjänar icke bättre... Swedenborg hade nog rätt: livet är ett helvete och mänskor­na äro djävlar; ty vår uppgift syns vara att plåga varann, plågade käraste och närmaste ... alla ...– Finns då intet heligt för dig?– Nej! Jag har inte sett något heligt, som icke visat sig varaoheligt ... intet! Och när man tröttnat på att gråta, så skrattarman; bättre det än bli utskrattad när man har tåren i ögat.– Stackars Gustav!– Oui, monseigneur! – Bränn nu upp kransen, så gå vi neroch déjeunera i Logår’n .... Schröderheim har nog depescherfrån Paris ... och det skall bli roligt att se min kusin Ludvigspela sin komedi med det suveräna folket. Haha!– Akta dig! Akta dig!– Bah! Låt banken gå!Han svängde sig om på sitt vanliga sätt, en gest som kundebetyda, att han vände ryggen åt alltsammans, eller att han medpiruett dansade vidare över stenar och törnen.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller de noveller – En triumf,En begravning, Herr Bengts hustru, De lycksaliges ö, En häxa, Sistaskottet, Tschandala, Vid likvakan i Tistedalen, Stråmannen och Enkunglig revolution – som Strindberg författade för Svenska öden ochäventyr under perioden april 1883–mars 1904. Av dessa tiotexter publicerades En triumf, En begravning, Herr Bengts hustru,De lycksaliges ö, En häxa, Sista skottet, Vid likvakan i Tistedalen samtstörre delen av Stråmannen för första gången i häftesupplagan avSvenska öden och äfventyr. Berättelser från alla tidehvarf på Looström& Komp:s förlag 1883–1891. Stråmannen trycktes i sin helhet –liksom den nyskrivna En kunglig revolution – i Ljus’ upplaga avSvenska öden och äventyr våren 1905. Tschandala – slutligen –publicerades ursprungligen i en översättning till danska avPeter Nansen 1889 (I. H. Schubothes Boghandel, Köpenhamn)och därefter i en återöversättning till svenska av Eugène Fahl­stedt (C. & E. Gernandts förlag, Stockholm) 1897; den inför­livades hösten 1904 med den första Ljusupplagan av Svenskaöden, sedan Strindberg i brev till Uppsalaprofessorn JohanLundell den 13/12 1903 meddelat, att han »restaurerat arbetet,som rifvits sönder af två förläggare med åsigter. Sålunda insät­ter jag Tschandala på 1600-talet, der den ursprungligen sutit».Till grund för texterna i denna volym ligger i första handStrindbergs originalmanuskript eller – när dessa ej kunnatåterfinnas – förstatrycken. Tschandala, för vilken såväl original­manuskript som på originalmanuskript byggande svenskt för­statryck saknas, har gjorts till föremål för en grundlägganderevision – som bl. a. syftat till att eliminera uppenbara översätt­ningsfel och danismer i Fahlstedts översättning – av docentTorbjörn Nilsson.En närmare redogörelse för de textkritiska principer somkommit till användning ges i del 1 av Samlade Verk. Dentextkritiska kommentaren till Svenska öden och äventyr skall redo­visas i en av de separata kommentarvolymer som ingår i dennaupplaga. I denna kommentarvolym skall även den danskatexten i Tschandalas förstaupplaga 1889 återges i sin helhet.Manus till det enligt Svensk bokhandelstidning omkring den 20maj 1883 utgivna nionde häftet av Svenska öden och äventyr, sominnehöll senare delen av Nya vapen samt de första fem sidornaav En triumf, skickades till Looström tidigast den 6 april ochsenast den 17 april (se Brev 3, ss. 212, 215, 218). Det i muntertsangviniska ordalag utfärdade löftet om snar leverans av fort­sättningen i ett brev till förläggaren den 23/4 – »inom 14 darhäftet 10 expedierad» – visade sig dock förhastat. Efter färdig­ställandet av häfte 9 följde istället en långvarig paus i arbetetpå Svenska öden. Andra skönlitterära projekt börjar nu alltmerauppta Strindbergs intresse och korrespondensen med Looströmunder våren och försommaren 1883 vittnar tydligt om känslorav leda och trötthet inför tvånget att på löpande band produce­ra de kulturhistoriska novellerna: »Kan Du förklara mig hurujag kan ådraga dig någon förlust genom att sticka emellan meden kurant förlagsartikel (Qvinnobilder) under det den trögsål­da (Öden) hvilar. Helst Ödena vinna på en sådan hvila, då denu af min trötthet hota att förfalla», heter det i ett brev tillLooström den 1 maj, och dagen därpå hänvisar Strindberg tillden överansträngning, som det forcerade arbetet på Svenska ödenmedfört:Hvad Ödena beträffar har jag skriftligen förbundit mig att lemna 100ark; detta håller jag, så att några brutna förbindelser dervidlag ejkomma mig till last. Tiden kan aldrig en författare bestämma, ty manskrifver gunås ej så ledigt som sättaren sätter.Jag har sedan Oktober lemnat 2 band hvilket af kunniga och okunnigaanses fabulöst. Följden är också den att jag är öfveransträngd och nusöker hvila. [– – – ] Jag kommer icke att lemna något manuskript påÖdena förrän jag hvilat mig, hvilket drager ett par månader. Om du villha läkarbetyg skall du få! Sjukdom brukar gälla som ursäkt i fall derursäkt behöfves. I detta anser jag ingen behöfves! (Brev 3, s. 228.)I ett annat brev samma dag skriver Strindberg att han underen månads tid varit oförmögen att »(oaktadt mina allvarligastebemödanden, med fästadt afseende på din och min ekonomiskaförlust, med pligtens och konsiderationens förenade alla hjelp­medel) skrifva mera på Ödena nu» (Brev 3, s. 228 f.) – förfat­tandet av Ödena, »der allting skall göras af intet af fantasien ären sådan oerhörd ansträngning, då deremot skrifvandet efterminnet, intryck, iakttagelser är en hvila». Trots detta är dethans förhoppning att hinna med »4a häften Öden d.v.s. hela1600-talet till 1a Oktober! Och resten till Jul!» (Brev 3, s. 229).Arbetet på Svenska öden torde emellertid inte ha återupptagitsföre Strindbergs resa till Frankrike i september 1883. Från Grèzrapporterar författaren den 1 oktober detta år att han är »iarbetstagen» och beräknar kunna sända »manuskriptet» tillförläggaren »i slutet af Oktober eller början af November».Efter aviserade förseningar (se Brev 3, ss. 326, 327) kan Strind­berg den 30 oktober meddela Looström att han nu levererardefinitivt »ms till 2 ½ark» dvs. fortsättningen på En triumf samtEn begravning. En vecka senare (7/11) avfyras från Paris »sistakulan», novellen Herr Bengts hustru – en i vissa stycken radikalomarbetning till prosa av skådespelet med samma titel från1882 (se U. Boëthius, Strindberg och kvinnofrågan, 1969, s.280–84). Därmed var manus till tionde häftet av Svenska öden(sista häftet i band II) – som publicerades 22–28 november1883 – insänt.På bakre omslaget till detta tionde häfte aviseras – som AndersOllfors (August Strindberg i biografisk och bibliografisk belys­ning, 1987, s. 78) observerat – en fördröjning av den fortsattautgivningen:Enligt meddelande från författaren är han, i anseende till utrikes resa,ej i tillfälle lemna manuskript till 3:dje bandet förr än längre fram,hvarför utgifvandet af fortsättningen ej kan försiggå så raskt som ur­sprungligen ämnadt var.Efter november 1883 fortskrider också arbetet på Svenska öden ibetydligt långsammare takt än tidigare, med årslånga avbrott iförfattandet.En fortsättning på de historiska novellerna omtalas visser­ligen redan i ett brev till Looström omkring den 12 november1883 – »1600-talets första bli långa, och d-t roliga. Det ena iNya Sverge i Amerika och på sjön» – och Strindberg rekvirerardenna månad bl. a. historisk och geografisk facklitteratur (seBrev 3, ss. 353, 363) för »Rödskinns-Ödet på 1600 om NyaSverige» (s. 368 f.) samt utlovar den 8/12 »Ms straxt i Janu­ari». Först i juli 1884 återupptas emellertid arbetet på Svenskaöden (se Brev 4, s. 257). Den 21/7 är De lycksaliges ö färdig ochsänds till Looström från Chexbres-Vevey. I ett brev till K. O.Bonnier följande dag låter Strindberg förstå att han nu – medtydlig lättnad – betraktar de kulturhistoriska novellerna somett åtminstone tills vidare avslutat projekt: »Sv. Öden Band 3,häft 1, 2 färdiga och aflemnade, och dermed slut. Propp, heltenkelt! Men skräm inte Looström i onödan!»Först mer än fyra år senare, hösten 1888, återvände Strindbergunder sin Danmarksvistelse till Svenska öden och äventyr. Nutillkommer Tschandala, som för första gången omnämns underarbetstiteln »Kriminalromanen» den 27 september detta år(Brev 7, s. 121). En tidig, mycket kortfattad skiss (4 blad) medtiteln »Den Vita Handen och Den Svarta Handen», som bl. a.saknar slutversionens historiska förklädnad, insändes till Politi­kens redaktionssekreterare Viggo Adler, men publiceringenhejdades av Strindberg den 4 oktober: »inställ och kassera heltoch hållet Svarta Handen. Saken är nu utagerad och det må blilugn» (Brev 7, s. 132). Texten återges nedan efter original­manuskriptet, som förvaras på Kungliga Biblioteket (s. 400).Berättelsen bygger på Strindbergs upplevelser under vistel­sen på 1700-talsslottet Skovlyst vid Holte utanför Köpenhamnfrån maj till september 1888: intrycken av egendomens förfall,konflikten med förvaltaren (»Zigeunaren»), den kortvariga för­bindelsen med dennes 17-åriga halvsyster m.m.; den bio­grafiska bakgrunden – som närmare utretts av Harry Jacobsen(Digteren og Fantasten, 1945) – berörs i korthet av Strindberg iett brev till Edvard Brandes den 4 september:efter 1a Maj har jag sutit på ett ytterst märkvärdigt sommarställe,hvarifrån jag utjagades med revolverskott, inbrott, zigeunardansar ochOdaterat brev i februari 1889 från Strindberg till Peter Nansen angående dennesöversättning av novellen Tschandala (Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn; jfr Brev 7,s. 244).På denna och följande sidor avfotograferas brev och brevlappar på vilka Strindbergbesvarar frågor från Peter Nansen angående ord och uttryck i novellen Tschandala isamband med att Nansen översatte denna till danska 1889 (jfr. Brev 7, s. 266.) Breven ochlapparna förvaras på Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn. – Textfrågorna i brevetovan: »Nattvaksröst» jfr Saml. Verk s. 173, »Bordklocka» jfr SV s. 173 och »Värdskap»jfr SV s 177. – Textfrågorna i brevet nedan: »brabantisk Hat» jfr SV s. 189,»lådmäster» jfr SV s. 191. »Drotset» jfr SV s. 192, »lägga bråte» jfr SV s. 192 och»konduite» jfr SV s. 194.Textfrågorna i brevet ovan: »dragskåp» jfr SV s. 195, »harskande sig» jfr SV s. 196,»uden stickor» jfr SV s. 198 och »kurril» jfr SV s. 199.Textfråga i brevet ovan: »Rofgubben» jfr SV s. 216. – Den text som Nansen citeraröverst och som Strindberg tycks kommentera längst ner på sidan – »Hut går hem!» etc. –går inte att säkert identifiera med något motsvarande textställe i Nansens översättning;antingen lämnade Nansen uttrycket utanför texten eller också omformade han det kraftigt ienlighet med Strindbergs förslag.Textfrågorna i brevet ovan: »Sines» jfr SV s. 226, »Prestkläppen» jfr SV s. 229,»skrufvade hans i ett städ» jfr SV s. 235, »tillbucklad» jfr SV s. 243, »bugligare änvanligt» jfr SV s. 245 och »halaste» jfr SV s. 246.Textfrågorna i brevet ovan: »pressa ner hans svällande bildningsdrift till beklämning» jfrSV 2. 276 och »skruvsim» jfr SV s. 279.Ovan återges en brevlapp från Strindberg till Peter Nansen rörande Tschandala-översätt­ningen med sidhänvisningar till den danska förstaupplagan (Strindberg sitter uppenbarli­gen med korrekturet); »Skabb» översattes i denna med »Fnat» (jfr SV s. 250); »Unode»(Nansen behöll detta ord) motsvaras av »ovana» hos Fahlstedt och i Saml. Verk (s. 255 iSV). – Nansens översättning utgavs av I. H. Schubothes Boghandel i Köpenhamn.åtta hundar, efter att ha i förskott erlagt hyran för September. [– – – ] Detblir en roman sednare!Av ett brev till Looström den 2/11 framgår, att manus till endel av texten – »en skildring ur Carl XIs historia då enväldetgaf anledning till stark opposition och annekteringen af Skåneförorsakade slitningar» – som avsågs ingå i Svenska öden, inläm­nats till förläggaren, men refuserats av denne: »Då kan jag ickeha med dig att göra! [– – – ] Alltså slut med Svenska Öden! Tytror du jag sitter och profskrifver för dina damer och får igenlasstals med ms?»Manuskriptet sändes till Albert Bonnier den 9 december ochtvå dagar senare uppger Strindberg att han »fullbordadt [– – – ]den roman Looström refuserade» (Brev 7, ss. 199, 202). »Ro­manen» karakteriseras närmare i ett brev till Karl Otto Bon­nier den 30 december:Upplysningsvis vill jag nämna att denna genre (Edgar Poe) blir denärmaste tio årens, och började med Bourget fortsättande i MaupassantsPierre et Jean, inplanterades hos oss med Rosmersholm och Fadren (TorHedberg känner jag ej) och sist utmärkt i Ola Hansson!Zolaismen med naturmålningen och scen-sättningen synes gå ut sittböljeslag. Undra derför icke att jag ej vill vara i trossen när jag är vanvid têten.Tattaren är bättre än Singoalla, och en Zigeuner-roman i hvar mans­Brev från Strindberg till Peter Nansen där han svarar på ett par textfrågor rörandeTschandala. Den omhuldade, ålderstigna tuppen på Skovlyst kallades enligt KarinSmirnoff »Himmelspræt» (Strindbergs första hustru, 1925, s. 260); Nansen översatteuttrycket med »Englebasse» vilket Fahlstedt i sin svenska översättning återgav med»änglagris» (jfr Saml. Verk s. 195). – Med orden »förre bordellvärden Frankenowsdotter» syftar Strindberg på greve Nils Christian Frederik de Frankenau och dennes dotterLouise (född 1848); det var av den senare Strindberg hyrde på Skovlyst sommaren 1888. –Teckningen föreställer Skovlyst-förvaltaren Ludvig Hansens halvsyster Martha Magdale­ne, som Strindberg använde som förebild för Magelone i novellen (»lurfvig» översatteNansen med »pjusked»; jfr »den lurviga flickan» ss. 202, 209 m.fl. sidor i Saml. Verk).- Sin förbindelse med Martha Magdalene kommenterade Strindberg på följande sätt i ettbrev den 2 oktober 1888: »Efter sex månars gräsligt celibat, besteg jag en fullvuxen piga18 år [skall vara 16 eller 17 år], hvars bror var min husvärd och bandit. Hon kom ej igrossess ty jag hade preventiv. Men för penningutpressning anställdes skandal!» (Brev 7,s. 128.)ålder kan man tåla. Att jag icke mera dolt beror på att det är intressanta­re att icke dölja och verkligheten denna gång var så god i sig sjelf.Eljes är öfversättningen till 1600-talet bra.Även Bonnier vägrade emellertid att anta berättelsen i dessföreliggande skick och krävde omarbetningar (Brev 7, s. 213),som Strindberg vägrade att acceptera: »Bonniers ändringsför­slag är bara hån! Han vet mycket väl att sådana omarbetningaräro omöjliga!», heter det i ett brev till Axel Strindberg den30/12 1888.Inte heller kom en planerad publicering av berättelsen som»kriminalpsykologisk följetong» med titeln »Aryah och Pariah» iPolitiken till stånd (Brev 7, ss. 204, 214 samt O. Wieselgren,Nya Strindbergspapper i Kungliga biblioteket, Svenska Dag­bladet 20/7 1941). Sedan den från Nietzsches Götzendämme­rung hämtade definitiva titeln bestämts i slutet av januari 1889(Brev 7, s. 232) kunde Tschandala i stället utkomma i PeterNansens våren 1889 företagna översättning från Strindbergsoriginalmanus (jfr Brev 7, ss. 232, 244, 266) på danska i april1889 (Tschandala. Autoriseret Oversættelse ved Peter Nansen,Kjøbenhavn, I. H. Schubothes Boghandel). De notisartadesvar Strindberg lämnade på översättningsfrågor från Nansenpå ett antal bevarade lappar återges avfotograferade på s.367–374. Orginalmanuskriptet torde ha förkommit i sambandmed den tyska tidskriften Neuer Kosmos’ nedläggning i juni1889 (se Brev 7, s. 232, Brev 8, ss. 32, 39 samt Brev 12, s. 61).Den första svenska upplagan är en 1897 utgiven återöversätt­ning (av Eugène Fahlstedt) från danskan. Först hösten 1904infogades Tschandala på Strindbergs uttryckliga begäran (brevtill Johan Lundell 13/12 1903) i förlaget Ljus’ utgåva av Svenskaöden och äventyr (häftena 20–26, utgivna 17/10–24/12 1904).I det i mitten av november (13–19/11) 1884 utgivna dubbelhäf­tet 1–2 av Svenska ödens tredje band (1600-talet) saknas avslut­ningen på De lycksaliges ö (Samlade Verk, fr. o. m. s. 88, rad 13).En enligt Hagstens uppgift (Den unge Strindberg, II, 1951, s.81) nyskriven avslutning på denna novell publicerades först itredje häftet (ss. 145–48), som utkom 23–29 maj 1890. Denursprungliga versionen av slutet i originalmanuskriptet återgesnedan på s. 398.Samtidigt utgavs En häxa och Sista skottet.Sista skottet är möjligen tillkommen – eller i varje fall koncipi­erad – redan våren 1887. I ett brev till Schering den 10/6 1898uppger Strindberg att novellen ifråga »redan för tio år sedanstått i en Lindauertidning». Eklund bekräftar – dock utannärmare preciseringar – denna uppgift (Brev 12, s. 320). Mo­tivvalet till berättelsen skall vidare enligt Eklund ha initieratsav Albert Bonnier, som den 12 januari 1887 föreslagit attStrindberg skulle skriva »en novell om svenskarnas belägringav Lindau under 30-åriga krigets slutskede» (Brev 6, s. 147). Isitt svarsbrev till Bonnier åtta dagar senare förefaller Strind­berg dock inte särskilt entusiastisk inför planen: »Hvad Lin­dau-affären beträffar, skulle jag känna mig frestad i det fallSvenskarne fått bra med smörj der, men det fick de tyvärr inte.Men det blir väl råd med det längre fram.»En ännu längre tillkomsthistoria har En häxa. Första delen avnovellen (Samlade Verk, s. 90–123), som skildrar Teklas upp­växt, utgör en lätt retuschering – en transponering till 1600-talsmiljö (John Landquist om Strindberg, personen och dikta­ren, 1984, s. 120–25) – av berättelsen Genvägar, vilken utspelarsig i 1860-talets Stockholm (H. Lindström, Hjärnornas kamp,1952, ss. 148 ff., 158). Denna berättelse, som först publiceradespå tyska under titeln Schleichwege i följetongsform i Wientid­ningen Neue Freie Presse 5/8–4/9 1887 (Samlade Verk 29, s.298), går tillbaka på en egenartad episod – en spiritistisk seanspå Hotell Rydberg under Giftasprocessen i november 1884 (jfrLindström, s. 145 ff.) – enligt vad Strindberg uppger i ett brevtill Pehr Staaff den 24/8 1887.En omarbetning av Schleichwege/Genvägar är på tal upprepadegånger i korrespondensen med Looström under senhösten 1887och våren 1888 (se brev till denne 4/12, 14/12 1887, 21/1, 24/1,30/1 och 8/4 1888). Revideringen av berättelsen, liksom av Sistaskottet, tycks emellertid ha kommit till stånd först sedan Strind­berg enligt Eklund (Brev 8, s. 80) »i början av 1890» ännu engång återupptagit arbetet på Svenska öden och äventyr. Någonkorrespondens med Looström från denna tid är inte bevarad,men uppgiften om det återupptagna arbetet bekräftas bl. a. avett brev till Hjalmar Öhrvall den 9 mars, där Strindberg klagaröver att han »sitter fast i restlängden Svenska Öden».Första häftet av band IV (1700-talet) publicerades 23–31 de­cember 1890 och innehöll Vid likvakan i Tistedalen samt drygthälften av Stråmannen. Den förstnämnda novellen torde ha till­kommit i november 1890. I ett brev till Looström den 5/11skriver Strindberg att han hoppas få färdigt »hela sista bandetav Sv. Ö. till jul, dock osvuret». Den 30 november insänderStrindberg »mera manuskript» – en formulering som ju tydligthänsyftar på tidigare manusleveranser samma månad – samtdiskuterar svårigheter i samband med sättningen av »min CarlXII», dvs. Vid likvakan i Tistedalen.Tillkomsten av Stråmannen utgör ett betydligt mera komplice­rat problem. Själva planerna på en skönlitterär gestaltning – iförsta hand då i dramaform – av novellens historiska stoff gårmycket långt tillbaka i tiden, till våren 1882 (se Brev 3, s. 15).Med tanke på att första hälften av berättelsen publicerades motslutet av december 1890, bör manus till detta textparti halämnats senast omkring månadsskiftet november–december;eventuellt har det ingått i den i brevet från den 30/11 omnämn­da leveransen.Arbetet på det resterande partiet av Stråmannen fortgår sedanunder hela december 1890 (se brev till Siri von Essen 16/12, tillFredrik Vult von Steijern 17/12 och till Ola Hansson 25/121890). Av ett brev till Looström den 18 januari 1891 framgår,att »Fredrik I» (Stråmannen) nu är färdig, och en vecka senare,den 25/1, begär Strindberg korrektur på insänt manus. Andrahäftet av band IV utkom 21–27 augusti 1891. Här saknasslutsidorna till Stråmannen, vilka avsågs inleda häfte 3 (se Brev8, s. 186). Emellertid avbröts nu utgivningen av Svenska öden påLooströms förlag, och någon avslutning på Stråmannen komdärför inte att publiceras i denna upplaga. Såväl Zetterlund(Bibliografiska anteckningar om August Strindberg, 1913, s.32) som Landquist (Anmärkningar till Samlade Skrifter 12, s.483 f.), Berendsohn (August Strindbergs berättelse »Strå­mannen», Samfundet Örebro stads- och länsbiblioteks vänner.Meddelande 25, 1957, s. 82 f.) och Eklund (Brev 8, s. 155)uppger, att de felande slutsidorna av novellen dock trycktes ochutskickades till en del av subskribenterna på Svenska öden. Den­na uppgift är, som Lars Dahlbäck framhållit (Förord till 99utvalda nummer ur Percy Ahnhems Strindbergssamling,1981), sannolikt felaktig. Att så torde vara fallet visar också ettnyligen återfunnet brev från Strindberg till Schering den 24augusti 1899 (Kungliga biblioteket), där det heter: »Slutet påStråmannen är aldrig tryckt. Manuskriptet dertill är förkom­met och jag kan icke göra något nytt. Har icke sett historien på10 år. Förläggaren har gjort konkurs.» (Se även Brev 14, s.327.) En ny avslutning på Stråmannen författades våren 1904 ochsändes till Henrik Koppel på Ljus’ förlag den 29 mars detta år(Brev 14, s. 351); det trycktes i sluthäftet av Ljus’ förstaupplaga av Svenska öden och äventyr, vilket utkom 18–24 maj1905.Slutet på en berättelse med samma ämne – Fredrik I ochHedvig Taube – finns bevarat i ett manuskript på 12 sidor(Kungl. Biblioteket) med vattenstämpel 1891; det återges i dentextkritiska kommentaren.Av korrespondensen med Looström under de första månadernaav 1891 och av andra dokument (se t.ex. Brev 8, s. 170)framgår, att arbetet på Svenska öden fortgår och att Strindbergvid denna tid planerar ytterligare några noveller för 1700-talsbandet av verket. I brevet från den 18 januari utlovarförfattaren sålunda »ett öde om Scheele och ett om Finland»samt ber, att Looström ska förmedla lån av Scheeles skrifteroch av annan vetenskaplig facklitteratur. Ännu en månad se­nare, den 19/2, skriver Strindberg till förläggaren att han»fortsätter [– – – ] Sv. Öden derför att de roa mig»; nu omtalasockså en ny berättelse – »om Gustaf III» – för vilken han frånKungliga biblioteket vill låna »Fersens Memoarer, Schinkel-Bergman, Montans och Tegnérs utgifna memoarer», emedan»hvarken Du eller jag äro betjenade af att jag skakar ur ar­men». Denna novell om Gustaf III kom emellertid ej att förfat­tas – eller i varje fall inte att fullbordas – förrän tretton årsenare, våren 1904. Den 13 december 1903 meddelar Strind­berg Johan Lundell, som förmedlat kontakten med HenrikKoppel och Ljus’ förlag, att han för den planerade nyutgåvanav Svenska öden »skrifver en Gustaf III, hvarmed arbetet blirkomplett». Den här åsyftade texten, En kunglig revolution – förvilken Strindberg ju kunde utnyttja sitt 1902 tillkomna dramaom Gustaf III – levererades till Koppel den 22 mars 1904 (Brev14, s. 350) och publicerades i maj året därpå i sista häftet avLjus’ upplaga av Svenska öden och äventyr.Därmed var Svenska ödens mer än tjugoåriga tillkomsthistoriaavslutad. Verket hade påbörjats i september 1882 och fullbor­dades först i och med utgivningen av det fyrtionde och sistahäftet i Ljusupplagan i maj 1905. Mellan dessa årtal ligger juinte bara största delen av Strindbergs litterära produktion,utan även djupt ingripande händelser i hans liv – Giftasåtalet,Infernokrisen, de tre skilsmässorna – samt avgörande föränd­ringar i hans livsåskådning och tankevärld. Det är knappast attvänta, att författandet av Svenska öden under sådana exceptio­nella omständigheter kontinuerligt skulle kunna vara ett förstarangens intresse för Strindberg: han hade helt enkelt oftastandra och för honom viktigare saker att tänka på än de kultur­historiska novellerna. Någon gång kan han också hänvisa tillexempelvis Giftasstridens påfrestningar som motivering för av­brotten i arbetet på Svenska öden. Så i ett brev till Looström den25 januari 1885: »Svenska öden, få hvila igen tills dyningarnelagt sig!» Å andra sidan är det ju i en ännu mera pressadsituation, under skilsmässan från Siri von Essen, som Strind­berg kring årsskiftet 1890–91 skriver Vid likvakan i Tistedalen ochStråmannen; det enligt flera samstämmiga uppgifter intensivaarbetet med det historiska stoffet i Svenska öden erbjuder dåuppenbarligen en möjlighet att distansera sig från en plågsamoch upprivande samtida verklighet.Det finns också andra och sannolikt betydelsefullare orsakertill Strindbergs svalnande intresse för Svenska öden. Redan våren1883 har författaren, som ovan visats, av allt att döma börjattröttna på projektet. Han är besviken över det oväntat dåligaekonomiska utbytet, över att berättelserna är så »trögsålda»(till Looström 1/5 1883). Han känner sig slutskriven och över­ansträngd, irriteras starkt av tvånget att – som vederlag för deförskott han erhållit av Looström (se Brev 5, s. 148) – förseförläggaren med ständigt nya manuskript. Detta drag av ledaoch irritation inför arbetet på Svenska öden blir allt tydligareunder den följande tiden. Lugnande försäkringar om komman­de manusleveranser (se t.ex. Brev 3, ss. 251, 326, 352f., 372;Brev 4, ss. 33, 56, 383) växlar med undanflykter – »SvenskaÖden skola nog bli färdiga när mitt hufvud blir lugnare, mennu på våren brusar det och bullrar alldeles förb.» (till Loo­ström 19/3 1884) – och Strindberg skyller på »indisposition»till följd av andra litterära intressen:Verkliga och enda skälet hvarför jag ej skref på Sv. Ö var det att minatankar togo en annan rigtning in i Nutiden och det gamla blef miglikgiltigt. Indisposition med ett ord hvarför en författare ej är ansvarig.(Till Looström 27/6 1884.)En liknande förklaring ges i ett brev till Axel Strindberg den 26oktober 1885: »I fjor somras (84) erhöll jag ett förskott påSvenska Öden, mot löfte att lemna manuskript på SvenskaÖden. Hann Lycksaliges Ö. Så kom Qvarstadsfärden, medupprifning, tidsspillan, polemik, nya idéer, med ett ord indispo­sition, sjukdom, bekymmer, framför allt polemiskt sinne som ejlämpade sig för idyllproduktion.»Den med leveranstvånget sammanhängande tröttheten ochbristen på inspiration resulterar också i en tendens till upp­repning. I tre av de här berörda berättelserna – Herr Bengtshustru, En häxa, En kunglig revolution – har ju Strindberg heltenkelt tvingats på nytt bearbeta i andra verk redan utnyttjatlitterärt stoff, och miljöskildringen i praktiskt taget samtligaberättelser bygger på de kulturhistoriska studierna för Svenskafolket. Tydligast är detta i En häxa. Den där beskrivna troll­domsprocessen mot Tekla Clement (s. 152–159) går tillbaka pårättegångsprotokoll från 1676 som Strindberg påträffat undersin tjänstgöring vid Kungliga Biblioteket och som han utförligtredogör för i Svenska folket (Samlade Skrifter 8, s. 157 ff.); rätte­gången rörde en finsk kvinna Malin Malinsdotter (i protokollenkallad »Rumpare-Malin»), som angetts för trolldom av sinfemtonåriga dotter och som brändes levande i Stockholm den5 augusti 1676 (jfr G. Adlersparre, Historiska handlingar 5,1888, s. 220–27).De uttalanden av Strindberg, som rymmer explicita värdering­ar av de i föreliggande volym ingående texterna, är få ochknappast entydiga.En temperamentsfull, negativ karakteristik åtföljer leveran­sen av En triumf ’och En begravning i ett brev till Looström den 30oktober 1883: »Det är dåligt som jag förutsade. Våldrunk blirså!» Om Herr Bengts hustru meddelar Strindberg den 7/11 sam­ma år, hänsyftande på dramat med samma titel, att novellenskrivits »icke af nöd [– – – ] utan af hämd! De djeflarna skall ha isig skiten ’en gang til’!» (Brev 3, s. 350).De lycksaliges ö aviseras våren 1884 i närmast triumfatoriskaordalag som en svensk motsvarighet till Robinson Crusoe ochsenare robinsonader (jfr S.-G. Edqvist, Samhällets fiende,1961, s. 275f.): »ett stort Öde [– – – ] hetande Den SvenskaRobinson [– – – ]. Men den skulle skrifvas så vacker och ren attden skulle få beröm! Att den skulle bli ett mästerverk behöfverjag ej annoncera eller bedyra» (till Looström 1/4 1884; jfr Brev4, s. 187). När berättelsen den 18 juli är praktiskt taget färdighar emellertid denna plan helt övergivits: »Ödet heter DeLycksaliges Ö och är förfärligt! Duger ej till Robinson! Tänksåledes ej på den saken!» (Brev 4, s. 263). I samma brev uttalarStrindberg förhoppningen att häftet med den nya berättelsen»skall göra susen! Ty det är kolossalt!» Men redan någon veckaefter avsändandet av manuskriptet har Strindberg på nyttgripits av tveksamhet och säger sig vilja »stryka diverse» inovellen (till Looström 27/7 1884); ändringarna kom dock ejatt utföras.Tschandala karakteriseras däremot – låt vara i reklamsyfte – iett brev den 17 december 1888 av författaren som: »Ytterstpittoresk, spännande, men tillika fin, djupt analyserande», »ut­görande en duell (psykisk) mellan Magister Docens i LundAndreas Tornerus och Tattaren». Likaså ger Strindberg våren1891 uttryck åt en mycket positiv uppfattning om Vid likvakan iTistedalen – den är »en juvel» och »frukten af 8 årsfunderingar och studier» (till Looström 19/2 1891).Strindbergs senare uttalanden om verket färgas dels av hansnya världs- och livsåskådning efter Infernokrisen, dels av litte­raturpolitiska avgöranden i samband med frontalangreppet påHeidenstam och »Gigerlprofeterna» 1910.Tendensen till moralisk omprövning och självcensur i Infer­nokrisens spår kommer till uttryck bl. a. i ett brev till Gustaf afGeijerstam i november 1898: »Sv. Öden få ju ej vara efemeratendensnoveller utan sedeskildringar från vårt lands förgångna.[– – – ] Från förläggarsynpunkt kan den välbehöfliga rensningenendast vara fördelaktig, då boken nu kan läsas i familj ochskola» (Brev 13, s. 45). Så också i ett brev till Schering den 20juli 1905, där Strindberg ber adressaten utesluta några reli­gionskritiska inslag i De lycksaliges ö i en tysk översättning avnovellen: »Om Ni ej kan inställa Insel der Seeligen, så uteslutdet som rör religionens uppkomst (’Den rena EvangeliskaHelvetesläran’ etc). Det är osant, och dumt följaktligen! Denblef omtryckt af förbiseende nu nyss, och det beklagar jag.»1910, när Strindberg i Tal till svenska nationen ville hävda sinställning som litterär banbrytare gentemot 90-talisternas usur­pationsförsök, blev Svenska öden ett vapen i kampen mot det»Rövarband, som ville beröva mig min egendom och få mig’mista min plats’» (Samlade Verk 68, s. 107); »med SvenskaÖden förstorade jag den historiska novellen till tidsbild», heterdet i artikeln Omkring 1890, där Strindberg även beskyller den»obildade» Heidenstam – »vilken [– – – ] drog fördel av minutarbetade form på den historiska novellen» – för plagiat (Sam­lade Verk 68, s. 93). Samma dom utfärdas i Vad är SvenskaAkademien?, där Strindberg talar om nödvändigheten att intebelöna »ett epigonverk såsom om det vore innovation» och somillustrationsexempel anför förhållandet mellan Svenska öden ochHeidenstams Karolinerna: »Likaså måste man ha läst SvenskaÖden med Likvakan i Tistedalen för att kunna ställa Karo­linerna på deras vederbörliga plats i ledet» (Samlade Verk 68,s. 66).Strindberg själv har således givit uttryck åt skiftande värde­ringar av de i denna volym ingående novellerna i Svenska öden,och en motsvarande ambivalens präglar också i hög grad densamtida litterära kritikens reaktion. Det är svårt att få någonenhetlig bild av berättelsernas mottagande, eftersom recen­sionsmaterialet är så knapphändigt, ojämnt fördelat och krono­logiskt disparat. Påfallande är dock recensentkårens bristandeintresse för dessa noveller i Svenska öden och äventyr före publice­ringen av den första Ljusupplagan 1904–05: anmälningarna ärfå och sporadiska, de tongivande kritikerna, tidningarna ochtidskrifterna iakttar i allmänhet tystnad. Till viss del har väldetta sin grund i själva publiceringsformen, den oregelbundnahäftesutgivningen, som hackade sönder texterna och försvårademera sammanfattande bedömningar: irritationen över de långaavbrotten i utgivningen är ett ofta återkommande inslag irecensionerna (se t.ex. DN 2/8 1890; Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning 17/6 1890, 14/3 1891; Nya Dagligt Allehanda14/11 1890; Ny illustrerad tidning 14/6 1890).En annan faktor av betydelse i detta sammanhang torde –paradoxalt nog – ha varit Strindbergs centrala position i denlitterära och kulturpolitiska debatten under denna tid: i förhål­lande till andra skrifter och insatser av författaren kunde denkulturhistoriska novellistiken i Svenska öden för tidningarna tyck­as ha ett mera sekundärt nyhetsvärde, och åtminstone de under1884 publicerade häftena kom uppenbarligen att drunkna iGiftasstridens breda ström av artiklar och häftigt engageradedebattinlägg för eller emot åtalet.Över huvud taget är det frapperande, i hur hög grad bedöm­ningarna av Svenska öden under perioden 1884–91 influeras avStrindbergs kontroversialitet som samhällskritiker. Giftas-åtalets frontlinjer och recensenternas vänster- eller högersym­patier är sålunda tydligt urskiljbara i de anmälningar, somägnades de första häftena av Svenska öden, band III (1600-talet).Det radikala opinionsorganet Folkets tidning i Lund, somvid denna tid redigerades av Christian Bülow, sammankopplari en recension den 25 november 1884 den dräpande satiren mot»våra gamla, stora fördomar» i De lycksaliges ö med kraftmät­ningen mellan radikalism och reaktion under Giftasåtalet:Sällan har det lyckats författaren att så som här på ett jemförelsevis litetutrymme behandla snart sagdt alla de stora frågorna. Med dräpandehån och öfverlägsen qvickhet affärdas våra gamla, stora fördomar.Öfverklassens raseri mot den nyss frikände författaren kommer sannerli­gen icke att svalna, då den får kännedom om det nya dråpslag Strind­berg med detta sitt senaste arbete riktar mot auktoriteterna på allaområden.Ännu tydligare är denna tendens att – förvisso med gott stöd itexten – framhäva den historiska fiktionsformens karaktär avgenomskinligt kamouflage för en mot aktuella företeelser –»lagar, som skapa skilda klasser, dynasti, statskyrka, milita­rism, byråkrati, lärdomskast och allt upptänkligt socialt elän­de» – riktad samhällskritik i Budkaflens recension av De lycksa­liges ö, publicerad den 28 november 1884. Här, liksom i Folketstidning, begagnas Strindbergs berättelse som ett tillhygge ikampen mot det oscarianska samhällets konservatism, obsku­rantism och förljugenhet:Berättelsen är, som man finner, en fantasiprodukt. Dess egentliga värdeligger i den grymma, förkrossande satiren öfver samfundslifvet, hvarsförkonstling och urartande framstår så mycket bjertare mot skildringenaf den paradisiska tillvaron på de lycksaliges ö med dess friska, okonstla­de naturlif. Skildringen påminner i mycket om Lycko-Pers resa, – manspårar här samma djupa indignation öfver de sociala orättvisorna ochhelgade lögnerna. Men förf. går här mycket mera rakt på saken. Påskarpa och träffande sidohugg sparar han icke heller här.Stilen är äkta Strindbergsk: kraftig, kort, kärnfull, målande, kvick.Boken torde icke bli väl mottagen af dem som makten ha. Men såmycket hjertligare välkomnas den af alla, som sträfva att grundlägga ettbättre och lyckligare tidehvarf, som längta bort från denna halfheternastid, då frihetsidealet får sitta som gemål till venster åt medeltidsbarba­riet.En diametralt motsatt värdering av De lycksaliges ö möter, inteoväntat, i F. A. von Schéeles (signaturen »S-e») anmälan i denkonservativa Uppsalatidningen Fyris den 3 december 1884.Schéele, som 1883 hade publicerat två entusiastiska recensio­ner av de tidigare utgivna novellerna i Svenska öden (se kommen­taren till Samlade Verk 13, s. 261 f.), säger sig ha motsettStrindbergs »nya alster med ej ringa förväntningar» och hop­pats att »få igen något af skalden Strindberg, värdt att tagavara på äfven för oss, som ej gilla hans sätt att deltaga i’världsförbättrarebråket’.» Men dessa förhoppningar har inga­lunda infriats, understryker Schéele: De lycksaliges ö – utgiven»strax efter, sedan juryns utslag i målet rörande ’Giftas’ blefbekant» – är »rätt och slätt en obetydlighet». Efter ett längrecitat ur berättelsen, anfört i avsikt att »gifva en föreställningom det helas barnslighet i innehållet och simpelhet i tonen»,riktar Schéele ett häftigt angrepp mot den enligt hans meningmisslyckade och orimliga samhällskritiken i De lycksaliges ö;berättelsen skildrarett samhällstillstånd, som väl skall föreställa en parodi på vårt samtidastatslif, men som genom sina orimligheter ej är egnad att tagas allvarligt,utan blott såsom ett själfsvåldigt kvickhufvuds okynne. Att med skälbemöta vrångframställningen skulle därför vara löjligt, hvilket Strind­bergs egen skildring blott i ordets sämre bemärkelse tyckes oss vara.Recensionen avslutas med några generella reflektioner om vadSchéele ser som författarens konstnärliga dilemma – konfliktenmellan »dikt och verklighet», romantik och samhällsengage­mang; det är de högljudda kraven på samhällsengagemang ilitteraturen som lett den fantasibegåvade romantikern Strind­berg vilse och utarmat hans diktning, förklarar Schéele:Det är förhållandet emellan romantisering och historia, mellan dikt ochverklighet, som just för närvarande synes vara det problem, som bragtAugust Strindberg att tappa hufvudet. Han är en i mångt och mycketromantiskt anlagd skaldenatur, med det medfödda konstnärssnillets ska­pande fantasikraft. Men han har råkat födas i en tid, då det ropas påfotografi i stället för fantasi, på en samhällsreformation i stället för konst.Och han har därmed förletts att ringakta sin egen konstnärsbegåfning,på samma gång som hans medfödda naturell tenderar till förakt för detsunda förstånd och det pliktallvar, som äro de första vilkoren för refor­matorisk verksamhet i verklighetens värld. Han har därigenom förloratfotfäste: uppträder såsom godtycklig fantasimänniska, där det gälde attlugnt gå verkligheten och sanningen in på lifvet; och såsom prosaiker,där han borde dikta.Åtminstone hans sista alster är hvarken egnadt att tillfredställa skal­dekonstens eller samhällslifvets kraf. Det är mera ett alster af en miss­brukad talang, än något annat.1890, när tredje bandet av Svenska öden och äventyr utkom i sinhelhet, fick meningsbrytningarna visserligen inte lika häftigauttryck som under året för Giftasåtalet. Men fördelningen avpositiva och negativa reaktioner, de grundläggande värdering­arna och argumenten, följer i stort sett samma ideologisktpolariserade mönster.I Nya Dagligt Allehanda – den konservative och nationalisti­ske opinionsbildaren Wilhelm A. Bergstrands tidning – anmäl­des 1600-talsbandet av Svenska öden i en osignerad artikel den14/11 1890. Om De lycksaliges ö heter det där, att berättelsen»bär [– – – ] alla tecken af att vara tillkommen under strids­perioden» (dvs. 1884) och att den är »långt mera en tendens­skrift än en kulturhistorisk novell» – »novellisten [har] fått vikaför satirikern, skildraren af 1600-talets kultur för den indignera­de, moderne realisten och samhällsreformatorn». »Tendensen»i De lycksaliges ö är, fastslår recensenten tveklöst, »egnad attväcka ovilja», och Strindberg har med denna berättelse kommit»på sned om sin ursprungliga uppgift och sin ursprungligaplan» för Svenska öden. Däremot utgör den tendensfria ochrenodlat kulturhistoriska novellen En häxa, med dess mästerliganaturskildring och levande bild av svenskt 1600-tal, en konst­närlig höjdpunkt i Strindbergs författarskap:Tendensen och indignationen äro lemnade åsido; författaren har gifviten kulturbild från 1600-talets Sverige och ställt den framför oss, sålefvande, så klart tecknad, som om han haft lyckans galoscher och medderas tillhjelp kunnat på tid och ställe studera de förhållanden hanomtalar. »En hexa» är den verkliga fortsättningen på »Svenska öden ochäfventyr». Låt oss hoppas, att den lofvar mera af samma slag.I det liberala organet Dagens Nyheters likaledes osigneraderecension den 2 augusti 1890 möter man en helt annan, odelatpositiv attityd till samhällssatiren i De lycksaliges ö. Novellen,vilken inledningsvis karakteriseras som »mindre en skildringfrån 1600-talet än en samhällssatir, hvilken så att säga klädts idetta århundrades kostym», ärett slags spirituellt kåseri, full af djerf och bitande qvickhet. Sjelfva denbizarra formen har något på samma gång lekande och skarpt, hvilket påett förträffligt sätt harmonierar med denna genomskinliga satir öfver detsvenska folkets historia. Den träffar pricken i mycket, och den är alltigenom så qvick att äfven den som känner sig sårad, torde vara nödsakadmedgifva att vapnet förts med en talang som är egen för Strindberg.Till detta synnerligen positiva estetiska värdeomdöme – somtillika utgör en politisk och ideologisk frontmarkering frånanmälarens sida – fogas en principiellt intressant synpunkt.Strindbergs Svenska öden och äventyr ses som en skönlitterär expo­nent för vissa mot den hävdvunna, etablerade historieskriv­ningen oppositionella strävanden och metoder i nyare historiskforskning:I dessa berättelser, hvilkas afsigt i allmänhet varit att gifva interiörer urvår historia, har förf. tydligen följt den grundsatsen att icke allt som ståri läroböckerna nödvändigt är det viktigaste. Vi läsa i historien om krigoch furstar. Vi få till äfventyrs äfven veta något om statsskickets, institu­tionernas, handelns utveckling o. s. v. Men det som ofta förblir främman­de äfven för den historiskt bildade är kännedomen om det lif som underolika perioder lefvats bland hög och låg, de tankar som sysselsatt sinne­na, de intressen som drifvit menniskorna. En nyare rigtning inom histo­rieforskningen har börjat upptaga äfven denna sida af saken och söktkomma till kunskapen äfven om den inre historia som den yttre skapatoch hvilken väl allt mera torde komma att betraktas som hufvudsak.Det är naturligt att dessa sträfvanden inom historieforskningen äfvenöppnat nya banor för dikten. Och bland de arbeten hvilka i dessasträfvanden gått hand i hand med en nyare forskning intaga Strindbergs»Svenska öden och äfventyr» ett framstående rum.Exakt vilka forskare Dagens Nyheters recensent åsyftar medden något diffusa formuleringen »en nyare rigtning inom histo­rieforskningen» framgår visserligen inte av artikeln – kanske ärdet främst Hans Hildebrand och Hans Forssell, med deras på»kulturhistoriska» och social-ekonomiska företeelser inriktadeforskningsprogram (se R. Torstendahl, Källkritik och veten­skapssyn i svensk historisk forskning 1820–1920, 1964, s.310–34), kanske är det en större grupp av mot Geijer och denidealistiskt-akademiska historieskrivningen oppositionella skri­benter (Fryxell, Julius Mankell m.fl.; Anton Nyström ochsvenska Bucklelärjungar). Att Strindbergs historiesyn och hi­storiska metod skulle vara influerad av Hildebrands forskning­ar är – som bl. a. Sölve Nettelbladt (August Strindberg somsvensk kulturhistoriker, Svenska kulturbilder, ny följd, del VI,1936, s. 309–36) visat – tvivelaktigt, och Hildebrand själv hade1881 markerat en klar distans till Strindbergs kulturhistoriskastudier i Svenska folket (Nettelbladt, s. 333, Torstendahl, s. 330).Kvar står dock det faktum, att ännu tredje bandet av Svenskaöden och äventyr av en recensent i ett tongivande liberalt organkunde uppfattas som ett med antiakademiska och progressivatendenser inom den historiska forskningen lierat verk. DagensNyheter hade f. ö. – som Olof Lagercrantz demonstrerat i enopublicerad licentiatavhandling om »Strindbergs satiriska ochpolemiska diktning mellan Röda rummet och utresan 1883»(Stockholm högskola 1941, s. 26 ff.) – hört till de tidningar, sommest energiskt försvarade Svenska folket mot angreppen från detofficiella, akademiska lägret.I övrigt berör Dagens Nyheter kortfattat men uppskattandeSista skottet, vilken sägs vara »en talangfullt berättad historiettur trettioåriga kriget», och En häxa – »ett forntida drama, sedtmed en nutida iakttagares nyktra ögon och berättadt med endiktares lifgifvande kraft». En viss brist på kompositionell ba­lans karakteriserar dock tredje bandet av Svenska öden hävdarrecensenten avslutningsvis: En häxa, »med alla dess förtjänsterräcker [– – – ] icke till att så godt som ensam representera 1600-talet».Den höga värderingen av just En häxa är gemensam för de –låt vara tämligen fåtaliga – recensioner, som ägnades 1600-talsbandet av Svenska öden och äventyr. En anonym artikelförfatta­re i Fäderneslandet den 17/1 1891 anmärkte visserligen ironisktpå några anakronistiska inslag i novellen, men eljest beröms Enhäxa genomgående – även i mera reserverade och kritiskaanmälningar som Nya Dagligt Allehandas – för psykologisktskarpsinne i porträttet av Tekla samt tidstrogen inlevelse iskildringen av 1600-talets föreställningsvärld och levnadsför­hållanden.Söndags-Nisse (8/6 1890) talar sålunda om novellens»briljanta tidsbilder från Stockholm under medlet af 1600-talet,likasom djupa studier i qvinnohjertats mysterier». En recensent(möjligen J. A. Runström) i Ny illustrerad tidning den 14 juni1890 är påfallande sval i bedömningen av De lycksaliges ö – »dethela är för löst hänkastadt och smakar alltför mycket af bouf­fonnerie för att göra någon djupare verkan» – men full avbeundran inför En häxa, som vittnar om konstnärlig begåvningsamt psykologisk och historisk sanning:Så mycket mer uppenbarar däremot förf. sin stora diktarebegåfning iberättelsen »En hexa», en med beundransvärd kraft utförd psykologiskskildring af märklig verkan. Tekla Degener växer upp i ett portvaktar­rum i staden inom broarna. Hon har dåliga anlag, vill ej göra annat änpynta sig och slå dank, och känner en gnagande afund mot dem som ståhögre än hon, och hvilkas like hon gärna vill vara. Huru denna karakterutvecklar sig och huru de dåliga instinkterna till slut föra henne ifördärfvet är tecknadt med en sträng följdriktighet, och Strindberg hardärunder funnit många tillfällen att lysa med sin sällsporda förmåga att inågra få drag gifva de mest lefvande skildringar af scenerier och händel­ser. [– – – ] Strindbergs skildring är [– – – ] lika historiskt som psykologisktsann, och »En hexa» måste anses för en af den utmärkte författarensyppersta noveller.Något mindre sval, men ändå avgjort reserverad inför Delycksaliges ö förhåller sig Karl Warburg (GHT den 17/6 1890):den i de tidigare publicerade novellerna »anlitade historiskastilen var här alldeles öfvergifven och i stället tittade hela tiden’samhällsbråkaren’ från 1884 fram emellan raderna». Däremotuttalar Warburg sin fulla uppskattning av Sista skottet – »dennaepilog till 30-åra krigets långa saga är en i all sin enkelhet ochall sin korthet mycket talande genrebild från den största ofrids­tid i nyare historien» – och, framför allt, av En häxa, enskildring från »hexprocessernas egendomliga företeelser, dessamörka blad ur en förgången tids kulturlif». Hans uppskattninggäller dock mindre »tidsfärgen» och teckningen av 1600-tals­miljön – över huvud taget är ju den samtida kritikens lovordöver tidstroheten, den inträngande historiska realismen i Enhäxa anmärkningsvärd med tanke på novellens egenartade till­komst (se ovan) – än porträttet av den kvinnliga huvudperso­nen och de rent psykologiska motiven. Som »en teckning afhuru lång afund och fåfänga i förening kunna drifva ett kvinno­sinne [– – – ] äger novellen förträffliga drag», heter det i recen­sionen, som särskilt berömmer berättelsens inledning, »i hvil­ken den unga flickans tanke- och känslolif är måladt medutomordentlig säkerhet, mindre kanske hvad själfva tidsfärgenangår än i afseende på det inre lif, som – tiderna må växla hurmycket som hälst – dock alltid blir sig likt». Warburg erinrar idetta sammanhang om det aktuella intresset för abnorma själs­tillstånd, suggestion och hypnotiska fenomen, samt hänvisarhärvid till Charcotlärjungen Paul Regnards Andliga farsoter –ett arbete som f. ö. kanske verkligen utgjort ett av stoffkällornatill En häxa (Lindström, s. 158).En avsevärt mindre positiv attityd, med inslag av skarpkritik, präglar Warburgs recension av första häftet i fjärdebandet (1700-talet) av Svenska öden året därpå (GHT den 14/31891).Själva den grundläggande tendensen i Vid likvakan i Tisteda­len, som enligt recensenten är ägnad att korrigera den gängse,starkt idealiserade bilden av Karl XII och hans gärning, väck­er Warburgs gillande: »Det är ingen idealiserad bild, som härgifves af stämningen bland tolfte Karls omgifning – så som manfinner den i Cederströms tafla eller i lyriska dikter; tvärtom harförfattaren gifvit luft åt den misstämning, som ju faktiskt före­fanns mot konungen under dennes sista regeringsår inom en delaf folket och af hären». Med påtaglig skärpa i tonen tar War­burg däremot avstånd från den oavslutade berättelsen Strå­mannen. Han finner det egendomligt att där läsa »smädeord»om Arvid Horn, försvararen av frihetstidens statsskick, ochuppfattar berättelsen som en plaidoyer för enväldet, riktad motparlamentarism och demokrati. Warburg påtalar Strindbergsidémässiga ombytlighet, hans »snabba skiftningar t. ex. frånRousseauanism till öfverkultur, från demokrati till intelligens­aristokrati o.s.v.» och ser skildringen av frihetstiden i Strå­mannen som ett utslag av denna författarens ideologiska opålit­lighet:Om S. skrifvit denna novell för några år sedan, när han började serien,hade utan tvifvel dess tendens varit en rakt motsatt. Den tiden var han juutpräglad demokrat och kämpade för likheten mot olikheten. Af hanssenaste böcker framgår ju åter, att han blifvit en utpräglad »aristokrat»,åtminstone intelligensaristokrat.Värderingen av frihetstiden och dess statsskick var, inte minstsedan den animerade debatten om sista delen i Fryxells Berät­telser ur svenska historien (jfr H. Valentin, Frihetstiden införeftervärlden, 1942, s. 13 ff), något av en vattendelare mellanliberalt och konservativt orienterade historiker, och den överty­gade liberalen Warburgs kritik av Stråmannen måste ses motdenna bakgrund.Andra recensenter – som J. A. Runström (signaturen »J. A.R-m») i Ny illustrerad tidning den 21 februari 1891 – kundenöja sig med att i mera kåserande ordalag och utan märkbartengagemang notera Strindbergs sympatier för Fredrik I samtifrågasätta »förf:s historiska opartiskhet» i de bägge novellerna,men lovorda »hans raska, lifliga stil och drastiska skildrings­konst». Och en utrerad beundrare av radikalen Strindberg, Detnya rikets författare, som den unge Hjalmar Söderberg (jfr B.Sundberg, Sanningen, myterna och intressenas spel, 1981, s.37) valde i sin anmälan i Dagens Nyheter den 22 juni 1891 attglida förbi Stråmannen med den intetsägande klichén »lofvande»och i stället betona de konstnärliga kvaliteterna i Vid likvakan iTistedalen (»en snillrik karaktersstudie, en kortskuren, kärnfullmonografi i dialogform»); i anslutning härtill understryker Sö­derberg den antiidealiserande och konventionsbrytande ten­densen i Svenska ödens historiesyn och behandling av »våra storaminnen»:Frånsedt den originalitet, som rymmes i stilen, i behandlingen af land­skapet och tidsfärgen, med ett ord i det tekniska finnes det ännu ett somställer denna enastående novellsamling utan jemförelse med allt hvadeljest skrifvits af belletristik med ämnen ur vår historia; det är synpunk­ten. Strindberg är icke patriot i det ordets alldagliga betydelse. Vårastora minnen, man kallar, ställa sig för hans ögon betydligt mindre änför våra professionella historieskrifvares; när helst han tagit ett historisktstoff under behandling [– – – ] har han gjort det i syfte att förklara ochkommentera, icke att förhärliga.När Söderberg sex år senare – i Svenska Dagbladet den 1 juni1897 (här cit. efter Söderberg, Samlade verk 10, 1943, s. 5–7) –anmäler den svenska utgåvan av Tschandala (jfr Sundberg, ss.144, 148ff.), kvarstår ännu hans beundran för Strindbergskonstnärsskap: Tschandala är, heter det, »en underlig bok,fängslande lika mycket genom sitt bisarreri som genom sindjupa och starka ursprunglighet»; historien – »en enda djärvoch oförskräckt anakronism», som leder tankarna till »Vol­taires romaner» – har »ett liv och en intensitet, som skänkerden just den inre sanning, vilken är och förblir det endaväsentliga». Men Söderbergs tidigare attraktion inför den radi­kale idéförkunnaren Strindberg har här förbytts i en märkbar –om än försiktigt formulerad – distans till de nietzscheanskaövermänniskoidéerna i verket, till människouppfattningen ochtill den brutala tveklöshet, med vilken Strindberg i Tschandalabehandlar moralfilosofiska problem:Strindberg har tydligen, då han skrev Tschandala, varit starkt upptagenav det problemet, huruvida en människa kan äga rätt att betrakta enannan människa som ett absolut skadedjur, från vilket hon har rätt attbefria sig med vilka medel som helst. Kan man ens kalla denna fråga ettproblem, och är icke svaret något för mycket självklart?Med en något undanglidande manöver söker Söderberg modifi­era detta avståndstagande dels med hjälp av ett slags moralfilo­sofisk relativism – »Man tycker så nu, men det var icke så förtio år sedan, och efter ännu tio år är det kanhända återannorlunda» – dels genom att förklara, att »de idéer ur vilkaboken har runnit fram» trots allt är av underordnat intresse.Det är, som synes, en dubbelbottnad recension: Söderbergsuppskattning av Strindbergs författarskap har uppenbarligenredan nu ersatts av ambivalens och reservation.Hjalmar Söderberg var ingalunda ensam i sin tveksamhetinför Tschandala. Tvärtom kan hans bedömning av novellentrots allt sägas vara mera välvillig än övriga recensenters.Tschandala fick – i den mån den alls uppmärksammades – ettentydigt negativt mottagande av den samtida litterära kritiken.Hans Emil Larsson konstaterar i sin anmälan av den danskautgåvan i Nordisk tidskrift 1889 (s. 421 f.), att »bokens tendensär bildningsaristokratisk» men att »det sätt, hvarpå förf. villåskådliggöra denna tanke, är föga tillfredställande»: »Det ärsådana abnorma och illa motiverade förhållanden, hvari haninför läsaren, att de ej kunna anses såsom bevisande utom fördetta enda fallet, om ens för detta».Liknande synpunkter framför Karl Warburg i GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning den 9 maj 1889: »den lätt nogpåkastade historiska kostymen» förmår inte dölja, att Strind­berg i Tschandala tecknat sig själv »och några personer, medhvilka han stått i en ledsam förbindelse»; författaren har velat»novellistiskt exemplifiera en teori, som bl. a. hyllas af denegendomlige tänkaren Fr. Nietzsche (hvars läror på senaretiden påvärkat Strindberg i hög mån)», men berättelsen är»föga bevisande för den teori Strindberg velat häfda».Carl David af Wirsén fastslår bistert (Vårt land den 31/51889), att »förmågan har svikit författaren»:en sällsamhet, men intet annat, änär hr Strindbergs Tschandala. [– – – ]författaren har så trasslat in sig, att han ej kan gifva en enda klar bild,och till sist reder han sig genom ett konstgrepp af besynnerligaste art.[– – – ] Man kan ej säga, att detta är en rimlig upplösning; det ärfantastiska hallucinationer, och dessutom är det fantastiska bra uppstyl­tadt.Ännu längre i fördömandet av Tschandala går signaturen»-m.» (= J. A. Runström?) i sin recension av den svenskautgåvan i Aftonbladet den 25 september 1897: berättelsen, som»visar författaren från början af den period, då han fallit offerför de nietzsche’ska teorierna», »efterlemnar [– – – ] ett synnerli­gen ruskigt intryck», och recensenten ser sig föranlåten atttillgripa uttryck som »motbjudande» för att formulera sin star­ka indignation. Trots detta har berättelsen ett biografiskt ochpsykologiskt intresse och saknar inte heller, i enskilda partier,vissa konstnärliga kvaliteter:Är denna berättelse, som antydt, af alt utom anslående art och oftamotbjudande för den estetiska som den moraliska känslan, måste dockpå samma gång erkännas, att förf. äfven här visat många glimtar både afsin skarpa karakteriseringsförmåga och sin glänsande skildraretalang.[– – – ]Han sjelf, den psykologiska gåta, som kallas August Strindberg, ärhvad som däri mest fängslar oss; och som menskligt »dokument» hardenna »Tschandala» för oss sitt egentliga intresse.Kritikernas negativa reaktion på Tschandala grundar sig uppen­barligen dels på en närgången biografisk tolkning av novellen –man förefaller ryktesvägen vara informerad om de delikataomständigheterna kring Skovlyst-episoden – dels på en avignorans präglad misstänksamhet mot Nietzsches idéer (jfr A.Haaland, Nietzsche og Norden, Edda 1966, s. 214).Då den reviderade andra upplagan av Svenska öden och äventyrvåren 1899 utkom på Gernandts förlag, anmäldes den i Afton­bladet den 18 mars av signaturen »G-g. N.» (Georg Norden­svan). Artikeln är påfallande engagerad och närmast ostenta­tivt berömmande. Den gamle 80-talistsympatisören Norden­svan uppträder här till försvar för 80-talets litteratur, som hananser missuppfattad och misskänd, och hans argumentationkan i viss mån sägas föregripa Strindbergs egen strategi i Taltill svenska nationen. I karakteristiken av Svenska öden anknyterrecensenten genomgående till 90-talsestetikens honnörsord –novellerna är »äkta barn af Strindbergs fantasi», de känneteck­nas av kvaliteter som »lefnadsmod», »friskhet» samt »äktanaturglädje och äkta svensk stämning». Överhuvud taget har,hävdar Nordensvan, den svenska 80-talsdikten blivit alltförensidigt bedömd – Svenska öden är ett exempel på att dendiktatoriska realismen, »verklighetsfotografien», inte alls var såallenarådande under decenniet som senare gjorts gällande:Det var utan tvifvel en god idé att återväcka till lif dessa små berättelser,som med åtskillig annan litteratur från 1880-talet delat ödet att hålla påatt bli bortglömda. Bland mycket annat öfverdrifvet, som blifvit yttradtom 80-talets litteratur och konst, är också det, att den ensidiga, objektivarealismen, verklighetsfotografien, då var allenarådande och herrskadedespotiskt öfver diktens liksom öfver konstens verld. Visst är det sannt,att verklighetsdiktningen då stod högst på modet, men när hindrade denandra riktningar från att göra sig gällande?I övrigt måste recensionerna av andra upplagan av Svenskaöden sägas vara tämligen ointressanta ur receptionssynpunkt.De är positiva, men synpunktsfattiga och klichéartade i värde­ringarna; ett representativt exempel härpå erbjuder DagensNyheters anmälan den 19/3 1899: »Strindbergs Svenska ödenoch äfventyr tillhöra inom vår litteratur den tämligen fåtaligaklassiska novellistiken. Skrifna i en stil som genom sin storaenkelhet, sin skärpa, sin omedelbarhet på mer än ett sätt kansägas vara oöfverträfflig äro de ett verkligt litterärt monu­ment».Detsamma gäller mottagandet av Ljusupplagan 1904–05.Borta är nu de kritiska reservationerna, polemiken mot förmentsmaklösa inslag i berättelserna och angreppen på idéinnehållet.Humorn, kvickheten, de stilistiska förtjänsterna, det »i bästamening folkliga» i Strindbergs »oförlikneliga historiska bilder»(Idun 17/3 1904), »fulla af sprudlande humor och kvick satir,lefvande och närmande, fängslande och gripande» (SvD 11/31904) prisas, i den mån man inte nöjer sig med neutralainnehållspresentationer av notiskaraktär (se exempelvis Vårtland 10/3 1904; GHT 19/6 1905). Men några originella syn­punkter eller nya värderingar rymmer detta recensionsmaterialknappast. Dessutom ägnas huvudintresset här – liksom i senarelitteraturhistoriska översiktsverk och handböcker – de tidigastebanden (Medeltiden, 1500-talet) av Svenska öden och äventyr.TABLÅ ÖVERförstagångspubliceringen av de ivolymen ingående novellernaTITELFÖRSTA UTGÅVAPUBLICERINGSTIDEn triumfLooström band II häfte 9maj 1883Looström band II häfte 10 
november 1883En begravningLooström band II häfte 10 
november 1883Herr Bengts hustru 
Looström band II häfte 10 
november 1883De lycksaliges ö 
Looström band III häfte 1–2 
november 1884Looström band III häfte 3 
maj 1890Tschandala 
dansk översättning 
april 1889första svenska upplagan 
1897En häxa 
Looström band III häfte 3 
maj 1890Sista skottet 
Looström band III häfte 3 
maj 1890Vid likvakan i Tistedalen 
Looström band IV häfte 1 
december 1890Stråmannen 
Looström band IV häfte 1 
december 1890Looström band IV häfte 2 
augusti 1891Ljusupplagan 
maj 1905En kunglig revolutionLjusupplagan 
maj 1905Det övergivna slutet påDe lycksaliges ÖI manuskriptet till De lycksaliges ö (Birger Mörners Strind­bergs-samling, Örebro stadsbibliotek) saknas själva avslut­ningen, motsvarande s. 88, rad 13 – s. 89, rad 12 i denna volym.Slutet på berättelsen omarbetades inför publiceringen av tredjehäftet till tredje bandet av Svenska öden i maj 1890 (jfr ovan, s376). Manuskriptvarianten av berättelsens slut, som i något av­vikande och förkortad form återgivits av Landquist (SamladeSkrifter 12, s. 499 f.) har (efter s. 88, rad 12–13: »Och nu skulleden spridas genom skolorna, men det gick inte fort, ty folketssinnen») följande lydelse (stavningen har här normaliserats):voro ännu tämligen ofördärvade.Sålunda stodo emellertid samhällets klasser mot varandra, den enautan att förstå den andra och styrda av kretinerna vilka ägde krigs­makten och pengarna, och vilka därför lagstiftade och huserade efterbehag. Ibland hände det dock att en kretin tillfrisknade och fick uppögonen för hela det bedrägeri på vilket samhället var byggt avLassarne, och för den villfarelse, i vilken de styrande levde. Men varjesådan tillfrisknad blev genast inspärrad som dåre, såvida han icke toglivet av sig i förtvivlan. Att sprida någon upplysning om det upp- ochnervända var nästan omöjligt, ty kretinerna hade kontroll över allaböcker och tidningar, de hade från urminnes tider skrivit böckerna,och följaktligen hade de alla tryckta argument till sitt förfogande. Debehövde bara citera en (under deras kontroll) tryckt bok och de haderätt, och alla dokument som kunde tala mot deras mening voroförstörda. Förgäves använde de Missnöjda förnuftskäl (några bokskälkunde de ej ha, då alla missnöjdas böcker blivit uppbrända); ickekunde ett förnuftskäl bita på kretiner. Och så stod man där ochstampade; men kretinerna predikade dag ut och dag in att Atlanticassamhälle var det fullkomligaste, friaste och bästa, att det med ett ordvar idealstaten. Och så knagglade man fram, under ideliga rivningaroch slitningar, och mänskorna som skulle tillsammans med god viljakunnat rätta den dumhet som var begången, sleto hellre söndervarandra, och idealstatarne svarade på alla invändningar med sinstående visdom, att allt som sker, sker med nödvändighet, och attföljaktligen, när en dumhet var skedd, så hade den skett med nödvän­dighet, och därför fick den icke rättas. Som Lasse den Förstes dumhetvar av naturen (vilket var tvivel underkastat, då han såsom enegoistisk skälm begått brott mot naturen), så voro också alla senaredumheter av naturen, och följaktligen idealstaten en naturstat, ochföljaktligen varje försök att rätta idealstaten ett brott mot naturen.Och som idealstaten nu var bevisad vara en naturstat och följaktligenden lycksaligaste, så kallades Atlantica också efter sedan man firatdess tusenåriga tillvaro för De Lycksaliges Ö, och dess innebyggareansågo sig därför skyldiga att tro sig vara mycket lyckliga ehuru devoro djupt olyckliga!Den Vita Handen ochDen Svarta HandenHösten 1888, före 4 oktober, författade Strindberg följandeförstudie till Tschandala (se Tillkomst och mottagande, s. 366).Texten återges efter Strindbergs handskrivna originalmanu­skript (4 blad), förvarat på Kungliga Biblioteket (sign. Ep S 53).Stavningen är normaliserad. Manuskriptet har förut – med ettflertal felläsningar – publicerats av Oscar Wieselgren i SvenskaDagbladet 26/10 1941.Den Vita Handen och Den Svarta Handen.Det låg en man i diket när jag slog mig ner att vila i sommarhettan påmin steniga väg. Han var nersölad, eländig och som en piskad hundkröp han upp emot mig emedan han såg att jag betraktade honommed medlidsamma blickar. Alla som gått förbi hade spottat nerhonom, sade han, och därför var han så sölig; hans hand var svart,därför att han arbetat jorden med den, sade han; hans öga var vilt avfruktan, därför att man förföljde honom, uppgav han. Jag bad honomsitta vid mitt bord, räckte honom mitt fat, och jag bad honom tala omsina lidanden. Och han talade – talade om sin ungdom då han varsnickargosse och fick arbeta för stryk; talade om huru han måste ut ivärlden och slutligen genom arbete och sparsamhet kunde upprättaen egen verkstad. Men då kom polisen och stängde för honom,emedan han icke hade borgarskap, och när han av okunnighet gjordemotstånd blev han hotad med fängelse – och flydde. Han talade omen rik vognmand som tog hans enda kärlek ifrån honom, om sogne­fogden som för skatten pantat hans egendom, om trolösa vänner somtagit hans pengar, om avundsmän som berövat honom borgerligtanseende, om grannar som stulo från honom, om anhöriga som gjordehonom sorg, om egna misstag som bragt honom i ruin.Därpå talade jag! Och jag talade om den okunnighet i lagar ochordningsstadgar i vilken staten håller sina medborgare, och somvållat hans första ofärd; talade om de lägre klassernas värnlöshet moträttvisan; om den stora industrien som dödar den lilla arbetsmannen;om de alltför stora skatterna som åtgå till politiska misstag; omnödvändigheten av att låta bestjäla oss litet, trakassera oss litet,förarga oss litet, efter som vi också bestulo, trakasserade och förarga­de litet – eller mycket. Och så talade jag om bättre tider, som jag denvackra våraftonen när solen sken och bokskogen spruckit ut, troddeskulle komma; om rättvisare tider, klokare tider och skönare tider!Och han hörde på mig med ljusnande ansikte, tårade ögon, tackademig och sade att jag var en människa. För att trösta honom och stärkahans mod uttalade jag evangeliets hjärtstyrkande sköna osanning attalla människor voro lika och att jag av vissa skäl hade en oförklarligsympati för de förtrampade.Han älskade mig och sade att jag var hans vän, hans enda, och denenda människa som talat så till honom! För att icke såra honom,underlät jag säga att vänskap endast kan uppstå mellan personer avsamma bildningsgrad.Under de månader som följde talade jag många ord till honom,många visa ord som han gömde i sitt hjärta. Jag skänkte honom medfulla händer kunskaper och insikter som kunde gagna honom i hanshandel och vandel; sökte utreda hans invecklade begrepp om män­skor och samhälle; lärde honom en del av livets svåra konst som jagteoretiskt kände; försonade honom med det ohjälpliga, nedsatte hansfordringar på det oåtkomliga. Jag lärde honom att icke hata ordning­ens handhavare, utan vilkas bistånd han icke skulle kunna sova ennatt, vande honom att icke avundas dem som i dag ha det bättre, dåju han i morgon möjligen kunde ha det lika bra och hotas med avund.Jag talade väl om honom för hans grannar, jag skyddade hanseländiga person med min, jag upprättade hans förlöjligade namn medmitt – trodde jag!När han så var uppe ur diket, då rätade den förtrampade på sig, dådrog den nersölade på fina kläder, då reste sig den piskade, och närjag övertygat honom att han var min jämlike, så ville han visa världenatt han var det. Och så knuffade han mig i diket! Nu räckte han migsin svarta hand, men jag tog den icke mer, ty jag hade lärt att denicke var svart av jord, ty mannen tog aldrig i redskap, den var svartav lättjans smuts! Och när jag slog tillbaks den smutsiga handen, dåsprang det ur honom att han hatade mig, hatade den vita handen somdragit honom ur diket, lyftats till hans försvar, fört pennan till hansförmån, burit stenar ur hans väg. Och så slog han mig i ansiktet – densvarta handen – och alla förtrampade ropade: bra! Åh fy! fy! –OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1986) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Dessahar försetts med relativt fylliga sakkommentarer. – Bibelcitaten har (när ingetannat anges) som förlaga Karl XII:s bibel, P. Fjellstedts edition 1849–55. –Anvisningarna »se ovan» och »se nedan» avser den sidhänvisning i vänster­marginalen till vilken respektive förklaring i ordlistan hänför sig. 
EN TRIUMF 7 
 triumf här: segertåg; egentligen: en romersk fältherres festliga intåg i en stad efter en seger; novelltiteln syftar på en episod under nordiska sjuårskriget (1563–70): Erik XIV:s »triumf» i Stockholm hösten 1564, efter återkomsten från Blekingefälttåget sensommaren samma år toskansk kolonn speciell typ av kolonn med (oftast) oräfflat skaft och med kapitäl som är smyckat med blad baluster här: balustrad, räckverk Urbino-majolika keramik från den italienska staden Urbino Valdemarsön i äldre tid namnet på vad som nu kallas Södra Djurgår­ den, dvs. Djurgården söder om Djurgårdsbrunnsviken och Djurgårds­ brunnskanalen; ett annat namn var Valmundsön (Volmundsön) gyllenskinn kalv- eller svinläder som mönstrats genom plastisk be­ handling och därpå försilvrats samt bestrukits med guldfernissa; beteck­ ningen kan även avse förgyllt, slätt skinn dävna här: fuktiga pärlstickning pärlbroderi (på textilier) bröstlapp av fint tyg förfärdigad tresnibb fäst på bröstet på kvinno­ dräkter flandriska spetsar spetsar från Flandern (den av flamländare bebodda delen av Belgien, södra Holland och norra Frankrike) atlas-kjol kjol av atlas (ett glänsande siden- eller halvsidentyg) 
 
8 
 scharlakansröd högröd klådde sig kliade sig 
 
 9 
 Jag är bedrövad intill döden jfr Matteus 26:38: »Min själ är be­ dröfwad intill döden» en man med långt ansikte, rött skägg etc. dåvarande kungen Erik XIV; denne hade enligt samtida beskrivningar långt rödbrunt skägg fönsterhänge gardin rutsal sal med framträdande dekoration i rutmönster (i väggspegel, tak eller golv) lekare här: gycklare kvartfolio bok i kvartoformat eller halvt folioformat karduansband bokband av karduan läder berett av bock- eller gethud (benämnt efter den spanska staden Cordova) Decamerone som lättsinnig ansedd novellsamling (tillkommen 1348 – omkr. 1353) av den italienske författaren Giovanni Boccaccio 
 
 10 
 Bleking Blekinge gränsboarne gränsborna bondefred fredsfördrag ingånget mellan gränsborna i två fientliga länder ohöviskt här: opassande rest brudstänger avser sannolikt seden att resa bröllopsstång, dvs. en stång som till brudparets ära restes utanför bröllopshuset 
 
 11 
 rustningar här: förberedelser, tillrustningar härmästare hög militär befälhavare lejd försäkran om personlig säkerhet (under viss tid) vid resa genom ett främmande land 
 
 12 
 kavle här: trästycke som läggs i munnen på någon för att hindra vederbörande att tala rådbråka tortera genom att krossa fångens lemmar med hjul, järn­ stång el. dyl. kalvpinne pinne eller kort stång på vilken slaktad kalv hängs upp och ner djäkne här: diakon, underordnad prästman säger amen, när han säger ja efter Bibeln, t. ex. 2 Korintierbrevet 1:20 målade tre kronor etc. syftar på den s.k. trekronorsstriden, dvs. oenigheter mellan Sverige och Danmark alltifrån 1500-talets mitt om upptagandet av det svenska vapnet tre kronor i det danska riksvapnet 
 
 
 13 
 
 krejare ett slags lastfartyg med två eller tre master som även användes för militärt bruk bonnett avlångt segelstycke som fästes längs nedre kanten av vissa segel för att segelytan och vindfånget skulle ökas luvas dra varandra i håret, luggas, slåss Ave Caesar imperator, morituri te salutant (latin) ’Var hälsad, Kejsare och överste fältherre, de som nu skall dö hyllar dig’; de romerska gladiatorernas traditionella hälsningsfras till kejsaren innan de uppträd­ de på arenan educera uppfostra komediant här: skådespelare 
 
 14 
 cartel här: förteckning eller karta över processionsordning intågsprocess intågsprocession, högtidligt intåg denne roslagsbonde, vars son nu är kung syftar på Gustav Vasa och Erik XIV; släkten Vasa leder sitt ursprung från Roslagen flera grevskap [– – – ] än de som utdelades vid kröningen vid Erik XIV:s kröning 1561 blev tre adelsmän förklarade grevar och tilldelade mindre landområden (grevskap) om förlov artighetsfras som innebär att man ber om ursäkt för en fråga, maning etc. som man framställer (’med er tillåtelse’) 
 
 15 
 det italienska kapellets veka fiolspel enligt vad Strindberg meddelar i Svenska Folket (Samlade Skrifter 7, s. 493) hade Erik XIV »sex italienska fiolinister» i sitt hovkapell Te deum Te Deum är den vanliga benämningen på lovsången »Te Deum laudamus, Te Dominum confitemur» etc. (’Vi lova Dig, o Gud; Dig Herre vi bekänna’ etc.) saltpanna vanligen benämning på öppen järnpanna, använd av kust­ befolkningen vid saltframställning genom inkokning av havsvatten; här avses möjligen liknande kärl för saltframställning i saltgruvor fiendens liar och slagor i gränstrakterna mellan Sverige och Dan­ mark använde bönderna ofta sina egna arbetsredskap för att bjuda motstånd mot fienden; slaga redskap som användes vid tröskning av säden norstrumma grund trälåda för transport och förvaring av nors och annan småfisk hjälpte kung Fredrik att bränna västgötar anspelar på den danske kungen Fredrik II:s härjningar i Västsverige under nordiska sjuårskriget låter sina håvor regna på onda och goda jfr Matteus 5:45 
 
 
 16 
 
 fännika infanterienhet, som vid 1500-talets slut bestod av 200–300 man; motsvarande benämning på ett ryttarförband var »fana»; denna bestod enligt Erik XIV:s instruktion 1565 av 300 ryttare stora blodfanan purpurfärgad fana, som var ett tecken på kungens värdighet och fördes i procession vid högtidliga tillfällen han har halm om huvudet en halmkrans omkring huvudet symboli­ serade i äldre tider vanära profoss militär befattningshavare som hade att övervaka ordningen vid militära förband, utföra åtal inför krigsrätt och verkställa de ådömda straffen stock-knekt eg. knekt som gjorde tjänst vid straffstock; fångknekt doktor reverendus (doctor reverendus latin) ’den vördnadsvärde dok­ torn’; förmodligen åsyftas här Erik XIV:s livmedikus, doktor Bengt Olsson eller Benedictus Olai (1520–82) 
 
 17 
 Jesufrälsarorden S:t Salvatorskedjan, det av Erik XIV instiftade och till några stormän utdelade ordenstecknet (en guldkedja med Frälsarens bild) Danvikens kvarnar vid det vattendrag som före tillkomsten av Danvikskanalen gick från Hammarby sjö till Stockholms ström fanns senast vid mitten av 1540-talet en kvarn Blockhuset namn på en befästning som skulle skydda inloppet till staden, belägen vid nuvarande Blockhusudden på södra Djurgården; jfr ovan s. 7 Valdemarsön kryssare örlogsfartyg vars huvuduppgift är att förrätta spanings- och bevakningstjänst; i äldre tider fullgjordes dessa uppgifter av fregatter (tremastade fullriggade krigsfartyg) eller mindre fartyg Svenska Högarne en samling öar, holmar och skär i östligaste delen av Stockholms skärgård 
 
 
 EN BEGRAVNING 19 
 
 badareåldermannen ålderman den valde ordföranden och styrande mästaren inom ett skrå; antagligen avser Strindberg här åldermannen i barberarskrået; jfr nedan s 85. tavernare värdshusvärd, gästgivare Trångsund gränden vid Storkyrkan mellan Storkyrkobrinken och Stortorget lansknekt (variantform) landsknekt kortspel av hasardtyp			 			 en tunna öl 1 tunna = 48 kannor = 125,62 liter tavernen (variantform) tavernan värdshuset Tavernaren [– – – ] räknade kritstreck på en svart tavla de på kredit tagna varorna antecknades med kritstreck på en svart tavla vad pocker kraftuttryck; ungefär: vad fan stick den sticka (kortspelsterm) ta över med ett högre kort sticket (kortspelsterm) de kort en spelare tar hem efter att ha spelat ut ett högre kort Nikolaiport gammal stadsport nära Storkyrkan (Sankt Nikolai kyrka) i Stockholm 
 
 20 
 Hans Vårdskrivare vårdskrivare, i äldre tid skrivare som förde bok över vakthållningen i staden; vårdskrivarsysslan var lågt betald slå [– – – ] åder åderlåta, öppna en åder och tappa blod bloden blodet livsnöd livsfara, livsfarlig belägenhet, livsfarlig sjukdom hundrakannsfat tunna innehållande 100 kannor (1 kanna = 2,617 lit.) pojkvase pojkvasker memorier ant. förvrängning av promemorier här: skrivelser, anteckningar bokstavar bokstäver klåta (dialektalt) klottra, kladda; här: rita ge mig hården på ge mig djävulen på (jfr »hin hårde» eller »hin håle», benämning på djävulen) streckar streck 
 
 21 
 summa summaris förvrängning av det latinska uttrycket summa sum­ marum, ’summornas summa’; här: ’allt som allt’ köpmanssven manligt handelsbiträde justament exakt, på pricken, precis hybble här: kyffe; liten, tarvlig kammare grötkrok förkortning av grötgrytskrok, krok (ring) som fästs i öronen på en gryta för att man lättare skall kunna bära den eller hänga den över elden remtyg rem eller remlikt läderstycke hörande till seldon borga ta på kredit tyska bodarne möjligen beteckning på bodar (affärslokaler), där tyska köpmän bedrev handel med kläder och tyger ta sig en dram ta sig en sup Peder Apollos gränd den gränd ner mot nuvarande Skeppsbron, som från slottet räknat kom närmast före nuvarande Brunnsgränd 
 
 
22		 tog kneken på honom tog knäcken på honom, knäckte honom sitta i nålstol försälja småvaror, småkrams; nålstol stol eller pall på vilken nålar, handarbete o. dyl. upplades av månglerskor för försäljning i middagsdraget vid middagstiden skräckligt (ålderdomligt) förskräckligt, rysligt gått [– – – ] ut på Brunkeberg etc. Brunkeberg Brunkebergsåsen som vid denna tid höjde sig ungefär 20 meter i sin sydligaste del över nuvarande Brunkebergstorg; Norrbros landfäste låg ungefär mitt för nuvarande Malmtorgsgatans mynning sjana slyna yllna kappa (ålderdomligt) yllekappa klädeskappa kläde enfärgat fint ylletyg med tät låg lugg 
 
 23 
 den stora boken däruppe livets bok (jfr Uppenbarelseboken 20: 12:12) en glödgad en ett glas upphettat vin, vinglögg man skulle övergiva fader och moder för att bliva när sin hustru 
 anspelning på 1 Mosebok 2:24 och en rad andra bibelställen (bl.a. Matteus 19:5 och Efesierbrevet 5:31) förstånd här: samförstånd 
 
 25 
 ta mig dalern ungefär: ta mig tusan 
 
 
 HERR BENGTS HUSTRU 26 
 
 Älvsnabben hamn i Stockholms södra skärgård invid Mysingsfjärden och Muskö; på 1500-talet Sveriges förnämsta örlogshamn magister vid denna tid titel för den som vid universitetet förvärvat godkända insikter i »de sju fria konsterna» (grammatik, dialektik, reto­ rik, geometri, musik, aritmetik och astronomi) theologia (latin) teologi philosophia (latin) filosofi den gamla tron katolicismen natura (latin) naturen annan kreatur (ålderdomligt) andra djur seralj här: harem storturken turkiske sultanen 
 
 27 
 barnanöden här: försörjningsbekymren för barnen svärt svärta, en andfågel			 			 osjäliga djur osjälig (variantform) oskälig, förnuftslös fyratio fyrtio 
 
 28 
 klosterkonvent församling bestående av de röstberättigade munkarna i klostret gårdsmästare vid kloster anställd lekman, som hade hand om mun­ karnas kläder, hade tillsyn över stallet och arbetsfolket m. m. 
 
 29 
 kroppspenitens kroppslig bestraffning ständer riksdagen med representanter för de fyra stånden (adel, präs­ ter, borgare och bönder) rhenkrus större dryckeskärl med handtag och ofta med lock 
 
 30 
 gröda [– – – ] i skyl gröda som samlats ihop i skylar, dvs. samlingar av sädeskärvar för torkning fogat (ålderdomligt) fogde utgör sina försummade fem års rustningar syftar på adelsmäns dåvarande skyldighet att i utbyte mot skattefrihet tillhandahålla och utrusta ryttare och hästar för rikets krigsmakt; de adelsmän som försum­ made rusttjänsten hotades med indragning av länen; utgöra (juridisk term) betala, erlägga penningeförsträckning förskott, lån 
 
 31 
 rosengård blomsterträdgård håll här: ställe, rastställe hävd här: vård 
 
 32 
 surdeg här: gamla föreställningar 
 
 33 
 sybåge ram i vilken man spänner fast tyget när man broderar 
 
 34 
 logica (latin) logik moralitas (latin) moral 
 
 36 
 skiljobrev eller skiljebrev (ålderdomligt) skriftlig handling (vanligen utfärdad av domkapitlet) som bevis på att äktenskapet upphävs fågel blå skiftade hamn en folksaga, Fågel blå, ursprungligen från Orienten, berättar om en prins som förvandlats till en blå fågel men som återfår sin rätta gestalt genom en prinsessas kärlek er silverskira klänning silverskir glänsande som silver 
 
 38 
 seraljfågel här: man som har sexuella förbindelser med många kvin­ nor 
 
 40 
 fabulist fabelförfattare, författare till djursaga med moraliserande in­ nehåll Kärleken lider allt, försakar allt och av tron, hoppet och kärleken 
  			 						[– – – ] är kärleken störst anspelning på 1 Korintierbrevet 13:7 och 13:13 
 
 
 DE LYCKSALIGES Ö 41 
 
 blinda ett råsegel som har sin plats under bogsprötet i fören på fartyg bonnett se ovan s. 13 fockemast fockmast, benämning på främsta masten Älvsborgs fästning fästning vid Göta älv som bevakade inloppet till Göteborg red på ankartrossen låg för ankar vid sjögång; ankartross tross mellan fartyget och ankaret kanonport tillslutbar öppning i fartygssidan för kanoner kranbalk balk som skjuter ut i omkr. 45° vinkel mot stävriktningen och som används när ankaret hissas upp försegel segel för om stormasten glatt lag här: full omgång med skott, bredsida; en omgång kanonskott kallas ett lag styckegods gods av varierande slag Nya Sverige svensk koloni i Nordamerika 1638–55, belägen på ömse sidor om floden och viken Delaware ankarsmedjor smedjor för tillverkning av ankaren (ankarsmedjan i Karlskrona var förr en känd straffanstalt) trossbotten här: manskapets logement på örlogsfartyg akterkastellet skansen (den upphöjda delen i aktern) på äldre tiders örlogsfartyg Uppsala akademi (ålderdomligt) Uppsala universitet Dominus (latin) ’Herr’ 
 
 42 
 förvunna överbevisade, befunna skyldiga stadens källare källare här: värdshus, krog landskapskommers här: nationssammankomst eller livligt umgänge mellan nationskamrater; landskap benämning på studentnationerna i Uppsala och Lund lasteligt tal (ålderdomligt) smädliga, ärekränkande yttranden serenissimus (latin) ’den fridsammaste’, ’blidaste’; under romersk kejsartid binamn på kejsaren Olaus Rudbeckius etc. syftar på Olof Rudbecks fantasifulla skildring						 						 			 av Sveriges fornhistoria i Atland eller Manheim, oftast kallad Atlantican (1679–1702); Rudbeck söker där bl.a. visa att det av Platon omtalade mönsterlandet Atlantis, beläget på en ö långt ute i Oceanen, i själva verket var det forntida Sverige sekularverk verk (bok) som är enastående för sitt århundrade och som trotsar sekler till komplett evidens deducerat och indicerat till fullständig visshet bevisat och tillkännagivit proba eller prubba fängelse för studenter vid universitet oskickligt här: ohyfsat, anstötligt tillständigt passande grymt här: väldigt, omåttligt 
 
 43 
 tarvligt här: fattigt, enkelt haft repet om halsen varit nära att bli hängda eller avrättade orange här: apelsin bibelska (variantform) bibliska demonstrerade [– – – ] ut bevisade Flora Exotica Sacra (latin) ’Den främmande (och) heliga floran (växtvärlden)’, fiktiv boktitel, möjligen inspirerad av Olof Celsius den äldres dock först 1745–47 utgivna arbete Hierobotanicum sive de plantis sacrae scripturae (’Den heliga botaniken eller om örterna i den heliga skrift’) Antiguam latinsk böjningsform av Antigua, ö bland Leeward Islands, Små Antillerna, på 17° nordlig bredd kvicksilverhorisont (astronomisk term) den konstgjorda horisont som erhålles då man fyller en skål med kvicksilver (vars yta anger den naturliga horisontens plan) stående gods de rep eller linor som fäster och stöttar masten, rår, bommar o. dyl. kallas stående tackling eller stående gods till skillnad från löpande gods (de rep och linor genom vilka man ger segel och rår olika ställningar) nåt långskepps gående fog mellan bordläggnings- eller däcksplankorna 
 
 44 
 skalka luckorna täta däcksluckorna väl mot sjö och regn undersegel de segel som är fästa vid underrårna länsa segla i vindens riktning Han erinrade om Jonas anspelning på den bibliska berättelsen om Jona (Jona 1–2) som vid en storm under en havsfärd kastades överbord av sjömännen, varpå stormen upphörde			 			 profeten Mika kap. XII vers 16 och följande fingerat bibelställe (Mika innehåller endast sex kapitel) skrift- och bönedag skrift (skriftermål) här: bikt förrummen lastrummen i fören på ett fartyg med acklamation enhälligt och utan omröstning skriftefader biktfader 
 
 45 
 hundvakten vakt ombord på ett fartyg mellan midnatt och klockan 4 på morgonen i lovart i den riktning varifrån vinden blåser mot fartyget bärfruktträd Strindberg avser förmodligen brödfruktträd tamarind (Tamarindus indica) ett tropiskt träd med gula blommor och syrliga frukter 
 
 46 
 honungsfåglar kolibrier tukan (Ramfastos Tucanus) en svartgrön fågel med rött bröst och röd stjärt samt mycket stor näbb ordförare ungefär: ordförande inkast här: invändning, anmärkning 
 
 47 
 uppmanat att äta, dricka och vara glada jfr Lukas 12:19 (den rike mannens ord till sig själv): »Och säga till min själ: Själ, du hafwer myc­ ket godt förwaradt intill många år; gör dig goda dagar, ät, drick, war glad» 
 
 48 
 primo (latin) jfr uttrycket pro primo, ’för det första’ Jordabalken benämning på den huvudavdelning (balk) av landslagen, som handlade om rättsförhållanden rörande fast egendom (jord) secundo (latin) jfr uttrycket pro secundo, ’för det andra’ Ärvdabalken benämning på den huvudavdelning i landslagen som behandlar arvsförhållanden tertio (latin) jfr uttrycket pro tertio, ’för det tredje’ Byggningabalken den huvudavdelning i landslagen, som handlade om jordbruket och dess binäringar, anordnandet av bebyggelse samt uppdelningen av åkerarealen m. m. kvarto (latin) jfr uttrycket pro quarto, ’för det fjärde’ Kyrkobalken den huvudavdelning i landslagen, som reglerade kyr­ kans rättsliga ställning i samhället kvinto (latin) jfr uttrycket pro quinto, ’för det femte’ Missgärningsbalken den huvudavdelning i landslagen som handlade om brottmål sexto (latin) jfr uttrycket pro sexto, ’för det sjätte’ Giftobalken den huvudavdelning (Giftermålsbalken) av landslagen,						 						 			 som handlade om äktenskapet, dess ingående och upplösning och rättsverkningar 
 
 49 
 veto (latin) ’jag förbjuder’; formel för förbud eller gensaga som för­ hindrar verkställigheten av ett beslut Människorna gingo nakna i lustgården och arbetade intet [– – – ] Så åto de med olydnad av kunskapens träd etc. syftar på berättelsen om syndafallet i 1 Mosebok 3: Adam och Eva förleds av ormen att äta den förbjudna frukten från kunskapens träd och fördrivs därför ur Edens lustgård, varefter de tvingas att bruka jorden för sitt uppehälle efter här: eftersom Demonstreringen här: Bevisföringen orgor orglar 
 
 50 
 nådemedlen här: brödet och vinet i nattvarden ordinerad här: prästvigd Jag är vinträdet och I ären grenarne jfr Johannes 15:5: »Jag är winträdet, I ären grenarne» Tager och äter denna pisangen jfr Matteus 26:26: »Tager, äter; detta är min lekamen» 
 
 51 
 oordningar bråk, störande uppträden skörte enkelt klädesplagg, som består av ett kring höften fästat tyg­ stycke såsom redan Abel och Kain offrat åt Herren anspelar på 1 Mose­ bok 4:3–4 
 
 52 
 syndabekännelsen förekommer i svenska kyrkans gudstjänst dels i skriftermålet (se ovan s. 44 skrift- och bönedag), dels i högmässan så behövde icke hustrun vara sin man underdånig jfr Kolosser­ brevet 3: 18:18 »I hustrur, warer edra män underdåniga, såsom tillbörligt är» skillnad till säng och säte (eg. juridisk term) hävande av samlevna­ den mellan makar genom domstolsbeslut ankarsmedjan se ovan s. 41 
 
 53 
 bärande här: fruktbärande tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt, som genom sträng disciplin skulle verka uppfostrande på grövre förbrytare ta en tår på tand ta en sup 
 
 55 
 mina ögon gråta över din säd säd här: avkomma norröna tunga de gamla nordbornas benämning på det språk(fornvästnordiska) som talades i Västnorden (Norge, Island etc.)			 			 kalebass här: flask- eller klotformig frukt (av olika träd eller växter) mjölk och kärna saft och fruktkött 
 
 56 
 Nicaeanska läran på kyrkomötet i Nicaea år 325 förkastades läran att Kristus är av helt annat väsen än fadern; på 300-talet fastslogs även genom den s.k. Nicaeanska trosbekännelsen att Kristus är »sann Gud, född, icke skapad, av samma väsen som Fadern» världsförsten världsfursten, denna världens furste; Satan 
 
 57 
 en gammal vresig man med ett långt skägg, över honom en duva, vid hans fötter ett lamm åsyftar Gud, den helige Ande och Kristus 
 
 60 
 pläga umgänge med här: ha könsumgänge med 
 
 61 
 svavelkis mineral, sammansatt av järn (46,7%) och svavel (53,3%); redan under yngre stenåldern gjorde man upp eld genom att slå flinta och svavelkis mot varandra avundsam missunnsam 
 
 62 
 hokus, pokus, baraschit, baraj, Mahomet parodisk trollformel; det i trollformler ofta använda hokus, pokus är antagligen en förvrängning av den romersk-katolska nattvardsformeln hoc est corpus (meum) (latin) ’detta är min lekamen’; baraschit förlöjligande förvrängning (»bara skit») av det första ordet i 1 Mosebok, Bereschit (hebreiska) ’I begynnelsen’; baraj sannolikt förvrängning av det närmast därpå följande ordet i 1 Mosebok, barà (hebreiska) ’skapade’; Mahomet (bl.a. franska) ’Muhammed’ 
 
 63 
 larva här: krypa utsände han Uffka klädd i en lång rock gjord av korpfjädrar för att kunskapa korpen har rollen som kunskapare i flera religioner; Odens korpar, Hugin och Munin, flög var morgon ut för att spana och bära bud åt Oden och redan i 1 Mosebok (8:6–8) låter Noak en korp flyga ut för att se om vattnet sjunkit bort från jorden efter syndafloden oberäknelig här: som ej går att beräkna eller räkna 
 
 66 
 Fy raggen kraftuttryck; ungefär: Fy fan 
 
 67 
 ett slaviskt [– – – ] folk slaviskt här: förslavat, trälaktigt Jordabalken se ovan s. 48 Missgärningsbalken se ovan s. 48 ärvdabalken se ovan s. 48 
 
 68 
 plåtar av zink, vilka stämplades med siffror etc. möjligen anspelar Strindberg på det stora fyrkantiga kopparmynt som kallas »plåt» och som slogs i Sverige 1644–1776; på detta mynt trycktes värdet i daler silvermynt, årtal och myntmärke in, i regel med ett myntmärke i varje hörn och ett i mitten 
 
 
 70 
 morgongåva mannens gåva till hustrun morgonen efter bröllopsnat­ ten 
 
 71 
 dynastien Hulling härstammade från Jafet Noaks son syftar på den fullständiga titeln till Rudbecks Atlantica (se ovan s. 42): »Atland Eller Manheim Dedan Japhetz afkomne, de förnämste Keyserlige och Kungelige Slechter ut till hela werlden, henne att styra, utgångne äro» etc.; Jafet nämns i 1 Mosebok 5:32: »Noah war femhundrade år gammal och födde Sem, Ham och Japhet»; Sem blev stamfader för semiterna, Ham för hamiterna (det folk som ursprungligen bodde i Nordafrika) och Jafet för indoeuropéerna smord till konung i äldre tid invigdes kungar och vissa präster till sina ämbeten genom att de beströks med olja »det var så skrivet» jfr t.ex. Matteus 4:4: »Det är skrifwet: Menni­ skan lefwer icke allenast wid bröd» 
 
 72 
 Lasse Fähuslås anspelar på Magnus Ladulås 
 
 74 
 stocken här: straffstocken som var ett redskap för skamstraff; den bestod av en stock med hål för den straffades smalben några tidsenliga förändringar i helvetesläran torde anspela på den teologiska strid som utbröt 1864 med anledning av filosofen Chr. J. Boströms skrift »Anmärkningar om helfvetesläran, våra teologer och prester allvarligen att förehålla» 
 
 75 
 när var och en sin syssla sköter, så går allt väl evad oss möter slut­ orden i den s.k. Hustavlan i Luthers Lilla katekes lön på stat här: fast statslön Sjutton av de värsta vissångarne syftar på de aderton i Svenska Akademien 
 
 77 
 hus här: släkt, ätt Folkets röst är Guds röst efter det latinska »vox populi vox Dei», bl.a. hos Petrus av Blois, död ca 1200 salige äro de döda, de som i Herranom dö jfr Uppenbarelseboken 14:: 13:13: »Salige äro de döde, som i Herranom dö»; i Herranom (ålderdom­ ligt) i Herren 
 
 78 
 skålpund äldre viktenhet (1 skålpund = 425 gram) till fullständig evidens se ovan s. 42 
 
 80 
 67 klasser, 23 familjer och 1500 ordningar i den botaniska syste­ matiken (t. ex. hos Linné) sammanförs växtsläktena till större naturliga grupper, familjer och dessa i sin tur till ännu större, ordningar, ordningar­ na grupperas sedan i klasser			 			 de sköna konsterna »de bildande konsterna», sammanfattande be­ teckning för arkitektur, skulptur, måleri, teckning m. m. kuse här: äldre ord för bröd i form av korslagda S-formade figurer kolargosse pojke som hjälpte till att framställa träkol och annat vid kolmilor 
 
 81 
 förste furste maniaci (latin) maniker, personer med mani (sjuklig förkärlek för nå­ got) deducera leda i bevis livsstraff dödsstraff 
 
 82 
 regemente här: riksstyrelse av Gudi (ålderdomligt) av Gud svärmare här: person som gripits av religionsgrubbel koncilium kyrkomöte 
 
 84 
 professor och riddare riddare här: person som erhållit riddartecknet av en orden 
 
 85 
 stadsboerne stadsborna lupo löpte mark äldre myntsort, i Mellansverige 1 mark = 192 penningar barberare i äldre tid fungerade barberaren också som fältskär och behandlade lättare skador och sjukdomar, skötte tandutdragningar, slog åder m. m. skändad här: förförd 
 
 87 
 stått bocken för fått ta ansvaret för, gjorts till syndabock för kerubimer-riddare anspelar på serafimerriddare; Serafimerorden var Sveriges förnämsta orden; kerub (kerubim) i Gamla testamentet, ’ängel’ i senare kristen tradition; jfr seraf (serafim) i Gamla testamentet, högtstå­ ende ängel i kristen tradition (lucus av non lucere) syftar på den romerske retorikern Quintilianus(35–omkr. 97 e. Kr.) som i Institutio oratoria 1, 6.34 skriver: »Etiamne a contrariis aliqua sinemus trahi, ut lucus, quia umbra opacus parum luceat? (Lucus a non lucendo)» (latin) ’Skall vi också godkänna härled­ ningen ur motsatsen, såsom lucus [lund] av att den är skuggig och det lyser [luceat] dåligt i den?’ 
 
 88 
 Akvilonia namnet är möjligen en skapelse av Strindberg, bildat till Aquilo (latin) ’Nordanvinden’ bobba här: annat namn på kackerlacka mollskinns-skolan mollskinn tät och tjock bomullsvävnad, som är						 						 			 mycket stark och förr användes av arbetare 
 
 89 
 Boschmanerna bosch strunt, skräp Tellus (latin) ’Jordklotet’ 
 
 
 EN HÄXA 90 
 
 gevaldiger vid stadsvakten anställd (av lägre grad) vid den militärt organiserade stadsvakten i Stockholm archer (av franskans archer, ’bågskytt’) benämning på person som tillhörde den år 1667 i Stockholm upprättade beridna nattvakten trettioåra (ålderdomligt) trettioåriga rovbössor eg.: rör med vilka barn roar sig att avskjuta små stycken av rovor; här: öknamn med den ungefärliga innebörden ’fjärtare’, ’pruttare’ Svartmunkagatan nuvarande Svartmangatan 
 
 91 
 ledamot här: kroppsdel, lem 
 
 92 
 mölja smörja, slam, dy jungfrur här: glädjeflickor, skökor rosenvatten här: rosendoftande, svag parfym (tillredd av rosenblad) svall-is tjocka islager bildade av ständigt tillrinnande vatten en gubbe intryckt som de kallade Erik den Helige Erik IX, kung i Sverige 1155–60, kallas Erik den helige och är Stockholms skyddshelgon vanbördig av lågättad eller vanhederlig börd 
 
 94 
 storförhöret sista förhöret före konfirmationsdagen kyrksal lokal som används för gudstjänst o. dyl. fältöverste högste befälhavare (över ett truppförband); regements­ överste 
 
 95 
 nådabordet nattvardsbordet skriftlärd skriftlärda kallas i Bibeln ett andligt stånd, vars medlemmar var lagkunniga och utan betalning skulle undervisa folket om Lagens (de heliga skrifternas) innehåll; de var dessutom bisittare i domstolarna blygd här: blygsel, skam rigel (variantform) regel; slå, bom eller järnten som användes för att hålla dörrar låsta människones Son Människosonen, Jesus Kristus; jfr t.ex. Matteus 25:31: »när menniskones Son kommer i sitt majestät» karet stor, helt sluten galavagn, dragen av två eller flera hästar spannridare person som rider på och styr förlöparen (främre hästen eller förhästen) i ett spann välborna dotter välboren av adlig börd			 			 broders- och fridskyssen kyss som enligt bruket i den äldsta kristna kyrkan (jfr Romarbrevet 16:16, 1 Korintierbrevet 16:20) vid vissa tillfäl­ len – i synnerhet i samband med nattvardsfirandet – växlades mellan församlingsmedlemmarna som tecken på kristlig frid och kärlek 
 
 96 
 pedell här: kyrkvaktare exaltation upphetsning lampan rökte lampan rykte 
 
 97 
 brandstake järnskodd stake för omröring av elden i brasor o. dyl. ingen kan undfå Guds rike utan att han varder som ett barn jfr Markus 10:15: »Hwilken som icke undfår Guds rike såsom ett barn, han kommer der aldrig in» ovaken icke vaken, halvsovande, bedövad muftis eg. lös mudd besatt med pälsverk, som sattes om handleden; här: muff för att få synpunkten för att fokusera (bilden) det brabantska yllet hertigdömet Brabant, som omfattade sydligare delen av nuvarande Nederländerna samt nordvästra Belgien, var berömt för sin textilindustri Hollandslärft ett slags finare lärft (linnetyg) från Holland vitt som frälsarens kläder i förklaringen jfr Matteus 17:1 ff. frid vare eder jfr Lukas 24:36 såsom den helige Ande över lärjungarnes i Emaus enligt Lukas 24:13 ff. uppenbarade sig Jesus för två lärjungar på vägen till Emmaus 
 
 98 
 bombasin benämning på olika tyger: halvsiden, ylle eller bomull skeppsklocka stor klocka med kläpp, med vilken signaler kan ges i dimma eller tjocka då ett fartyg ligger för ankar välta här: rulla svarta ormar kring blodtunnor syftar på brandslangarna och de röda vattentunnorna Ryssebodarna en klunga trähus vid nuvarande Södermalmstorg, där ryska köpmän lagrade och bjöd ut sina varor 
 
 99 
 bänknycklar de högre klasserna kunde vid denna tid ha nycklar till sin egen bänk i kyrkan Och hon gömde den i sitt hjärta jfr Lukas 2:51: »Hans moder gömde alla dessa ord uti sitt hjerta» mundering beklädnad, uniformsutrustning 
 
 100 
 knävelborrar mustascher pärlstickerier se ovan s. 7			 			 karduansskor skor av ett slags läder; jfr ovan s. 9 karduansband tumlare mindre dryckeskärl utan handtag eller fot det vita oblatet oblat tunn, rund skiva av ojäst deg, som används som nattvardsbröd officiant här: tjänsteförrättande präst scharlakanssammet sammet i lysande högröd (scharlakansröd) färg den rike mannens munskänkar och [– – – ] Lazarus anspelar på Jesu liknelse om den rike mannen och Lasarus i Lukas 16:19–31; munskänk i äldre tid en till furstars och stormäns hushåll hörande person, som hade tillsyn över dryckesvarorna och skänkte (hällde) i dryckerna litania kyrkobön i responsorisk (växelsångs-) form, bestående av en rad böner om hjälp i andlig och lekamlig nöd 
 
 101 
 Maria Magdalena i evangelierna nämnd bland kvinnorna vid Jesu kors och en av dem som han uppenbarade sig för; ofta identifierad med den synderska som omtalas i Lukas 7:37 ff. Rådstun rådstugan, rådhuset (som vid denna tid låg vid Stortorget) väbel underofficer, föreståndare för häktet karess smekning 
 
 102 
 Peter Apollos-gränd se ovan s. 21 Själagårdsgatan gata i Gamla Stan i Stockholm (mellan Tyska Brin­ ken och Köpmangatan) junker eg. ung adelsman ett leydenskt lårfoder lårfoder benkläder som skyddar låren; leydenskt tyg från den sydholländska staden Leyden, som var berömd för sin klädestillverkning klappersten mindre, jämnt avrundad sten, kullersten; här: gatsten pardon! (franska) ’förlåt!’ tavernare se ovan s. 19 kallfeber frossa 
 
 103 
 står bi här: orkar, står ut ältan här: benämning på sjukdomstillstånd som kännetecknas av frossa kastade duken över sig duk här: sjal 
 
 104 
 fyra vittnar vitten var ett silvermynt av låg valör (1 vitten = 1/192 riksdaler specie) korianderlukt avser här möjligen lukten av »svart koriander», dvs. svart kummin (Nigella sativa), använd som krydda vid tillagning av bl.a. kål mäkta här: förmå 
 
 
 105 
 vardagsältan frossa (älta) som uppträder varje dag (till skillnad från»varannandagsfrossa») fläktare solfjäder bredskyggig bredbrättad 
 
 106 
 dagens lösen i fält [– – – ] oupphörligt måste förnyas lösen här: igenkänningsord inom stridsförband för att identifiera medlemmar ur den egna truppen; varje person som inte var igenkänd tillropades av vakten och avfordrades lösenord, vilket fastställdes dagligen Köpmanbrinken gata i Gamla stan i förlängningen av Österlånggatan upp mot Slottsbacken falbolan rynkad eller veckad garnering på klänning, volang trompös skört eller falsk kjortel fontang hög, terrassformig damhårsklädsel av band, spetsar o. dyl., som användes under senare hälften av 1600-talet; jfr Strindbergs egen beskrivning i Svenska folket (Samlade Skrifter 8, s. 147): »fontangen var en tornlik av ståltråd och spetsar upptimrad hårklädsel» 
 
 107 
 lärsven lärpojke, lärling Brända tomten triangulär plats i korsningen av Kindstugatan och Själagårdsgatan (namnet uppstod först efter det att ett hus på tomten brunnit 1728) Kinhestagatan äldsta kända namnet på nuvarande Kindstugatan i Gamla Stan i Stockholm (mellan Svartmangatan, Köpmangatan och Själagårdsgatan) 
 
 108 
 vintapparkärra kärra för transport av våtvaror till krogarna; vintappare krögare, värdshusvärd lokträ bogträ, trästycke som tillsammans med ett annat trästycke bildar den främre, mot dragarens bogar liggande delen av bogselen stuptygel tygel som håller hästens huvud i upphöjd ställning malmgård större gård, belägen på Stockholms malmar och använd som sommarbostad av förmögnare borgare i staden grinande gott förstånd förstånd här: samförstånd stadens svenner stadsvakten, ordningsmakten i städerna i äldre tid 
 
 109 
 kindskägg polisonger paryr utsmyckning, dyrbar eller fin klädedräkt 
 
 110 
 hjälmtäcke stiliserad bild av täcke eller mantel, som synes utbreda sig på ömse sidor av hjälmen på ett adligt vapen hjärtvapen en adlig ätts stamvapen, placerat i mitten av skölden hyende kudde eller dyna (på bänk eller stol som mjukt underlag)			 			 fotpåse vanligen skinnfodrad skyddspåse som användes för att hålla fötterna varma sjubb skinn av tvättbjörn muskus mysk bönpulpet pulpet avsedd att knäböja vid under bön luktflaska flaska för luktsalt agat slipat, ofta färgat mineral, halvädelsten amur här: käresta, hjärtevän 
 
 111 
 Gråmunkeholmen från slutet av 1200-talet till början av 1600-talet namn på Riddarholmen i Stockholm roddjakt mindre, enmastat roddfartyg köpmansven manligt handelsbiträde skalmeja träblåsinstrument med (oftast) dubbelt rörblad bonnett ett slags huvudbonad utan brätten eller skärm; mössa, huva tabert ett slags fotsid mantel, som vid högtidliga tillfällen användes av både män och kvinnor toppsnurra en leksak: pinne med en snurra i ena änden dragare här: bärare kylleraxling som axelskydd använd del av kyller ett slags rock av älghud selbågen (även kallad däckeln) sitter på en selad häst bakom hästens manke (främre delen av ryggen); den består av en s.k. däckelbåge med stoppningar och en bukgjord (en rem som spänns runt buken och håller fast selen) gillesbroder medlem av gille, dvs. efter ett helgon uppkallat brödra­ skap i städerna alltifrån medeltiden bisittare här: ledamot i skråstyrelse Gråmunkakyrkan Riddarholmskyrkan förstgången den första av de tre ringningar som normalt föregår varje gudstjänst jakt mindre, enmastat segelfartyg bojort mindre, flatbottnat fartyg, försett med en i för och akter ovanför däcket uppskjutande bordläggning galär lättmanövrerat krigsfartyg, försett med åror vattengång den del av fartygssidan som ligger än över, än under vattenytan lejdare här: olika slags skeppståg Stora Knutsgillet Knutsgillen uppstod i Danmark under hela medel­						 						 			 tiden; de var uppkallade efter dels Danmarks nationalhelgon, konung Knut den helige (död 1086), dels efter Själlands skyddshelgon, hertig Knut Lavard (död 1131); Knutsgillen är kända också från vissa skånska städer, liksom från Uppsala och Sigtuna, däremot inte från Stockholm insignier tecken på värdighet eller rang kobrygga främre mittdel av segelfartygs däck på vilken båtar m. m. förvaras 
 
 112 
 ålderman vald ordförande (styrande mästare) i ett gille eller skrå varmbänksfönster drivbänksfönster bandelär över axeln eller runt midjan buren rem bandros prydnad av band i rosform Sankt Gertrud Tyska kyrkan 
 
 113 
 Bockholmssund sund i sydöstra Mälaren som förbinder Södra Björk­ fjärden med Ekeröfjärden sökte här: mattade narras här: förledas, lockas 
 
 114 
 vedjakt mindre fartyg för vedtransport fiol-sirap viol-sirap, sirap framställd av violrot kanderad pomerans frukt av pomeransträdet, överdragen med socker­ glasyr Lejonkulan teater (1667–97) belägen intill södra delen av Stockholms slott (på krönet av nuvarande Slottsbacken) Danska kriget Karl XI:s krig med Danmark 1675–79 nya Glasbruket i Svenska folket (Samlade Skrifter 8, s. 7 ff.) återger Strindberg historien om det nya glasbruket: en italienare uppvaktade överståthållaren i Stockholm och uppgav sig vara en stor kemist, som kände alla glasmästeriets hemligheter; han erbjöd sig att upprätta ett nytt glasbruk och lyckades utverka en stor stumma pengar; då han inte kunde infria de löften han gett lämnade han hastigt Sverige Reduktionskommissionen kommission som 1680 utsågs att handläg­ ga frågor om indragning av adelsbesittningar till kronan Kaggeholmsviken vik som skär in i Lillön vid Stora Björkfjärden i Mälaren gevaldiger se ovan s. 90 nickhake liten kanon av framladdningstyp, även använd som signal- och salutkanon debarkera landstiga 
 
 
 115 
 kapellan kaplan innehavare av lägre prästtjänst; här: präst knuten till ett gille välkomma pokal av metall (oftast silver) med lock och hängande skyltar, som brukades vid högtidligare sammankomster inom skråna silversirater sirat utsirad utsmyckning rusande kaprifolium kaprifoliumbusken (Lonicera Caprifolium) har blommor som särskilt om kvällarna är mycket välluktande; rusande här: med berusande stark doft 
 
 116 
 till dömes (ålderdomligt) till exempel; av allt att döma menuett gammal dans av franskt ursprung; den gick i 3/4 eller 3/8 takt och långsamt tempo samt dansades ytterst sirligt med små steg cavaller (ålderdomligt) kavaljer 
 
 117 
 dråpligt här: utmärkt nagga förse med nagghål kadens harmonisk avslutning, slutfall Dervischer islamska tiggarmunkar, kända bl. a. för sina extatiska danser 
 
 119 
 nattlampa här: »lampa» som bestod av ett ljus, nedsatt i ett lågt kärl med vatten kvartersflaska flaska rymmande 1 kvarter = 0,33 liter förläggarslev större slev att lägga för maten med 
 
 120 
 bele föraktfullt eller hånfullt le åt revelj trumpet revelj morgonväckningssignal vid militärförläggning 
 
 121 
 däven här: svagt fuktig av svett mjölkbod mjölkbutik 
 
 122 
 orlov kortare ledighet, permission likkistmagasin affär där likkistor, svepningar o. dyl. försåldes Rhenskt Rhenvin Mumma mörkbrun, tjock och besk ölsort strö granris i portgången etc. vid begravning strödde man granris utanför sorgehuset 
 
 123 
 Fiskehamn sannolikt avser Strindberg Skeppsbron, som emellertid vid denna tid kallades Fiskestrand vattenskott skott från äldre delar av en växt Kogghamnen dåtida benämning på nuvarande Kornhamnstorg agera här: uppföra skådespel, spela teater 
 
 124 
 ärna ämna 
 
 125 
 en blank daler avser möjligen 1 daler silvermynt; en daler silvermynt						 						 			 motsvarade 3 daler kopparmynt; ett tungt dagsverke betalades vid denna tid med mellan 1 och 2 daler kopparmynt stadskällarn se ovan s. 42 stadens källare lomma ficka 
 
 126 
 artischocka artiskocka, folketymologisk förvrängning av tyskans arti­ schocke och franskans artichaut, betecknande dels kronärtskocka, dels jordärtskocka Tala, din tjänare hörer till anspelning på 1 Samuelsboken 3:9, 10; hörer till (ålderdomligt) hör på, lyssnar Malmtorget äldre namn på Gustav Adolfs torg ritningar här: (trädgårdsterm) de ytor täckta av krossat murtegel eller annat färgat material som omges av lågt klippta buxbomshäckar 
 
 127 
 saltser salser mindre skål eller fat för kryddor, inläggningar o. dyl. Tungelska och Bååthska palatsen byggnader på Blasieholmen i Stockholm, uppförda av häradshövdingen Nils Tungel (1592–1665), respektive friherren och riksskattmästaren Seved Bååth (1615–69); Tungelska palatset är numera rivet, men Bååthska palatset, Blasie­ holmsgatan 6, finns kvar och disponeras av Svenska frimurareorden neråt viken där rännilen rann ut syftar på en bäck som vid denna tid rann ut i innersta delen av Nybroviken från en större vattensamling,»Stora träsket», i sänkan nedanför Eriksbergsområdet Holmbron bro med fäste vid nuvarande Fersenska terrassen 
 
 128 
 lagläsare lagkunnig person utan teoretisk juridisk utbildning som i egenskap av vikarie skötte häradshövdingebefattning väbeln se ovan s. 101 vattenprov en form av s.k. gudsprov (särskilt använt på »häxor»), som tillgick så, att den anklagade kastades bunden i vattnet; sjönk hon, ansågs hon oskyldig komediantska skådespelerska 
 
 129 
 kredenser prydligare kärl (bägare, pokaler) i vilka drycker serveras sargegardiner gardiner av sars (vanligen ylle- eller silkestyg) 
 
 130 
 Älgsnabben (variantform) Älvsnabben hamn vid Mysingsfjärden i Stockholms södra skärgård; förr Sveriges förnämsta örlogshamn Sandemar gods i Österhaninge socken i Sörmland på kusten av Söder­ törn, 2 km väster om Dalarö 
 
 131 
 karet se ovan s. 95 nedstörtande barhuvud barhuvud (variantform) barhuvad 
 
 
 132 
 »Gubben gick uti hasselskog» populär folklig skämtvisa, känd i Nor­ den från slutet av 1700-talet droghandlare apotekare orangeblommor se ovan s. 43 syringa (latin) syrensläktet; här: syrener granatäpple den klotrunda, röda eller gula och bärliknande frukten med läderartat skal av det i sydliga länder växande fruktträdet Punica Granatum; granatäpplet har en syrligt söt smak kvitten frukt av kvittenbusken, Cydonia vulgaris; frukterna är gula, päron- eller äppelformade De la Gardieska palatset slottet »Makalös» på nuvarande Karl XII:s torg i Stockholm, nedbrunnet 1825 dukat äldre svenskt guldmynt, vars officiella värde 1664–81 var 100 öre silvermynt klev upp på sin käpphäst käpphäst egentligen: käpp (ibland försedd med hästhuvud) som barn i sina lekar rider på; här (i överförd bemärkel­ se) om ett ämne som en person ständigt talar om 
 
 133 
 vanbörding se ovan s. 92 vanbördig Köpmangatan gata mellan Stortorget och Köpmantorget i Gamla Stan 
 
 134 
 Valmundsön se ovan s. 7 de kungliga Djurparkerna södra Djurgården Blockhustullen jfr ovan s. 17 Blockhuset; på Blockhusudden anlades i början av 1600-talet en sjötull för uppbörd av hamnavgifter för ingående fartyg galär se ovan s. 111 koff flatbottnat fartyg 
 
 135 
 Djurhamn hamn på Djurö, öster om Värmdön i Stockholms skärgård lovera hålla upp mot vinden, lova polygon månghörning, begränsad av räta linjer som skär varandra i hörnen Dalarö skans befästningsverk på Storskärsholmen, 2 km söder om Dalarö i Stockholms skärgård kastellan befälhavare på ett kastell (borg eller liten fästning); borgfog­ de 
 
 136 
 spela fjäderboll spel med en lätt boll (vanligen av kork) vars ena sida var platt och i kanten prydd med fjädrar vitbokshuset vitbok (Carpinus Betulus) vanligen kallad annbok eller						 						 			 avenbok; här antagligen: en husliknande plantering av vitbokshäckar 
 
 137 
 postjakt mindre segelfartyg som användes som postfartyg 
 
 138 
 lägenheter här: förbindelser ökstock eka 
 
 139 
 svart hackspett spillkråka; varslar olyckor enligt folktron backstuga mindre stuga eller koja byggd på allmänning eller annans mark båtbord plankor som utgör bordläggning i en båt (ytterbeklädnad av botten och sidor) årlom den del av åran som är närmast handtaget nara tvärslå libbsticka en ca 2 m hög, obehagligt luktande ört med blekgula blom­ mor (Levisticum officinale) 
 
 140 
 eftertrav eg.: (militär term) kavalleristyrka som rider sist i häravdel­ ning för att skydda huvudstyrkan för anfall bakifrån ormkula ormgrop laquaier (ålderdomligt) lakejer foliant mycket stor bok (i s.k. folioformat) kvart här: bok i kvartoformat; se ovan s. 9 kvartfolio karduan se ovan s. 9 ströskrift småskrift, broschyr dissertation lärd skrift, avhandling turkiskt papper enkelt marmorerat papper med fina ådror olifant- och karduspapper olifantpapper (av fornfranskans olifant ’el­ fenben’ eller ’elefant’) var ett ursprungligen i Holland tillverkat papper i stort format med ett vattenmärke, som föreställde en elefant; karduspapper var ett grövre omslagspapper salamander troligen japansk jättesalamander, en sorts ödla som förr troddes kunna leva i eld astrolab astronomiskt instrument för bl. a. bestämning av stjärnornas upp- och nedgång 
 
 141 
 Svartkonstboken eller Cyprianus Cyprianus var en i Tyskland och Norden vanlig benämning på svartkonstböcker, som innehöll troll­ domsråd och läsningar, tillskrivna Cyprianus av Antiokia, vilken enligt legenden var trollkarl innan han blev kristen; det äldsta kända trycket är från 1771 tyda varsel, omen förgärning eller förgöring häxeri, trolldom 
 
 
 142 
 kjortelsäck liten, vid kjorteln fastsydd påse, där kvinnor förvarade smärre saker indiskt rör bambu 
 
 143 
 skrynka här: fel, vank buggla buckla änne panna 
 
 144 
 moderpassion hysteri latinska bostäver bokstäver i latinsk stil, antikva (till skillnad från t. ex. den i äldre tid vanliga frakturstilen) alicante sött spanskt starkvin mumma här: en mörkbrun, trögflytande och besk ölsort, som sägs ha uppfunnits 1492 av en Kristian Mumma i Braunschweig sekt här: starkt, sött vin från Kanarieöarna eller Spanien, framställt av delvis torkade druvor 
 
 146 
 passeligt här: sannerligen tillräckligt mycket, ’så det räcker’ i brådkastet snart, i brådrasket 
 
 147 
 intet överhövan märkeligt förefallit ung.: ingenting särskilt märk­ ligt inträffat rot-tåga tunn rottråd som utgår från en smågren av en rot kontraktion sammandragning 
 
 149 
 fogdebyggning byggning byggnad, hus trädesgärde gärde (åkerjord) som ligger obesått (’i träda’) under en växtperiod trämärr tortyrredskap som användes vid skamstraff: en häst av trä och med vass rygg, på vilken brottslingen placerades med tyngder vid benen en som [– – – ] i tidernas morgon blivit utstött ur himmelen Satan 
 
 151 
 bana här: scen, skådebana komediant se ovan s. 128 komediantska Bollhuset det s. k. Gamla eller Stora bollhuset i Kungliga trädgården ungefär på Slottsbackens nuvarande krön, uppfört 1627 och från om­ kring 1660 använt för teaterföreställningar Ifigenia enligt den grekiska sagan – utnyttjad av bl. a. Euripides – skulle gudinnan Artemis vrede blidkas genom att kung Agamemnon offrade sin dotter Ifigenia; Strindberg syftar här sannolikt på Racines behandling av sagan i tragedin Iphigénie (1674) 
 
 152 
 schavott träställning för avrättning av förbrytare Södra malmen Södermalm; jfr ovan s. 108 malmgård trolldomskommissionen regeringen förordnade den 19 oktober 1675						 						 			 en kommission bestående av präster och jurister för att rannsaka dem som angivits för trolldom i Katarina församling på Södermalm i Stock­ holm; kommissionens officiella namn var Kommissorialrätten i Stock­ holm angående trolldomsväsendet Halva antalet av de tolv utgjordes av präster, halva av läkare efter diverse omdispositioner kom Stockholmskommissionen att bestå av 12 ledamöter samt en ordförande; av ledamöterna var fem jurister, två läkare och fem präster Cartesius den franske filosofen och matematikern René Descartes(1596–1650) förts till bål och bila bila större yxa som används av skarprättare vid avrättningar 
 
 153 
 doktorn och assessorn Hjärne skalden och läkaren Urban Hjärne(1641–1724), som 1676 blev ledamot av Kommissorialrätten angående trolldomsväsendet (se ovan); assessor ordet brukades förr även som en ren titel, vilken gavs åt vissa tjänstemän, liksom åt läkare och apotekare Tertium non datur (latin) ’Ett tredje gives icke’ kaplan här: präst anställd som medhjälpare åt kyrkoherden i en större församling Noræus Erik (Ericus) Noraeus (1639–99), från 1673 kaplan i Nikolai församling (Storkyrkoförsamlingen) i Stockholm och från 1676 andlig ledamot av Kommissorialrätten angående trolldomsväsendet Sekreteraren Coyet Wilhelm Julius Coyet (1647–1709) var 1676–77 ordförande (sedermera president) i Kommissorialrätten angående troll­ domsväsendet hujus (latin) ’dennes’, ’i denna månad’ högvälboren titelbeteckning för grevar och friherrar samt deras barn 
 
 154 
 Själagårdsgatan se ovan s. 102 vattuprov se ovan s. 128 vattenprov förgjord förhäxad; jfr ovan s. 141 förgärning lönskaläge olovligt könsumgänge mellan ogifta personer litsa band eller ring av metall eller trä 
 
 155 
 smörjehorn här: horn med häxsalva Datum ut supra (latin) ’Dag som ovan’ Andreas Coyet rätteligen Wilhelm Coyet; se ovan s. 153 Sekreteraren Coyet 
 
 156 
 jäva här: vederlägga, påvisa som ogrundat			 			 spetsgård av vaktmanskap innesluten plats, där dödsdömda avrätta­ des pråla stoltsera ridicule (franska) löjlighet tillgivom (ålderdomligt) låt oss förlåta 
 
 157 
 häxerelationer (ålderdomligt) häxberättelser Göres oss mera vittne behov? jfr Matteus 26:65 (på översteprästens fråga om Jesus var Guds son): »hwad görs oss nu mer wittne behof?» 
 
 158 
 Kyrkoherden i Storkyrkan pastor primarius, sedermera ärkebisko­ pen Olof (Olaus) Svebilius (1624–1700); Svebilius hade av regeringen hösten 1675 förordnats att presidera i en kommission som skulle rannsa­ ka i trolldomsmål i Katarina församling i Stockholm, men synes inte ha ingått som ledamot av Kommissorialrätten angående trolldomsväsendet krank sjuk Lagman Chronander Jacobus Petri Chronander (omkr. 1620–94), häradshövding på Gotland och ledamot av Kommissorialrätten angåen­ de trolldomsväsendet häradsdomaren Canterhjelm Nils Canterhielm (1615–89), assessor i Bergskollegium och ledamot av Kommissorialrätten angående troll­ domsväsendet sekreteraren Austrelius Olof Austrel, kanslisekreterare och ledamot av Kommissorialrätten angående trolldomsväsendet hospital här: sinnessjukhus 
 
 159 
 rasp- och spinnhus kvinnofängelse, i vilket de dömda tvingades utfö­ ra straffarbete Wrangelska palatset Wrangelska palatset på Riddarholmen uppför­ des under 1650- och 1660-talen för fältherren och riksrådet Carl Gustaf Wrangel (1613–76); det restaurerades 1898 
 
 160 
 vattubäcken kärl av metall att förvara vatten i handkläde handduk vindöga takglugg marter svåra smärtor, plågor jungfrun järnjungfrun, tortyrredskap av järn i form av en ihålig kvinna i vilken fången kunde inneslutas och torteras med järntaggar spindeln åsyftar förmodligen ett tortyrredskap av järn med hand­ klovar och tredelad, spindelbensliknande tvingskruv; fången hissades upp så högt att han kunde röra golvet med en tå i sänder; Strindberg beskriver en sådan tortyr i Svenska folket (Samlade Skrifter 8, s. 347f.)			 			 spanska stöveln tortyrredskap i vilket underbenen sammantrycks och krossas med taggförsedda plattor 
 
 161 
 halvslag ett slags knut (knop) som används för att lägga en lina eller ett rep runt ett fast föremål; repet vrids och bildar en ringformad ögla kring föremålet medices doktor (medices doctor latin) medicine doktor Bromelius Olaus (Olof) Bromelius (Bromell), 1639–1707, medicine doktor i Leiden 1673, botanist och läkare, ledamot av Kommissorialrät­ ten angående trolldomsväsendet 1676–77 moderpassion se ovan s. 144 
 
 
 SISTA SKOTTET 162 
 
 Lindau am Bodensee [– – – ] Schwabens Venedig staden Lindau ligger i Bayern, på tre öar i östra Bodensjön; Schwaben är ett område i Tysklands sydvästra hörn, som sträcker sig från Vogeserna i väster till floden Lech i öster och från Bodensjön i söder till Neckars mellersta lopp i norr utanför Bayerns kust sydvästra hörnet av Bayern berör på en liten sträcka Bodensjön fältmarskalken Wrangel [– – – ] opererat tillsammans med frans­ männen Carl Gustaf Wrangel (se ovan s. 159) utnämndes i juni 1646 till fältmarskalk och överbefälhavare för de svenska trupperna i Tysk­ land; Frankrike understödde Sveriges kamp mot den tyske kejsaren och sommaren 1646 inleddes samarbetet mellan Wrangel och den berömde franske fältherren Turenne Fredsunderhandlingarne som pågått i fyra år redan 1641 hade platserna för en fredskongress bestämts till städerna Osnabrück och Münster i Westfalen och kongressen öppnades i mars 1644 Königsmarck stormat Prag kavallerigeneralen Hans Christoffer von Königsmarck (1600–63) stormade Prag den 16 juli 1648 Bregenz stad belägen ett par mil nordost om Lindau i Vorarlberg i nuvarande Österrike; staden erövrades 1646 av Wrangel Gasthof zur Krone (tyska) ’Värdshuset Kronan’ Hohe Säntis snöiga toppar Hoher Säntis, den högsta toppen i Ap­ penzellalperna, belägen på gränsen mellan kantonerna Appenzell och S:t Gallen i Schweiz			 			 Schwarzwald skogbevuxet bergsparti i sydvästra Tyskland, ungefär 11 mil väster om Lindau Rhätikon floden Rhätikon rinner mot nordväst till Rhendalen mellan schweiziska kantonen Graubünden och Vorarlberg 
 
 163 
 würtenbergare innevånare i staden Württemberg nådemedlen se ovan s. 50 most must; här: fruktvin, cider Romanshorn ort i den schweiziska kantonen Thurgau, belägen på södra stranden av Bodensjön, mitt emot Lindau kragstövlar stövlar med upptill vida, nervikbara skaft, som var i bruk på 1600-talet karduan se ovan s. 9 nyckelpipa ihåligt skaft på nyckel blåsa appell appell samlingssignal plats-major officer som förestod den inre tjänsten i fästning eller på garnisonsort samt närmast biträdde kommendanten 
 
 164 
 stormhatt här: hjälm med hög halvmånformig kam och breda uppåt­ böjda brätten schoppen mått för öl och vin; 1 schoppen = ungefär 1/2 liter min egen Packan Packan (tyska, uttal: Packa’n) eg. ’bandhund’, ’gård­ var’ sjön har stigit vattennivån i Bodensjön kan utan synbara orsaker stiga och falla kraftigt 
 
 165 
 de obotfärdiges förhinder om svepskäl som anförs då man vill slippa undan något; uttrycket återgår bl.a. på en psalmrubrik i 1694 års psalmbok: En Gudelig Betrachtelse angående The Obotfärdigas Förhin­ der vti Gudachtighetens öfning; jfr Lukas 14: 18:18–20 då Friedland huserade Friedland Albrecht von Wallenstein, hertig av Friedland (1583–1634), den kejserliga sidans mest berömde härförare, var känd för sin hänsynslösa framfart i besatta områden Krig kunde det ännu kallas, så länge svenske konungen levde 
 Gustav II Adolf, som var känd för sin stränga krigstukt, sades inte tillåta plundring irokeser indianfolk i Nordamerika, känt för krigiskhet samt för att tortera och skalpera fångar Hunner, Goter och Vandaler olika barbarfolk som under tidig me­ deltid angrep och skövlade Rom och det romerska riket vindragare person som sköter transport av viner o. dyl.			 			 den söta mjölken den färska, oskummade mjölken mellanvarande mellanhavande 
 
 166 
 murfronton vanligen triangelformad prydnad på byggnad, i regel placerad över ingången synglas kikare fälttecken stänger med figurer, fanor m. m. som truppavdelningar bar i strid som igenkännings- och samlingstecken en lång räkel här ungefär: en lång rackare, ett långt odjur mörsare liten artilleripjäs med kort eldrör för avfyring av projektiler i starkt krökta banor spygatt hål i fartygssida ovan däck, länsportar genom vilka vattnet rinner ut Hin Håles Mamma Hin Håle Djävulen Seewein avser förmodligen vin från stränderna av Bodensjön i Baden i sydvästra Tyskland Wrangel [– – – ] velat flytta bayerska slottet Aschaffenburg hem på sina ägor det av Wrangel 1646 intagna slottet Aschaffenburg nämns redan av J. Loccenius (Historiae rerum sveciarum, Uppsala 1662) som arkitektonisk förebild till det nya slottet Skokloster som den svenske fältherren 1654–77 lät uppföra på en halvö i Mälaren 
 
 167 
 allsvåldigt allsmäktigt halvslag se ovan s. 161 täljstensstaty täljsten en gröngrå bergart, som är så mjuk att den kan bearbetas med kniv; den används bl. a. i ornament- och skulpturarbeten 
 
 169 
 Te Deum laudamus se ovan s. 15 trossbotten brädlag med fyllning under golv eller i innertak Sista skottet! [– – – ] Långt från det första i Prag det trettioåriga kriget började i Prag 1618 när protestanterna i Böhmen gjorde uppror mot sin katolske konung Augsburgiska bekännelsen den evangelisk-lutherska kyrkans vikti­ gaste bekännelseskrift, i sin ursprungliga form stadfäst i Augsburg 1530 Finis Germaniae (latin) ’Slut med Tyskland’ 
 
 
 
TSCHANDALA För de ord och uttryck i novellen som Strindberg förklarade i samband med översättningen till danska 1889 hänvisas till s. 367 ff. där den bevarade korrespondensen mellan Peter Nansen och Strindberg i ärendet är avfotogra­ ferad. 
 
 
 170 
 Tschandala den lägsta kasten i det indiska kastsystemet magister se ovan s. 26 Lilla Gråbrödragatan gata i centrala Lund i närheten av nuvarande universitetshuset; den erinrar med sitt namn om det Gråbrödrakloster (Franciskanerkloster) som en gång utbredde sig mellan Bytaregatan, S:t Petri kyrkogata och Stora Gråbrödersgatan i slutet av Karl XI:s regering Karl XI dog 1697 det nyligen grundade universitetet Lunds universitet grundades 1666 och invigdes 1668 spektakel här: gyckel, skoj, ofog med ostentation här: hotfullt uniformitet likformighet studiosi (latin) studenter 
 
 171 
 slaget vid Lund fältslag under Karl XI:s danska krig (1675–79); slaget utkämpades den 4 december 1676 kramhandlare handelsman som säljer kram (småvaror) holländsk knaster röktobak från Holland 
 
 172 
 gartner trädgårdsmästare drottning Kristinas tid Kristina var svensk regent 1632–1654 friherrekrona friherrlig rangkrona (med nio eller elva kulor) den senaste förmyndareregeringen Karl XI:s förmyndarregering 1660–72 stora kungsvägen kungsvägar kallades förr (i motsats till härads- och sockenvägar) de stora, allmänna landsvägarna mellan städerna grönsaksmånglerska kvinna som säljer grönsaker 
 
 174 
 morian neger, »svarting» 
 
 175 
 spiselkappa framskjutande huv på spis Kristian den fjärde konung i Danmark och Norge 1588–1648 (född 1577) allerhögstdensamme här: konungen avelsgård här ant.: lantgård som lyder under större jordagods 
 
 
 176 
 Gustav I:s tid Gustav Vasas regeringstid 1523–60 helgonskrin skrin för helgonreliker; låda eller kista (ofta metallbe­ slagen) med ett helgons kvarlevor 
 
 177 
 tempel här: lusthus som liknar ett antikt tempel Delft-kruka kruka från den holländska staden Delft, som under 1600- talet hade berömda fabriker för tillverkning av fajans och stengods (»Delftgods») solvisare solur gavott menuettliknande dans i relativt livlig 4/4 takt värdskap här: hovfest av maskeradkaraktär, som imiterade livet på ett värdshus eller en krog; Strindbergs egen förklaring av ordet på en brevlapp till Peter Nansen lyder: »Ballett, (ungefär)» tatterska under 1500- och 1600-talen var tattare liktydigt med zigenare taskspelarkostym taskspelare äldre benämning på marknadsgycklare, trollkonstnär o. dyl. 
 
 178 
 en visa om greven av Luxemburg någon svensk eller dansk visa om»greven av Luxemburg» – François Henri de Montmorency-Bouteville(1628–95), hertig av Luxemburg och marskalk av Frankrike – är inte känd; däremot återges berättelsen om Luxemburg och hans förbund med Satan i en rad svenska folkböcker (översatta från danskan) alltifrån 1760-talet glödgat vin se ovan s. 23 en glödgad en 
 
 180 
 materia medica (latin) ’det medicinska ämnet’, medicinen, läkar­ vetenskapen Theatrum zoologicum (latin) ’Zoologiska teatern’; avser förmodligen ett zoologiskt museum med konserverade djur; motsvarigheter till senare tiders zoologiska museer (’naturaliekabinett’) började dock inrättas vid svenska universitet först på 1700-talet; möjligen har Strindberg konstru­ erat termen Theatrum zoologicum med den av Olof Rudbeck 1662–63 uppförda anatomiska teatern, Theatrum anatomicum, på Gustavianum i Uppsala som förebild Där vandrade djuren om varandra liksom i Noaks ark anspelning på 1 Mosebok 6: 19:19–20 och 7:8–9 
 
 181 
 Vad pocker kraftuttryck; ungefär: Vad fan utfallsställning (fäktterm) anfallsställning 
 
 182 
 charlataneri humbug, bedrägeri Cartesius den franske filosofen René Descartes (1596–1650), vars natur­ filosofi stod i strid med den bibliska skapelseberättelsen			 			 haarlemska meloner meloner av plantor från den holländska staden Haarlem, bekant för sina frukt- och blomsterodlingar 
 
 183 
 Rosenborg slott i Köpenhamn, anlagt 1610–17 av Kristian IV 
 
 184 
 Bille-Brahe Bille och Brahe är gamla danska adelssläkter; en medlem av släkten Bille fick (dock först 1788) tillåtelse att med sitt eget förena den kort dessförinnan utdöda danska Brahesläktens namn och vapen samt att kalla sig Bille-Brahe 
 
 185 
 bönhas person som utövar ett hantverk utan att tillhöra skrået; klåpa­ re, fuskare 
 187 
 
 bokslana lång och smal stör av bokträ 
 
 188 
 utmyntas eg. slås till mynt; här: omstöpas kältring landstrykare, tattare spanskt Alicante-vin sött starkvin 
 
 189 
 ras-bestämdheten rastillhörigheten paria medlem av en av de lägsta och mest föraktade kasterna i Indien brabantisk hatt möjligen avses här de stora, mjuka, bredskyggiga filthattar med vajande plymer som ursprungligen bars av det förmögna borgerskapet i Nederländerna Christiansborg kungligt slott i Köpenhamn, som dock uppfördes först 1733–40 skäppa äldre rymdmått för spannmål; 1 skäppa utgjorde vanligen 1/6 tunna (dvs. 24,4 1) 
 
 190 
 daler äldre svensk myntenhet; 1 daler = 4 mark = 32 öre; vid denna tid betalades ett tungt dagsverke med ungefär 1 1/2 daler 
 
 191 
 kredenskärl se ovan s. 129 Maxima debetur pueris reverentia (latin) eg. Maxima debetur puero reverentia ’Största hänsyn bör tagas till gossen’; citat från en satir (XIV, 47) av den romerske poeten Juvenalis (omkr. 55–130) få burskap få rätt att i stad utöva hantverk 
 
 192 
 drotset eller drots motsvarighet i äldre tid till justitiestatsminister och statsminister; i Sverige hade riksdrotsen 1660–86 högsta överinseende över landets rättsväsen lådmäster hantverksmästare som fungerade som kassaförvaltare för ett gesällskap (sammanslutning av gesällerna inom ett skrå) 
 
 193 
 marktschrejartjut marktschrejare marknadsförsäljare (som ropar ut sina varor) häxkommission syftar sannolikt på de extra ordinarie domstolar(kommissioner eller kommissorialrätter), sammansatta av lekmän och						 						 			 präster, som under häxprocessernas tid på 1600-talet handhade rättskip­ ningen i trolldomsmål 
 
 194 
 conduite (franska) uppförande, beteende, sätt att uppträda hemligt förstånd här: hemligt samförstånd Ulspegel eller Till Eulenspiegel hjälten i en skämtsam tysk folkbok, som var populär på 1600-talet och som översattes till de flesta europeiska språk Fortunatus (latin) ’Den lycklige’; saga från senmedeltiden, som berät­ tar om Fortunatus och hans söner, vilka var i besittning av en outtömlig penningpung och en önskehatt; den äldsta tryckta bearbetningen av sagan (på tyska) utgavs 1509; flera svenska versioner, den äldsta från 1640-talet, föreligger 
 
 195 
 häxkök en häxas kök där enligt folktron allehanda trolldrycker hop­ kokades fållbänk träsäng som kan skjutas ihop på dagen så att den ser ut som en bänk eller ett skåp Himmelspræt (danska) eg. ’leka med någon’, ’på lek hissa någon’; bildligt: ’driva gäck med någon’; här (ungefär): skojare; se Strindbergs kommentar till namnet i ett brev till Peter Nansen 6 mars 1889 vilket avfotograferas s. 374 skäppa här: liten korg dragskåp möjligen avses här dragkista, dvs. en större, med utdragbara lådor försedd möbel utan klaff, byrå 
 
 197 
 signeri trolldomskonst, besvärjelse 
 
 198 
 pax+max+nis+skaris folklig besvärjelseform, återgiven i C. O. Hyl­ tén-Cavallius’ bok Wärend och Wirdarne, del 1 (1863–64), s. 421, som används »Om någon har stulit, att få det uppenbaradt» förskrivningar skuldebrev 
 
 199 
 kurril (dialektalt) örfil, hurril fluida (latin, pluralformen av fluidum) flytande ämnen, vätskor ackommodationsförmåga anpassningsförmåga 
 
 200 
 indifferent här: opersonligt, ointresserat, kallsinnigt 
 
 201 
 aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm 
 203 
 
 hästmånglare person som reser omkring och köper, säljer eller byter hästar; brukas vanligen föraktfullt om dem som skojar i hästhandel bläs ljus strimma på framsidan av huvudet på häst eller annat djur 
 
 204 
 defension försvar inför rätta			 			 corpus delicti (latin) eg. ’brottets kropp’; de yttre spåren efter ett begånget brott, brottsrekvisita 
 
 206 
 implicera här: (juridisk term) inblanda någon (i brott) inhabilitetsskäl inhabilitet (av latinets inhabilis ’otjänlig’, ’besvärlig’) här: otjänlig som vittne, jävig 
 
 208 
 lagman här: häradshövding; jfr ovan s. 128 lagläsare 
 
 209 
 gevaldiger här: underordnad polisman, person som har att verkställa fångtransporter birkedomare domare vid domstol i birk, dvs. ett från den allmänna häradsindelningen avsöndrat område, inom vilket konungen förbehållit sig (eller åt dess ägare förlänat) rättigheten att utöva domsrätt, uppta böter m. m. 
 
 211 
 en resebeskrivning från Nya Sverige syftar på prästen Johannes Campanius Jonae Holmiensis’ (1601–83) av förf:s sonson Tomas Cam­ panius Holm år 1702 utgivna resebeskrivning »Kort beskrifning om provincien Nya Sverige uti America» bemantla överskyla 
 212 
 
 ”[– – – ] Vänskap kan väl endast finnas mellan personer av samma bildningsgrad”, citerade han ur Ciceros De amicitia yttrandet har ej kunnat återfinnas i dialogen Laelius sive de amicitia (’Laelius eller om vänskapen’) av den romerske filosofen och politikern Marcus Tullius Cicero	(106–43 f.Kr.); möjligen rör det sig om en mycket fri återgivning; jfr t. ex. Laelius, IV,8: Sed hoc primum sentio, nisi in bonis amicitiam esse non posse	(’Men detta anser jag först och främst, att vänskap endast kan finnas bland goda män’) 
 
 213 
 mikaelisdag Mikaelsdagen eller Mikaeli (mickelsmäss) den 29 sep­ tember gärdsel här: stängsel, hägnad, gärdsgård 
 
 216 
 rogfubben rågfubben (ålderdomligt) ’rågfebern’, ett slags frossa; se Strindbergs kommentar angående ordet till Peter Nansen på en brevlapp som avfotograferas s. 370 
 
 218 
 proberkonst konsten att probera guld och silver (dvs. företa prov var­ igenom en guld- eller silverlegerings guld- respektive silverhalt fastställs) 
 
 219 
 ackordera med underhandla, köpslå med 
 221 
 
 i går afse i går kväll 
 
 222 
 salopp löst sittande damplagg i form av en rundskuren, kort, ärmlös kappa av lätt material pro primo (latin) ’för det första’			 			 pro secundo (latin) ’för det andra’ 
 
 223 
 syllogism slutledning som består av tre satser varav den tredje satsen följer ur de två andra red det hela honom som en mara kvävnings- och ångestkänslor under sömnen orsakades enligt folktron av att den sovande reds av maran, dvs. ett vanligtvis kvinnligt väsen som troddes sätta sig på den sovandes bröstkorg 
 
 224 
 postryttare ridande postförare eller postbud 
 
 225 
 Consistorium Academicum (latin) ’Akademiska konsistoriet’; uni­ versitetsstyrelse sammansatt av rektor, prorektor samt professorerna vid de fyra fakulteterna adjunkt här: innehavare av lägre universitetslärarbefattning 
 
 226 
 Philologiam (latin) ackusativform av philologia, ’språkvetenskap’, ’fi­ lologi’ västindian här antagligen: indian i Nordamerika (jfr texten s. 211) sines (ålderdomlig variantform) kines verbial verbal ’bokstavlig’ 
 
 227 
 anskjutet skadskjutet De omnibus est dubitandum (latin) eg. ’Allt bör betvivlas’; syftar på en tankegång hos Cartesius (se ovan, s. 182): allt – våra sinnesuppfatt­ ningar, sådana uppfattningar som att kvadraten har fyra sidor osv. – bör betvivlas för att man skall se om det ändå inte finns en sats som motstår alla skäl för tvivel; denna sats, som inte kan betvivlas och som därmed kan bli filosofins första princip, är cogito ergo sum (latin), ’jag tänker, alltså är jag’ politicam (latin) ackusativform av politica, politik, statskonst 
 
 228 
 ergo (latin) alltså usurpator orättmätig maktinnehavare, tronrövare Cromwell Oliver Cromwell (1599–1658), riksföreståndare (’lord pro­ tector’) i England 1649–58, sedan konung Karl I störtats och avrättats 1649 Venner Vintappare syftar troligen på en politisk intrigmakare och predikant Thomas Venner, ursprungligen vintunnebindare, hängd som förrädare i januari 1661; vintappare se ovan s. 108 vintapparkärra Tuffnel Timmerman oidentifierad, möjligen av Strindberg påhittad medhjälpare till Cromwell Okey Eldare John Okey (död 1662), ursprungligen ölutkörare och elda­						 						 			 re i ett bryggeri, sedermera överste i Cromwells armé och en av ledamö­ terna i den domstol som dömde Karl I till döden Amiral Deane Richard Deane (1610–53), sjömilitär, anhängare till Cromwell; en av de tre sjögeneraler (’generals-at-sea’) som Cromwell utnämnde 1649 Överste Goffe William Goffe (död omkr. 1679), anhängare till Crom­ well, parlamentsledamot och general Guvenör Skippon Philip Skippon (död 1660), anhängare till Cromwell, parlamentsledamot, överste befälhavare för de militära styrkorna i och omkring London från 1650 lärftskrämare person som driver handel i mindre skala med linne­ varor och tyger Ståthållare Tickborne Robert Tichborne (död 1682), ursprungligen ma­ nufakturhandlare i London, radikal puritansk politiker, ledamot i den domstol som dömde Karl I till döden, borgmästare (’Lord mayor’) i London 1656 vi sågo också unge Cromwell dunsta bort som en rök Oliver Cromwells son Richard Cromwell (1626–1712) efterträdde sin far som lord protector vid dennes död, vilket bekräftades av parlamentet i början av år 1659, men tvangs redan den 25 maj samma år att nedlägga sitt ämbete immerbadd ständigt, alltid 
 
 229 
 oxen Apis de gamla egypternas heliga tjur, i vilken guden Ptah(senare Osiris) ansågs uppenbara sig; Apistjuren dödades vid 25 års ålder och nedsänktes i en helig brunn, vars läge inte fick röjas mikado titel för den japanske kejsaren Karl Karl I av England (1600–49) Fredrik III i Danmark gjorde själv revolution mot adeln Fredrik III (1609–70), kung av Danmark 1648, reducerade med stöd av bl.a. Köpenhamns borgerskap adelns makt och genomförde enväldet i Dan­ mark genom den s.k. Enevoldsarveregeringsakten i januari 1661 imbecil imbecill ’dumbom’, ’idiot’ prästkläpp eg. nedsättande benämning på barn till präst; här: ’präst­ unge’, ’prästslyngel’, ’prästtölp’ kredenskärl se ovan, s. 129 
 
 230 
 Regensen benämning på det 1619–23 uppförda collegium regium, en studentkommunitet vid Köpenhamns universitet; en kommunitet(’studenthem’, ’studenthärbärge’; ett slags utspisningsinstitution med						 						 			 plats också för undervisning och övningar bland studenterna) inrättades även vid Lunds universitet 1683 dekanus här: biträdande uppsyningsman vid studentkommunitet (se föregående förklaring) 
 
 231 
 marche (franska) ’marsch!’, ’bort!’, ’undan!’ was tausend förmodligen förtyskning av den svenska svordomen ’vad tusan’; motsvarande tyska svordom torde vara ’(ei) der Tausend’ eller’potz Tausend’ fältskär person inom krigsmakten med uppgift att utföra läkarvård, kirurgiska ingrepp m. m. Hunddagarne (efter latinets dies caniculares) årets varmaste tid, ’röt­ månaden’, oftast angiven som tiden mellan 22 juli och 23 augusti; perioden har fått detta namn emedan vid dess början solen befinner sig i närheten av Sirius, ’Hundstjärnan’ 
 
 232 
 snapphanar benämning på under 1600-talet mot den svenska stats­ makten stridande friskyttar i de gamla danska provinserna, främst Skåne och Blekinge uniformitet likformighet 
 
 233 
 kongl. statsgartner kunglig statsträdgårdsmästare femhundra marks lön i månaden 1 mark motsvarade vid denna tid 8 öre; ett tungt dagsverke kunde betalas med 48 öre 
 
 235 
 klenät ett slags flottyrkokt mindre bakverk 
 
 236 
 riksmarsk under förra hälften av 1600-talet chef för krigsförvaltningen och en av de fem s.k. höga riksämbetsmännen; riksmarskämbetet var obesatt sedan 1676 
 
 237 
 Grotii krigs- och fredsrätt holländaren Hugo Grotius’ (1583–1645) arbete De jure belli ac pacis (1625) Pufendorfs folkrätt syftar på ett 1672 utgivet arbete, De jure naturae et gentium (’Om natur- och folkrätten’), av den tyske historikern och rätts­ filosofen Samuel von Pufendorf (1632–94), professor i Lund 1672 och svensk rikshistoriograf 1677 Hobbes berömda avhandling om medborgaren den engelske filoso­ fen Thomas Hobbes’ (1588–1679) skrift De cive (latin) ’Om medborgaren’ stentorsröst mycket stark röst (efter den grekiske härolden Stentor i Iliaden) harskade sig harklade sig ripostera här: svara på angrepp, replikera 
 
 238 
 kältring se ovan s. 188			 			 inertia (latin) tröghet, lättja 
 
 239 
 trollykta se nedan s. 269 ett instrument [– – – ] Laterna magica 
 
 241 
 dödsdansen i Lunds domkyrka dödsdans bildframställning av hur döden – ofta i gestalt av en benrangelsman – för bort människor ur alla stånd och yrken; i Sverige är dock endast en (fragmentarisk) kyrkomål­ ning med detta motiv känd, i S:t Petri kyrka i Malmö (från 1500-talets början) 
 
 243 
 kardus här: paket av grovt papper med tobak 
 
 247 
 Han kände sig som hellenen kämpande mot barbaren barbar hos antikens greker (hellener) beteckning för person som inte hade grekiska till modersmål; utlänning, person som hör till ett ociviliserat folk Arkimedes, som föll för en soldats hand syftar på en berättelse om den grekiske matematikern Archimedes’ (287–212 f.Kr.) död vid romar­ nas erövring av Syrakusa: Archimedes skall ha dödats av en romersk soldat medan han stod och ritade geometriska figurer i sanden 
 
 248 
 paria se ovan s. 189 besvågrad besläktad genom giftermål brännvinsankare mindre laggkärl av en tunnas form, som rymde ca 40 liter 
 
 251 
 alnshögt se ovan s. 201 aln 
 
 252 
 underslev förskingring, bedrägeri (i penningsaker) 
 
 253 
 offentligt fruntimmer sköka, hora 
 255 
 
 den blacka hästen black som har ljus och föga utpräglad färg 
 
 256 
 corpus delicti se ovan s. 204 ergo (latin) ’alltså’ 
 258 
 
 skinkmärr mager, oduglig hästkrake 
 
 259 
 käromål (juridisk term) anklagelse som under lagliga former fram­ ställs mot annan person inför domstol 
 
 260 
 närt vid sin egen barm ett ormyngel, som nu bet honom efter den grekiske fabeldiktaren Aisopos’ fabel om mannen som blev biten av den orm han funnit stelnad av köld och av medlidande värmt vid sitt bröst in optima forma (latin) ’i yppersta form’; här ungefär: ’i välformule­ rade ordalag’ 
 262 
 
 kåkstruken hudflängd, piskad (eg. vid en kåk, dvs. en skampåle) 
 
 263 
 majestätsförbrytelse förgripelse i ord eller gärning mot konungen landsvägsriddare luffare självtäkt (juridisk term) att själv utan tillstånd av myndighet ta sig rätt eller med hävdande av rättsligt krav göra intrång i annans rättssfär			 			 människohamn människoskepnad 
 
 264 
 posityr pose 
 
 265 
 Burgunder burgundervin vin från det franska landskapet Bourgogne 
 
 269 
 ett instrument nyligen uppfunnet av jesuitpatern Athanasius Kir­ cherus [– – – ] kallat trollyktan eller Laterna magica Athanasius Kircher (1602–80), tysk jesuit, har med orätt tillskrivits uppfinningen av laterna magica (latin) ’trollykta’, vilken han dock beskrivit i andra uppla­ gan av sitt verk Ars magna lucis et umbrae (’Ljusets och mörkrets stora konst’), 1671; laterna magica är ett optiskt instrument, med vilket små på glas målade figurer i mörkret kan framställas förstorade på en ljus skärm rackare här: bödelsdräng kåkstrykare se ovan s. 262 kåkstruken nattman person som arbetar nattetid, t. ex. latrinhämtare och avlivare av kringströvande djur; sysslan bestod vid denna tid även i att bortföra kadaver och att dra huden av döda kreatur 
 
 270 
 rackare kan även ha betydelsen nattman (se föregående förklaring) 
 
 271 
 deducera här: härleda 
 272 
 
 gå igen här: uppenbara sig efter döden, spöka 
 
 274 
 operera här: verka, handla, gå till verket utpanta genom laga åtgärd ta något i pant som säkerhet för inneståen­ de fordran 
 
 275 
 drällduk dräll damastliknande enkelt mönstrat linnetyg Syrakusa-vin Syrakusa stad på sydöstra Sicilien 
 
 276 
 teo- och kosmogonien berättelser om gudarnas historia och inbördes släktskapsförhållanden samt läran om världsalltets uppkomst och ut­ veckling slösäd säd bestående av dåligt utvecklade eller outvecklade sädeskär­ nor; icke fullmatad säd 
 
 277 
 vita fruar vita frun ett spöke som sägs uppträda på slott och herrgår­ dar; hennes uppträdande anses i allmänhet förebåda död eller andra sorgliga tilldragelser 
 
 279 
 skruvsim avser möjligen simning med skruvformade rörelser (växel­ visa vridningar av kroppen), ’crawl’ 
 
 280 
 Aria försvenskning av sanskrits arya, ’ädel’; den benämning som de i Indien och Persien inträngande indoeuropéerna tillade sig själva i mot­ sats till de ursprungliga invånarna den vise Manus lagar Manu »mänsklighetens fader» enligt Rigveda,						 						 			 Indiens förnämsta religiösa urkund; gäller även som författare till en lagbok (Manavadharmaçastra) vars nu kända redigering går tillbaka på äldre förlorade källor; lagarna i denna reglerade bl. a. kastväsendet sätta blom vart hundrade år liksom aloen i dagligt tal ges namnet aloe även åt arter av släktet Agave, vars växter har likartat utseende men som tillhör en annan familj; aloe syftar här på Agave americana (kallad»Den hundraåriga aloen») som kan odlas i växthus i Sverige och som kan stå i 40–60 år innan den blommar Tschandala, frukten av äktenskapsbrott, blodskam etc. Strindberg citerar här i sammandrag de utdrag ur »Manus lag» (»Gesetz des Manu»), som Friedrich Nietzsche återger i en passage (3) i avsnittet»Die Verbesserer der Menschheit» i Götzen-Dämmerung oder Wie man mit demHammer philosophiert (1888) 
 
 
 VID LIKVAKAN I TISTEDALEN 282 
 
 likvaka vaka som hålles över lik fram till begravningen Tistedalen by i sydöstra Norge, cirka 3 mil nordost om Strömstad; under belägringen av Fredrikstens fästning låg det svenska högkvarteret i denna by livmedikus en kungs eller en furstlig persons privata läkare Neuman Melchior Neuman, från 1703 hovfältskär och kammartjänare hos Karl XII; 1718 utnämndes han till generalstabs- och hovfältskär de båda trogne höllo likvaka i egenskap av kammartjänare befann sig Neuman redan på plats i kungens högkvarter, när vid 1-tiden på natten en kapten Schultz begärde hjälp med att bära in den döde kungen; vid båren höll Bengt Wilhelm Carlberg (1696–1778), löjtnant vid fortifikationen, vakt sedan de tolv gardessoldater som burit båren skickats bort; Carlberg befann sig i kungens omedelbara närhet när denne stupade general Maigret Philippe Maigret, fransk militär, som 1717 gick i svensk tjänst och som 1718 ledde de tekniska belägringsarbetena vid Fredrikstens fästning; i likhet med Carlberg vistades Maigret i kungens omedelbara närhet när denne stupade La pièce est finie. Allons souper (franska) ’Skådespelet är slut. Låt oss äta kvällsmat’; dessa ord lägger Voltaire i Maigrets mun i sin bok Histoire de Charles XII (’Karl XII:s historia’), 1731 Görtzen Georg Heinrich von Görtz (1668–1719), politiker, Karl XII:s						 						 			 främste rådgivare 1716–18, avrättad 1719 efter en summarisk rättegång hundra tusen daler silvermynt daler äldre svensk myntsort; år 1720 hade en ofrälse hovrättsassessor i daglig lön cirka 3 daler silvermynt Gör det så ungefär: Det kommer de minsann att göra arvprinsen Fredrik, arvprins till kurfurstendömet Hessen-Kassel och gift med Karl XII:s syster Ulrika Eleonora, sedermera Fredrik I av Sverige (1676–1751); vid tiden för Karl XII:s död var tronföljdsfrågan i Sverige oklar; jfr nedan s. 310 när konungaättens huvudlinje gickut etc arvprinsen utdelat till det högre krigsbefälet Fredrik var generalis­ simus (överbefälhavare) över svenska krigshären; den 3 december lät han utdela de hundra tusen daler silvermynt, som Görtz sänt som förstärkning till krigskassan, bland det högre befälet glädjeeldar eg.: eldar eller fyrverkerier som man anordnar för att visa glädje över någon lycklig tilldragelse; syftar em. här på brinnande beckkransar som fästningens försvarare hängde ut efter mörkrets inbrott den 30 november 1718 för att se bättre när de sköt Det var arvprinsens till Stockholm så fort Fredrik blivit underrättad om Karl XII:s död sände han en kurir till Stockholm Holsteinarn hertig Karl Fredrik av Holstein-Gottorp (1700–39), son till Karl XII:s syster Hedvig Sofia gick till här: begav sig till, for till 
 
 283 
 dödens husarder i Sverige uppsattes en mindre husarkår först 1743 vilken upplöstes året därpå; det första svenska husarregementet inrättades 1758 som gick till Strömstad för att finka Görtzen Görtz, som vid Karl XII:s död var på väg till högkvarteret vid Fredriksten, häktades i Tanums prästgård söder om Strömstad En skall dö för folket anspelning på översteprästen Kaifas’ ord om Jesus i Johannes 11:50: »oss är bättre, att en man dör för folket, än allt folket skulle förgås» kastat dem på vrak antagligen: kastat bort dem som odugliga diskurs här: diskussion spånade väggar väggar försedda med tunna, tillskurna trästycken Tsar Peter Peter den store av Ryssland (1672–1725) konung August August den starke (1670–1733), kurfurste av Sachsen, vald till konung av Polen 1697 plussig pussig, pösig, uppsvälld slagbänk bänk med sovplats och lock, som kan slås upp och fällas igen			 			 snoppa ljus snoppa klippa eller nypa av den förbrända veken på ljus ron höfter ammoniak gasformig förening av kväve och väte som bildas vid för­ ruttnelse 
 
 284 
 själens kvaliteter, perfektioner och debiliteter själens egenskaper, fullkomligheter och svagheter substrater här ant.: grundämnen 
 
 285 
 naturen [– – – ] slår ett bakslag bakslag (biologisk term) återkomst av egenskaper från tidigare utvecklingsstadier Timurtasch slott nära Adrianopel i Turkiet, uppehållsort för Karl XII 1713 Beischlaf (tyska) ’samlag’ Natura numquam perfectrix, säger Aristoteles möjligen en felöver­ sättning (eller ett förvanskat citat ur en latinsk översättning) av ett ställe i Aristoteles’ Politiken (I.III.7; 1256b 21), där Aristoteles tvärtom hävdar att naturen inte gör någonting syftemålslöst eller förgäves nodus vitalis eller livsknuten den av viljan oberoende nervapparat, som har sitt centralorgan inom den del av hjärnan som kallas förlängda märgen; förstörs detta ställe upphävs andningsrörelserna och döden inträder gubben Piper greve Carl Piper (1647–1716), en av Karl XII:s främsta rådgivare och ämbetsmän, som föll i rysk fångenskap 1709 Moskoviten ’ryssen’, ryssarna Östersjöländerna här: benämning på de svenska besittningarna Est­ land, Livland, Kurland och Ingermanland; Livland var den mellersta av Östersjöprovinserna mellan Estland i nordost och Kurland i söder; Kurland var ett område i västra delen av nuvarande Lettland, Inger­ manland ett område vid innersta delen av Finska viken stå mig för det antagligen: lita på mig i det fallet Ganz recht (tyska) ’Alldeles riktigt’ likrevare (ålderdomligt) person som utför dissektioner (skär sönder lik) 
 
 286 
 likrosare (ålderdomligt) person som lovordar eller prisar en avliden couchera med ligga med (av franskans coucher ’ligga’) svagelig sinnessvag, sinnesslö unter uns (tyska) ’oss emellan’ torgsjuka ’torgskräck’, agorafobi, dvs. sjuklig rädsla att korsa eller vistas på öppna platser			 			 riktade rotar ordnade rotar, räta led tanor senor, sega köttfibrer, trasor hopsnorade hoptrasslade hjärntrasslet hjärnsubstansen, hjärninnehållet finerat befriat från främmande ämnen, renat très bien (franska) ’mycket bra’ 
 
 287 
 bien (franska) ’gott’, ’nåväl’, ’bra’ djävlar regera kraftuttryck som användes när man med vrede avvisa­ de eller uttryckte sitt missnöje med någon 
 
 288 
 huset Pfalz Karl XII:s farfar Karl X Gustav var son till pfalzgreven Johan Kasimir och Katarina, dotter till Karl IX av Sverige Hedvig Eleonora av Holstein-Gottorp Karl X Gustavs gemål Sophia Amalia av Braunschweig-Lüneburg Karl XII:s mor, Ulrika Eleonora d.ä. var yngsta dotter till Fredrik III av Danmark och Sofia Amalia av Braunschweig-Lüneburg (Hannover) Oldenburgar grevskapet Oldenburg gick genom arv till Danmark 1667 Pfalzen tysk pluralform av Pfalz bästa vätskan här antagligen: bästa blodet strakade antagligen: lägrade, hade samlag med Katarina av Sachsen-Lauenburg Gustav Vasas första gemål den fjollen Erik Erik XIV som var enda barnet i Gustav Vasas första äktenskap tog inaveln med henne Leijonhufvud [– – – ] tio raska drängar och pigor ätterna Vasa och Leijonhufvud räknade släktskap; efter Katari­ na av Sachsen-Lauenburgs död gifte Gustav Vasa om sig med Margare­ tha Leijonhufvud, med vilken han fick tio barn nepotismus (latin) ’nepotism’, otillbörligt gynnande av släktingar åtfärd (ålderdomligt) uppförande, uppträdande 
 
 289 
 rolle (tyska) ’roll’ Curtius: De rebus gestis Alexandri Magni Quintus Curtius Rufus, romersk historiker under kejsar Claudius (41–54), är författaren till denna skildring av Alexander den stores historia Europam latinsk ackusativform av Europa jämnsättningar jämförelser När Alexander föddes brann templet i Efesus Artemistemplet i Efesos i Mindre Asien brändes år 356 f. Kr. av Herostratos; samma år föddes Alexander den store			 			 När Karl XII blev myndig brann Stockholms slott Karl XII förkla­ rades myndig redan vid 15 års ålder 1697; samma år brann slottet Tre kronor Gordiska knuten en invecklad repknut i den frygiska staden Gordions Zeustempel; enligt myten skulle den som löste knuten bli Asiens herre; Alexander löste knuten med ett svärdshugg Darius den persiske storkonungen Dareios III Kodommanos, som regerade 335–330 f. Kr. och besegrades av Alexander den store vid Issos 333 Brandklipparen en häst som uppges ha ridits av Karl XII Bucephalus Alexander den stores stridshäst Bessus persisk ståthållare över Baktrien, som 330 f. Kr. lät avrätta sin konung Dareios III Mazeppa ståthållare (kosackhetman) över Ukraina som 1708 avföll från Peter den store och lierade sig med Karl XII Babylon efter slaget vid Arbela i Assyrien 331 f. Kr. flydde Dareios III till de östra provinserna och Alexander kunde inta bl. a. staden Babylon Dresden August den starke var kurfurste av Sachsen och hade Dres­ den som huvudstad Hyfasis den östligaste av Indus’ bifloder, där Alexanders soldater år 326 f. Kr. vägrade att marschera vidare, varefter återtåget anträddes Alexander for fram som en Aristoteles’ lärjunge den grekiske filosofen Aristoteles sägs 343 f. Kr. ha kallats till lärare åt den då 13-årige Alexander longobard här: barbar, vilde; longobarderna var en germansk folk­ stam som på 500-talet inträngde och härjade i Italien hundturken öknamn på turkarna; benämningen har sin rot i forna tiders föreställningar om mänskliga vidunder med hundhuvuden som bodde i Tartariet frat här: löst folk, avskrap hejande hej dundrande 
 
 290 
 klådde efter här: fikade efter, eftertraktade dåmera vid den tiden arrondera avrunda, något utvidga Danmark [– – – ] gick löst på Holstein-Gottorpska området Dan­ mark angrep 1700 Sveriges bundsförvant, hertigen av Holstein-Gottorp Karl XII [– – – ] slog Dansken [– – – ] med engelsk, holländsk och hannoveransk hjälp Karl XII hade redan före krigsutbrottet ingått						 						 			 förbund med England, Holland och Hannover; vid underrättelsen om Danmarks angrepp på Holstein förenade sig en engelsk-holländsk eska­ der med svenska flottan och en armé landsattes på Själland; inför detta hot slöt danske kungen fred med Holstein-Gottorp Mikael Mikael (Michail) Fjodorovitj (1596–1645), rysk tsar, den förste härskaren av dynastin Romanov Alexej Alexej Michailovitj (1629–76), rysk tsar, som införde väster­ ländska reformer i Ryssland övertagit det partiet parti här: del, detalj Ledamot av Franska Institutet Peter den store blev 1721 hedersleda­ mot av den franska Académie royale des Sciences mulbete kreatursbete, betesmark för boskap moskoviten här: Peter den store Östersjöprovinserna se ovan s. 285 Östersjöländerna Polens affärer uttrycket är bevingat genom Bellman (Fredmans epis­ tel nr 45: »Hvad fan angår dej Pålens affärer») hunnergravarne se ovan s. 165 Hunner, goter och vandaler en göt som skulle ha bränt om Rom igen år 410 utsattes Rom för en fruktansvärd plundring av västgoterna under Alarik en Don Quixote som befriade förtryckta galärslavar syftar på en känd episod i Cervantes roman Don Quijote (1605–15; svensk översätt­ ning av Edvard Lidforss 1892), första delen, kapitel 22 i afse i går afton fyrboll eldkula, linnesäck med brandsats på vilken utsidan bestrukits med tjära eller beck 
 
 291 
 likrevning se ovan s. 285 likrevare drälla ur mig låta undfalla mig, häva ur mig skalk skojare, skälm, kanalje Konungen är död! Leve drottningen! efter det gamla häroldsropet Le roi est mort, vive le roi (franska) ’Konungen är död, leve konungen’, enligt ceremonielet vid en konungs frånfälle i ett arvrike Lantgreven Fredrik av Hessen; se ovan s. 282 arvprinsen Hertigen Karl Fredrik av Holstein-Gottorp; se ovan s. 282 Holsteinarn nummer här: nummerkarl, karl som under visst nummer tjänstgör som soldat bergstalp klippbrant 
 
 
 
 
 STRÅMANNEN 292 
 stråman jfr tyskans Strohmann, ’fågelskrämma’, ’nolla’; kan även ha betydelsen ’bulvan som tjänar som täckning för de egentligen handlan­ de’ postjakt se ovan s. 137 Gråmunkeholmen se ovan s. 111 nickhake se ovan s. 114 galär se ovan s. 111 pikenerare här: med pikar (stötvapen med långt träskaft och järn­ spets) utrustat fotfolk i jaktsällskap skans se ovan s. 41 akterkastell arvfursten Fredrik av Hessen (1676–1751), gemål till Karl XII:s syster, drottning Ulrika Eleonora, som valdes till drottning efter Karl XII:s död Wrangelska palatset se ovan s. 159; efter slottet Tre kronors brand 1697 tjänade Wrangelska palatset som kungligt residens till 1754 de nyskurna fälten skära här: meja av säd med skära marokäng mjukt, färgat läder av get- eller bockskinn, använt för finare bokband låg över åt Långholmen passerade Långholmen på lovartsidan (far­ tygets vindsida) den stil som har namnet régence efter Ludvig XV:s förmyndar­ regering régence (franska) ’förmyndarregering’ Gråmunkakyrkan se ovan s. 111 kapellen som buro namn av de nya helgonen etc. syftar på gravkor i Riddarholmskyrkan: det Torstensonska, uppfört 1651 för fältherren Lennart Torstenson; det Wachtmeisterska, uppfört för generalen och friherren Hans Wachtmeister (död 1651) och under 1700-talet vanligen benämnt det Fersenska gravkoret; det Lewenhauptska (i äldre handling­ ar vanligen kallat det Leijonhufvudska gravkoret), uppfört 1654 av bröderna och fältmarskalkarna Gustaf Adolf och Karl Mauritz Lewen­ haupt (Leijonhufvud) 
 
 293 
 hjältekonungen Karl XII, som den 26 februari 1719 gravsattes i Karolinska gravkoret i Riddarholmskyrkan min kalvinska uppfattning etc. reformatorn Jean Calvin (1509–64) lärde att nattvardselementen är bevis på Guds nåd, genom vilken Kris­ tus andligen meddelar sig åt de troende nattvardsgästerna; Luther där­						 						 			 emot menade att brödet och vinet i nattvarden är bärare av Kristi lekamen och blod nådemedlen här: brödet och vinet i nattvarden justare riktigare, rimligare 
 
 294 
 Biskop Benzelius Erik Benzelius d.y. (1675–1743), vid denna tid universitetsbibliotekarie i Uppsala, blev biskop (i Göteborg) först 1726 abbétyp abbé titel för yngre medlem av det katolska andliga ståndet; här: prästman av verserad, världslig läggning poignetter spets- eller kråsmanschetter (krusade och pipade man­ schetter som svarar mot pipkragen) rådrum frist, tillräcklig tid holsteinske hertigen Karl Fredrik av Holstein-Gottorp (1700–39), son till Karl XII:s avlidna syster Hedvig Sofia och tronpretendent till den svenska kronan 
 
 295 
 på det rena med sin roll på det klara med sin roll den reformerta bekännelsen här: Jean Calvins (se ovan) och hans anhängares läror ständerna de fyra stånden (adel, präster, borgare, bönder) i den svenska riksdagen fram till representationsreformen 1866 sanda i äldre tid ströddes s.k. skrivsand på bläckskrift för att få skriften att torka snabbt Är det någon lösen? lösen här: den avgift som erläggs för att utfå offentliga ämbetsverks utslag m. m. Horn Arvid Bernhard Horn (1664–1742) Gyllenborg Carl Gyllenborg (1679–1746) 
 
 296 
 Mössor benämning på ett av frihetstidens två politiska partier, lett av Horn (partiet bildades dock först på 1738–39 års riksdag) derangerad här: tilltrasslad, förstörd, rubbad örnnäbbet (variantform) örnnäbben snabeldjur elefant ett par finska käkar Horn var född i Finland skapad för att bära en nattmössa Horns anhängare kallades av sina motståndare »nattmössor» 
 
 297 
 Höchstädt, Oudenarde och Malplaquet fältslag i spanska tron­ följdskriget (1701–14), i vilka de franska trupperna besegrades av Eugen av Savoyen högste befälhavare över svenska hären mot Norge se ovan s. 282arvprinsen utdelat till det högre krigsbefälet			 			 Änkling, efter ett föregående äktenskap med en preussisk prinses­ sa Fredrik ingick 1700 äktenskap med prinsessan Lovisa Dorotea Sofia av Preussen, som avled 1705 besvärja svära på, med ed bekräfta landet bygges med lag efter Upplandslagen (1296), Byalagsbalken: »Land skola med lag byggas [vidmakthållas] och ej med våldsgärningar» 
 
 298 
 ryssarnes mordbrännartåg syftar på den ryska flottans härjningar i svenska kustbygder 1719 generalissimus högste befälhavare billigt här: skäligt, rimligt helst här: särskilt som 
 
 299 
 antichambre förrum eller väntrum hos högt uppsatt person suverän här: regerande furste lanterspel lanter förr vanligt kortspel, där knektarna var högsta kort kohort i det antika Rom en militär enhet, del av en legion; här: hop grossör grosshandlare sockenstämma allmän sammankomst i socken för behandling av ge­ mensamma angelägenheter Sire! ’Ers majestät!’ (tilltalsord till konungen) 
 
 300 
 bigott inskränkt religiös kamrat här: ’gynnare’, ’kurre’, ’skojare’ han icke fördrager att se bondeståndet »komma till medvetande om sina krafter» efter Anders Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 32 (s. 14 i 1903 års upplaga) Ekebyholm gods i Rimbo i Stockholms län, som vid denna tid tillhör­ de ätten Horn som en kinesisk kejsare från sitt igenmurade palats kejsarpalatset i norra Peking är omgärdat av flera murar fantasmagori skenbild, drömbild 
 
 301 
 välförståendes ungefär: väl att märka 
 
 302 
 Gottes Wetter ordagrant ’Guds väder’, ’Gud i himlen’; uttrycket (som ej finns belagt på tyska) är förmodligen konstruerat med de tyska kraftuttrycken Potz Wetter (Potz ombildning av Gottes ’Guds’) och Donnerwetter (’åskväder’) som förebild Liljeholmen område vid Årstaviken, skilt från sydvästra delen av Södermalm genom Liljeholmsviken assessor Broman Erland Broman (1704–57), ämbetsman, friherre Gröndal område nordväst om Liljeholmen, mittemot Essingeöarna			 			 få tappt tappa spåret (om jakthundar) skomakarstol trebent stol utan ryggstöd; här: benämning på harens triangelformade spår dusarna-par (av dus, den sida av tärningen som har två prickar), par av två prickar 
 
 303 
 harskinnspelisse kappa med foder eller besättning av harskinnspäls dagsmidjan dagsmejan solens upptinande värme vid middagstid under senare delen av vintern felbhatt felb ett slags sammetstyg, använt till hattillverkning avkomma i frimarkerna här: utomäktenskapliga barn enfin (franska) ’med ett ord’, ’kort sagt’ Abraham och hans kungliga franska bekännare gifte sig till vän­ ster syftar på den bibliska berättelsen (1 Mosebok 16) om hur Abra­ ham under sin hustru Saras ofruktsamhet avlade sonen Ismael med sin tjänstekvinna Hagar samt på vissa franska kungars utomäktenskapliga förbindelser för att skaffa manliga arvingar svära loven svära trohet, avge äktenskapslöfte 
 
 304 
 instruktiös beskäftigt undervisande, ’lärarinneaktig’ rose-färgade ros-färgade sidenpelisse sidenkappa med krage av skinn livsvätska blod 
 305 
 
 all’s tod! (jaktterm) all’s tot eller alles tot (tyska) ’allt är dött’, ’villebrå­ det är fällt’; uttryck som används för att underrätta jaktsällskapet om att villebrådet blivit fällt hundarne vinslade vinsla här: gnälla, kvida, yla taga upp (jaktterm) taga upp jakten, driva upp bytet livmediker se ovan s. 282 livmedikus fröken Taube Hedvig Ulrika Taube (1714–44), dotter till amiralen friherre Evert Taube; Fredrik I inledde en förbindelse med henne 1730 undersåter undersåtar Södra landet Södermalm jägareboställe boställe tjänstebostad 
 
 306 
 mareschall marschall festfackla lägenhet här: mindre egendom, gård i en stad lupo (variantform) löpte taffel måltid i ett förnämt hus rådbråkandet av svenska språket rådbråka förvränga, misshandla cru förstklassigt slottsvin			 			 korruptionsmiddag mutmiddag; middag som ges för att vinna gäs­ terna för visst ändamål 
 
 307 
 lida här: stå ut med, uthärda Fröken befinner sig något bättre efter det andra omslaget Hedvig Taube behandlas tydligen med grötomslag; en sådan kur bestod i att s.k. grötar (oftast tillredda av rågmjöl) kokades med vatten till en halvfast konsistens och utbreddes på en linnelapp, som lades på inflam­ merade eller skadade ställen schoutbynacht titel 1660–1771 för svensk sjöofficer med tjänsteställ­ ning närmast under viceamiral; konteramiral Höpken David Niklas von Höpken (1669–1741), statssekreterare för utrikes ärenden från 1719 
 
 308 
 Es ist wohl nicht ... der Bauer der stinkt so entsetzlich? (tyska) ’Det är väl inte ... bonden som stinker så förskräckligt?’ Warum nit gar? Die Bauer stinken durch alle Jahreszeiten (tyska) ’Ja fy! Bönderna stinker alla årstider igenom’; nit variantform för nicht ’inte’; Die Bauer eg. Die Bauern ’Bönderna’ Mais c’est trop! Mon Dieu quelle Société (franska) ’Men detta går för långt! Gud vilket sällskap’ Bi’ lit’ (dialekt) vänta lite sekreta utskottet utskott i riksdagen som handhade utrikesärenden och andra ärenden av extraordinär eller särskilt känslig natur sekreta ställen hemliga ställen själver själv 
 
 309 
 libertinliv utsvävande eller liderligt liv president vid Amiralitetet Hedvig Taubes far, amiralen Evert Didrik Taube (1681–1751) blev president vid Amiralitetskollegium (Amiralite­ tet) – dvs. chef för det ämbetsverk för förvaltning av sjöärenden som 1680 flyttats från Stockholm till Karlskrona – först 1731 
 
 310 
 usurpator här: orättmätig innehavare av tronen partibulvan bulvan person som handlar i eget namn men som i själva verket är ombud för någon annan när konungaättens huvudlinje gick ut med kung Karl skulle enligt svensk grundlag kronan gått åt manssidan till Holsteinska huset 
 då Karl XII dog 1718 var tronföljdsfrågan ytterst oklar; kvinnlig arvs­ rätt gällde och företrädesrätt gavs åt den kungadotter som var äldst och ogift; hertig Karl Fredrik av Holstein-Gottorp, som var son till Karl						 						 			 XII:s äldsta syster Hedvig Sofia, kunde inte göra självklara anspråk på tronen doppar i samma fat som tyska äventyrare ungefär: umgås på förtro­ lig fot med tyska äventyrare; doppar i samma fat jfr skildringen av Jesus’ och lärjungarnas sista påskmåltid i Matteus 26:23: »Då swarade Han[Jesus], och sade: Den som med mig doppade handen i fatet, han skall förråda mig» Sacré nom de Dieu (franska) ’Guds heliga namn!’, ’Vid Gud!’ komediantspel gyckelspel jag räknar anor från Härmästare och romerska Riksgrevar ätten Taube räknas till de »härmästerliga»; härmästare styresman för en pro­ vins som tillhörde Tyska Orden; medlemmar av ätten Taube upphöjdes 1648 i romerskt friherrestånd Clissow och Pultava fältslag under Karl XII:s krig (1702 respektive 1709) bakdantare förtalare plit huggvärja 
 
 311 
 bedja er om tillgift be er om förlåtelse personage person halva inviter till brorskålar brorskål skål i samband med titelbort­ läggning mellan män obesutten person som inte besitter fast egendom, egendomslös pamflettist författare till en pamflett, dvs. en stridsskrift eller smäde­ skrift för detta före detta hela habiten alla kläderna 
 
 312 
 diné middag Vänta tills tjuvarne börja slåss, så får bond’ igen sin tross efter det stående uttrycket »vänta tills tjuvarna börjar slåss så får bonden igen sin ko»; tross här: tillhörigheter 
 
 313 
 Sundby gods på Ornö i Stockholms län, som vid denna tid tillhörde Hedvig Taubes far, Evert Didrik Taube kungshuset vedertagen benämning på Wrangelska palatset (se ovan s. 292) Alter Vater (tyska) ’Gamle far’ tillförene tillförne, tidigare stämpling sammansvärjning regemente här: ledning, styrelse			 			 Skriften säger ju: ett fårahus och en herde anspelning på Johannes 10:16: »det skall warda ett fårahus, och en Herde» 
 
 314 
 vi tu äro ett jfr Matteus 19:5: »Fördenskull skall man [– – – ] blifwa när sin hustru; och de tu warda ett kött» orera tala, hålla tal vad man nödd och tvungen lovat jfr berättelsen om Hans Brasks anteckning på en papperslapp som han smög in i sitt sigill då han var tvungen att underteckna och besegla 1517 års riksdagsbeslut att avsätta ärkebiskop Gustav Trolle: »Härtill är jag nödd och tvungen» Cronberg Magnus Cronberg (1668–1740), generallöjtnant, landshöv­ ding i Uppsala län, friherre Cederhjelm Germund Cederhjelm (1661–1741), landshövding i Sö­ dermanland, friherre 
 
 315 
 Emerentia [– – – ] Düben Emerentia von Düben (1669–1743) som var anställd vid hovet och knöts till Ulrika Eleonora som barnjungfru och kammarjungfru och senare som hovfröken 
 
 316 
 fägnar mig fägna här: om hund som visar tecken på glädje, t. ex. viftar på svansen kandisocker gulbruna sockerkristaller av råsocker, ’bröstsocker’ livsfrukt barn ha läst i Tollstadius syftar på den pietistiske kyrkoherden Erik Toll­ stadius’ (1693–1759) vid denna tid ännu otryckta predikningar 
 
 317 
 vägakost vägkost, reskost, matsäck 
 
 318 
 kommandoexpeditionen det ämbetsverk som handlade kommandomål(riksärenden som konungen avgjorde i sin egenskap av högste befälhava­ re över krigsmakten) operation här: handling, åtgärd 
 
 319 
 superbt ypperligt mellangift mellanskillnad 
 
 320 
 goår år med god och riklig gröda, motsatsen till oår (se nedan) hattpartiet hattarna det andra av frihetstidens två riksdagspartier; par­ tiet förespråkade en nationell antirysk politik i samförstånd med Frank­ rike; dess ledande man var Carl Gyllenborg äring årsväxt, gröda repet på slaktarn, slaktarn på oxen, oxen på vattnet ingår i den gamla barnramsan »katten på råttan och råttan på repet» etc. oår missväxtår Domalder enligt Snorre Sturlassons Ynglingasaga en konung av Yng­						 						 			 ligaättenlingaätten, som dräptes av svearna för att missväxten i riket skulle upphöra kofferdist handelsfartyg dräktiga skrov dräktig (sjöterm) här: lastdryg, med stort lastutrymme 
 
 321 
 Kanton den enda hamn i Kina som var öppen för européer vid denna tid Ostindiefararen Göta Lejon Ostindiska kompaniets skepp Göta Le­ jon, ett av de skepp som användes för import av porslin och te från Kina nankinsbyxor byxor av ett slags gult eller rödgult bomullstyg som importerades från Kina kritpipa vit tobakspipa av lera Manillaknaster röktobak från Filippinerna embêtera sig av franskans s’embêter ’uttråkas’, ’förarga sig’, ’reta sig’ chinoiseri’et (av franska la chinoiserie ’kinesiska konstsaker’) kineseriet magnanerie (eg. franska) utkläckningshus för silkesmaskar 
 
 322 
 tagit på två händer [– – – ] ta på alla fyra innebörden är antagligen: tagit (mutor) från två parter (Frankrike och Ryssland) [– – – ] ta från alla fyra (Frankrike, Ryssland, Storbritannien och Österrike) tabernakel här: ofog, spektakel adeliga utgångna ätten Sabelmoor någon ätt med detta namn har aldrig varit introducerad på Riddarhuset Ludvig XV:s stil rokokostil, dekorationsstil under senare hälften av 1700-talet, kännetecknad av graciösa former och ljusa färger 
 
 323 
 boudoir en förnäm dams privatrum, där hon fullbordade sin klädsel och tog emot sina närmaste bekanta delftska fajanskrukor den holländska staden Delft hade under 1600- och 1700-talen berömda fabriker för fajans och stengods orangehus (ålderdomligt) orangeri, växthus avsett för övervintring av apelsinträd och andra sydländska växter vinkast enklare växthus för vindruvsodling vejde (Isatis tinctoria) en högväxt ört med många små gula blommor; användes för framställning av indigo färgginst (Genista tinctoria) innehåller ett vackert och beständigt gult färgämne Alströmer Jonas Alströmer (1685–1761), som bl. a. verkade för odling av färgväxter i Sverige petite maison (franska) här: litet hus för hemliga möten sjunkit i kredit kredit här: anseende			 			 tillkomsten av ett barn Hedvig Taube födde en son 17 mars 1735; den 1 mars 1734 hade en dotter fötts, som avled efter ett par månader 
 
 324 
 morganatiskt äktenskap i germansk rätt ett äktenskap mellan en furstlig eller adlig man och en kvinna av lägre börd; hustrun avstår vid giftermålet från mannens titel och från andel i hans förmögenhet; de blivande barnen erhåller ej rätt till faderns namn och ärver efter honom endast moderns morgongåva (latin: morganatica) 
 
 325 
 driveri anläggning av drivhus och drivbänkar för odling av växter under glas 
 
 326 
 mandarin-dräkt mandarin kinesisk ämbetsman stads-habit stadskläder resolution här: beslut fullmakt in blanko ’öppen fullmakt’; fullmakt som berättigar en per­ son att på en annans vägnar handla efter gottfinnande 
 
 327 
 subsidier regelbundet ekonomiskt understöd, särskilt från en stat till en annan hemliga utskottet detsamma som sekreta utskottet se ovan s. 308 manu propria (latin) ’med egen hand’, egenhändigt med förlov se ovan s. 14 
 
 328 
 skulle det Holsteinska partiet åter rycka fram se ovan s. 310 när konungaättens huvudlinje gick ut etc; Holsteinska partiet bestod av anhängare till hertig Karl Fredrik av Holstein-Gottorp tillbud här: erbjudande, anbud 
 
 329 
 finkel-advokat brännvinsadvokat den enda målsägande parten målsägande (juridisk term) person mot vilken brott begåtts eller som lidit skada av brott 
 
 330 
 tafsa här: sätta på en tafs (en tråd varmed en fiskkrok fästs vid reven) Machiavelli Niccolò Machiavelli (1469–1527), italiensk författare och politiker; i sitt mest berömda verk II principe (Fursten; 1532) pläderar han för att fursten i sin politik ska uppoffra moralen för statsnyttan fiskarena bestämd pluralform av fiskare konungens fader [– – – ] nyss avlidit lantgreve Karl av Hessen-Kas­ sel dog 1730 apanagevägran vägran att utbetala apanage, underhåll ur statskassan till medlemmar av kunga- eller furstehus 
 
 331 
 linjefregatt tremastat fartyg som går i linjefart, dvs. i regelbunden trafik på bestämda rutter supplik böneskrift			 			 tillärna tillämna, planera 
 
 332 
 hovmarskalk ämbetsman som har överinseende över ekonomin vid hovet borgafrid inom borgs- eller slottsområde gällande skyddsförhållande borgrätt borg- eller slottsherres domsrätt alienabel avyttringsbar, möjlig att försälja tagas exekutivt tagas till utmätning löst och fast lös och fast egendom resterande gäld obetalda skulder få oss här: skaffa oss otrogen min tvivlande min kaputt här: alldeles slut, förlorat 
 
 333 
 nu äro vi all nu är det slut med oss kurant säljbar marokängsetui etui av (eller fodrat med) marokäng mjukt, färgat läder av get- eller bockskinn stämpeln [– – – ] sitt namn faksimilerat [– – – ] i trä Fredrik I införde 1741 bruket att stämpla kungliga cirkulärbrev med sitt namn för att slippa besväret att själv underteckna dem; vid 1746–47 års riksdag medgav sekreta utskottet (se ovan s. 308) på kungens begäran att alla mindre viktiga regeringsärenden skulle kunna behandlas på detta sätt och sedan kungen 1748 drabbats av slag utsträcktes användningen av namnstämpeln även till de viktigare regeringsärendena; faksimilera utföra i faksimil, dvs. en i minsta enskildhet trogen avbildning av skrift, tryck o. dyl.; här: använda stämpel för avtryck av namnteckning 
 
 334 
 Das Schlaukopf förvrängning av tyskans Der Schlaukopf ’Slughuvudet’ kontrasignera ’medunderteckna’, en persons anbringande av sin namnunderskrift på en handling nedanför huvudnamnunderskriften chikan skandalisering, vanheder »med gåvor och gengåvor ...» efter Havamal: »Med gåvor och gengåvor/Varar vänskapen längst/Då de av hjärtat bjudas» (Havamal 42, Afzelius’ översättning) klarera ordna, reda upp; här: avveckla skulder bysätta sätta i bysättningshäkte för obetald skuld 
 
 336 
 juvels-ägrett smycke i form av ett buskformigt knippe fjädrar, besatt med juveler öppna avancer ta de första stegen, göra närmanden moderpassion se ovan s. 144			 			 Sinclairsvisan av Anders Odel författad antirysk agitationsdikt om det svenska sändebudet Malcolm Sinclair som mördades av ryska agen­ ter 1739 
 
 337 
 djäkne skolgosse, yngling som studerar vid eller har genomgått gym­ nasium testimonium till akademien intyg eller vitsord, som före införandet av avgångsexamen vid gymnasierna gav tillträde till universitetsstudier; akademien här: universitetet Qui habet virginem in lectu et eam non tangit, stultus est (latin)’Den som har en jungfru i sin bädd och inte rör henne, är en dåre’ Impius dicit in corde suo: non est Deus (latin) ’Den gudlöse(ogudaktige, vantrogne) säger i sitt hjärta: det finns ingen Gud’; jfr Psaltaren 14:1 (1878 års provöversättning): »Dåren säger i sitt hjerta: Det finns ingen gud» 
 
 338 
 Vale et me ama (latin) ’Farväl och älska mig’ Mir ist versprochen, dass die Ständen in keine meine Particularite­ ten sich melliren sollen (tyska) ’Man har lovat mig, att ständerna inte ska blanda sig i mina enskilda angelägenheter’ censor morum (latin) sededomare, ’moralens väktare’ det är bocken till trädgårdsmästare efter det gamla talesättet (belagt redan 1665) »Man skall inte sätta bocken till trädgårdsmästare», dvs. man ska inte ge en människa en syssla som hon är uppenbart olämplig för tider, seder efter det bevingade uttrycket O tempora, o mores (latin) ’O tider, o seder’ (Cicero, In Catilinam I, 1:2) filosoferna ha deducerat moralen ur veterinärvetenskapen syftar förmodligen på upplysningsfilosofins naturvetenskapligt orienterade tän­ kande, enligt vilket även det mänskliga själslivet och moraliska föreställ­ ningar följer naturens oföränderliga lagar; deducera här: härleda konsulenter här: med varandra rådslående personer Drottningen är död [– – – ] leve konungen jfr ovan s. 291 Konungen är död! Leve drottningen! bastard oäkta barn av förnäm man, barn på sidolinjen Om de döda tala vi endast gott bevingat uttryck efter latinets de mortuis nil nisi bene ’om de döda intet annat än gott’ 
 
 
 
 
 EN KUNGLIG REVOLUTION 
340 
 Huvudsta gods vid Ulvsundasjön ca 5 km nordväst om Stockholm; tillhörde 1782–1817 ätten Horn en ostindisk bål stor, vid skål av ostindiskt porslin, fylld av vin eller annan dryck remmare vinglas med stor fot kritpipa se ovan s. 321 tobakskardus paket av grovt papper med tobak pyramidklippt lager ett s. k. frihetsträd; var under franska revolutio­ nen en symbol för friheten den grekiske Paris Paris (son till konung Priamos av Troja) växte enligt de grekiska sagorna upp hos herdarna på berget Ida och avbildas med herdemössa den frygiska mössan den ursprungligen av grekerna i Frygien (Mind­ re Asien) använda toppiga röda mössan eller luvan bars som politisk frihetssymbol under franska revolutionen greve Adolf Ludvig Ribbing (1765–1843), deltog i mordkomplotten mot Gustav III 1792, dömdes till döden men benådades och landsförvi­ sades Livgardet regemente, som efter 1772 års statsvälvning var förlagt till Stockholm hertig Fredrik Adolf Gustav III:s yngste bror Klas Fredrik Horn greve Claes Fredrik Horn af Åminne (1763–1823), officer, deltog 1792 i mordkomplotten mot Gustav III, dödsdömdes men benådades och landsförvisades revolutionen 1772 Gustav III:s statskupp i augusti 1772, som resul­ terade i 1772 års regeringsform, vilken kraftigt reducerade rådets och ständernas inflytande till förmån för kungamakten fortifikationen militär ingenjörskår i armén med uppgift att bygga och underhålla befästningar, leda befästnings- och andra tekniska arbe­ ten m. m. Thorild författaren Thomas Thorild (1759–1808), som från hösten 1788 till sommaren 1790 vistades i England Majlagarne en serie av Ludvig XVI:s minister Loménie de Brienne i maj 1788 utfärdade förordningar, som bl.a. överflyttade Parisparlamen­ tets traditionella rätt att registrera alla kungliga beslut till en ny domstol	(Courplénière), vars medlemmar skulle utses direkt av konungen; efter en storm av protester upphävdes förordningarna den 25 september 1788			 			 notabelförsamlingen assemblée des notables ett slags herredag, samman­ satt av de privilegierade stånden (det högre prästerskapet och adeln), som sammankallades av Ludvig XVI hösten 1788, men som upplöstes redan i december samma år 
 
 341 
 Necker Jacques Necker (1732–1804), finansman och moderat re­ formvänlig politiker av schweizisk börd, vars avsked som finansminister framtvangs av aristokratin i juli 1789 Resultat du Conseil Résultat du Conseil d’Etat du Roi, tenu à Versailles le 27 décembre 1788 (’Utgång av Konungens Statskonselj, hållen i Ver­ sailles den 27 december 1788’), en av Necker framtvingad deklaration av konseljen om sammansättningen av riksständerna (les états généraux), genom vilken antalet representanter för tredje ståndet fördubblades för att bli lika stort som antalet representanter för prästerskapet och adeln tillsammans Världsstyrelse etc. citatet återger fritt och i sammandrag ett stycke ur Thorilds s.k. revolutionsbrev till Pehr Tham från 24 september 1787, återgivet av Atterbom i Svenska siare och skalder (Fjerde delen, 1847, s. 263–65) Anckarström Jacob Johan Anckarström (1762–92) som sköt Gustav III vid en maskerad på Operan den 16 mars 1792 och avrättades den 27 april samma år snillen här antagligen: begåvningar, talanger page gosse eller yngling, anställd som uppvaktande vid ett hov eller hos en högt uppsatt person; Anckarström uppges ibland (troligtvis felaktigt) ha blivit page vid Gustav III:s hov 1777 sista finska kriget Gustav III:s angreppskrig mot Ryssland 1788–90 avskaffade tortyren och extra domstolarne etc. syftar på olika re­ former under Gustav III:s regeringstid; Gustav III utfärdade 1772 förbud mot användandet av »pinorum», dvs. tortyr, framlade 1774 en ny tryckfrihetsförordning (som dock förbjöd angrepp på bl. a. författningen och bibehöll en teologisk censur), inskränkte 1773 skrånas möjligheter att utestänga gesäller från mästerskap samt frigav 1775 spannmålshan­ deln i Finland och de viktigaste jordbrukslänen förbjöd husvisitationer Gustav III förbjöd 1726 husvisitationer (hus­ rannsakningar) 
 
 342 
 Hans stamfar hette Depken etc. Jacob Johan Anckarströms farfars far, brukspatronen David Futtje (1656–1720) tillhörde en från Frankrike invandrad bergsmans- och borgarfamilj; han var styvson till Klas Klas­						 						 			 son Depken, som 1676 adlades Anckarström, och gift med Katarina Helena Futtje, dotter till handlanden i Gävle David Honnong (Honnon); David Futtje adlades Anckarström 1683 Rousseau Jean Jacques Rousseau (1712–78), schweizisk-fransk förfat­ tare och kulturfilosof, som bl. a. pläderade för människans frihet och ett naturenligt levnadssätt samt sökte visa att samhället ursprungligen ska­ pats genom fria överenskommelser mellan enskilda individer ett vackert huvud, icke olikt Hadrianus’ åsyftar sannolikt det ko­ lossalhuvud av den romerske kejsaren Hadrianus (76–138 e. Kr.) som finns bevarat i Vatikanens Sala rotonda påtogo de sällsamma mössorna, som kommo dem att likna doger av Venedig doge titel på den förnämste ämbetsmannen i stadsrepubliken Venedig fram till den franska ockupationen 1797; i dogens ämbetsdräkt ingick en hög mössa (beretta), ej olik den frygiska mössan (se ovan, s. 340) Som ni vet, nedlade över hundra officerare sina värjor etc. den 12–13 augusti 1788 undertecknade 113 officerare, de s.k. Anjalamännen, i Anjala gård vid Kymmene älv i Finland en skrift vari de vägrade Gustav III lydnad; de beslöt några veckor senare att söka arrestera honom kriget var [– – – ] orättfärdigt kriget mot Ryssland hade påbörjats utan ständernas (riksdagens) samtycke, vilket fordrades enligt 1772 års grundlag, vars §48 löd: »Ej må Konunger krig och örlig göra utan Riksens Ständers Ja och samtycke» konungen flydde hem den 31 augusti 1788 anlände Gustav III till svenska kusten vid Grisslehamn på sin flykt undan sammansvärjningen danska kriget bröt ut, men kvävdes i Göteborg genom Englands och Preussens mellankomst Danmark hade förklarat Sverige krig den 10 augusti 1788 och erövrade Bohus fästning vid Kungälv den 5 oktober; stillestånd slöts den 8 oktober sedan de engelska och preussiska ministrarna i Köpenhamn utövat påtryckningar på Danmark Carl de Geer Charles De Geer af Leufsta (1747–1805), friherre, kam­ marherre hos drottning Lovisa Ulrika; en av de ledande inom adelspar­ tiet 
 
 343 
 rikets gäld statsskulden Han söker subsidieförbund med den ena makten efter den andra 
 syftar på Gustav III:s försök att erhålla subsidier (ekonomiskt under­ stöd) för sin utrikespolitik från en rad länder, bl. a. Frankrike, Turkiet, Storbritannien, Spanien och Ryssland			 			 han har lagt ut krokar efter polska kronan anspelar på Gustav III:s snabbt skrinlagda planer på Polens krona vintern 1790–91 han söker arvsrätt till danska kronan genom sin danska drottning 
 Gustav III var sedan 1766 gift med den danska prinsessan Sofia Magda­ lena (1746–1813) Caligula Gaius Caesar Caligula, romersk kejsare 37–41, känd för sin despotiska regim och grymhet Hertig Karl Gustav III:s bror Karl (1748–1818), hertig av Söderman­ land 1772, efter Gustav IV Adolfs avsättning 1809 utropad till kung(Karl XIII) spekulation här: plan, förhoppning Pechlin Carl Fredrik Pechlin (1720–96), general och politiker Wallqvist och Nordin ledande kungatrogna inom prästeståndet vid 1786 och 1789 års riksdagar; Carl Gustaf Nordin (1749–1812), prost, var åren 1786–88 inofficiell minister för kyrkliga ärenden; Olof Wallqvist(1755–1800), biskop i Växjö 1787, hade 1789–92 överinseende över svenska kyrkan Voltaire François Marie Arouet de Voltaire (1694–1778), fransk för­ fattare och religionskritiker gå till skrift gå till nattvarden Borgerskapet ämnar han ge privilegier, liksom bönderna syftar på de inskränkningar av adelns privilegier och de förbättringar i böndernas och borgerskapets ställning som Gustav III genomdrev på 1789 års riksdag: bl.a. skulle i fortsättningen endast de allra högsta ämbetena samt hovtjänsterna förbehållas adeln, hälften av ledamöterna i den nyinrättade Konungens Högsta domstol skulle vara ofrälse; bönderna fick rätt att förvärva en del av adelns jord och skattebönderna garantera­ des fri äganderätt till sin jord, inklusive skogsavverkning, jakt och fiske; vidare gynnades skråna i städerna genom ensamrätt vid tillverkning och försäljning av hantverksprodukter lindrat straff för barnamord vid 1778 års riksdag genomdrev Gustav III lindrigare straff för ogift kvinna som föder barn men han ivrade även för avskaffande av dödsstraff vid barnamord den gamla Görtzska affären se ovan s. 282 Görtzen 
 
 344 
 svenska staten är skyldig Görtzens arvingar 70.000 riksdaler på grundval av en undersökningskommissionsrapport lät Gustav III 1776–77 utbetala 70 387 riksdaler åt arvingarna till Görtz den rådbråkade rådbråka se ovan s. 12			 			 holsteinarne hertigdömet Holstein hade vid denna tid avträtts till Danmark; Görtz hade varit i tjänst hos hertig Fredrik av Holstein- Gottorp, som var gift med Karl XII:s äldsta syster Hedvig Sofia legio oräkneliga Din far [– – – ] är prickad med rött i proskriptionslistan greve Fredric Horn af Åminne (1725–96), som hört till Gustav III:s främsta medhjälpare vid 1772 års statsvälvning, uppträdde vid riksdagen 1789 som motståndare till konungens politik och arresterades den 20 februari; proskriptionslista lista över politiska motståndare som skall dödas och vilkas egendom skall konfiskeras Brutus Marcus Iunius Brutus, död år 42 f.Kr., den romerske fri­ hetshjälten som år 44 f. Kr. deltog i mordet på Caesar Armfelt Gustaf Mauritz Armfelt (1757–1814), friherre, hovman, offi­ cer och kungatrogen politiker, befälhavare över det av Gustav III värva­ de Dalregementet rävpälsen jfr Pechlins yttrande om sig själv: »Har ni icke hört, att man kallar mig för en gammal räf» (K. A. af Kullberg, Gustaf den tredje och hans hof, II, 1839, s. 27) 
 
 345 
 Måns Bengtson riksråd av släkten Natt och Dag; mördade 1436 Engelbrekt Linköpings blodbad de av hertig Karl (sedermera Karl IX) genom­ drivna avrättningarna av konung Sigismunds dödsdömda anhängare på Stortorget i Linköping den 20 mars 1600 Efter här: Eftersom några Ribbingar, som halshöggos i Jönköping Kristian II lät hals­ hugga bröderna Peder och Lindorm Ribbing samt den sistnämndes båda söner i Jönköping år 1520 att Göran Persson bott här Jöran Persson, Erik XIV:s sekreterare, adlad Tegel, avrättad 1568, hade en son, Eric Jöransson Tegel, död 1636, som i början av 1600-talet innehade Huvudsta ögonboett öga komediant se ovan s. 149 
 
 346 
 regementsförändring här: regimförändring, revolution, statsvälvning Sabbatsberg egendom i Stockholm (belägen väster om nuvarande Vasastan, intill Dalagatan), under senare hälften av 1700-talet använd som fattighus 
 
 347 
 Hör vad Thorild sjunger etc. Strindberg låter här Anckarström citera (med några smärre förändringar) de två första stroferna av fjärde						 						 			 dikten i Thomas Thorilds »Sånger i götiskt lynne» (jfr Samlade skrifter av Thomas Thorild. Första delen. Utg. av Stellan Arvidsson, Svenska författare utg. av Svenska Vitterhetssamfundet, XV: 1, 1932–33, s. 213), som dock tillkom först under Thorilds fängelsetid vid årsskiftet 1792– 93 
 
 348 
 Fortsättande versen, deklamerade han etc. citat (med vissa föränd­ ringar) av tredje strofen i Thorilds ovan nämnda dikt seans här: sammankomst under vilken hypnotiska eller magiska expe­ riment utförs Tryckfriheten under boktryckarens censur efter 1780 års inskränk­ ning av tryckfriheten var boktryckaren ensam ansvarig för allt han lät trycka, vilket i verkligheten medförde censur Halldin [– – – ] höll på att mista huvudet kanslisten Johan Gustaf Halldin (1737–1825) hade i Stockholms Posten våren 1779 klandrat det kungliga brännvinsmonopolet och regeringssättet och dömts till döden men benådats 
 
 349 
 finna sorti-repliken sortireplik den replik en skådespelare uttalar in­ nan han eller hon lämnar scenen stack ut den gyllene bryggan slå en gyllene brygga åt en fiende bevingat uttryck som tillskrivs den romerske fältherren Scipio Africanus (253–183 f. Kr.); innebörden är att man på allt sätt bör göra det möjligt för fienden att med hedern i behåll dra sig tillbaka tredje ståndet får sända sitt dubbla antal jfr ovan s. 341 Résultat du Conseil 
 
 350 
 jag låtit bryta spiran ur den mörke Johan III:s hand och sätta den i Erik XIV:s Johan III hade bestått sin bror Erik en mycket enkel gravplats i Västerås domkyrka; Gustav III föranstaltade om en mer värdig gravplats och lät placera de kungliga regalier, som förmodligen tillhört men avlägsnats från Johan III:s gravmonument, som krönande ornament på Erik XIV:s sarkofag morgondagens möte på rikssalen det möte (plenum plenorum) med de fyra stånden på rikssalen den 21 februari 1789, vid vilket Gustav III höll ett tal om osämjan i riket och den nya författningen (den s.k. förenings- och säkerhetsakten, enligt vilken konungen erhöll nästan oin­ skränkt makt) upplästes en volt med kortleken ett konstgrepp i kortspel och kortkonster varigenom korten blandas så att ett visst kort får en bestämd plats i kortleken			 			 Er gås biter inte min räv (talesätt) ungefär: Jag låter inte lura mig, er dumhet biter inte på min slughet 
 
 351 
 huggare här: baddare, överdängare proscenium den främre delen av teaterscenen jämte inramningen med ridån Dalregementet jfr ovan s. 344 Armfelt 
 
 352 
 Anno 72 se ovan s. 340 revolutionen 1772; anno (latin) år pöbeln här möjligen: de lägre samhällsklasserna, folket Hästesko Johan Henrik Hästesko (1741–90), överste, en av Anjala­ myteriets ledare 1788, avrättad genom halshuggning på Ladugårds­ landstorg (nuv. Östermalmstorg) i Stockholm den 8 september 1790 spetsgård se ovan s. 156 Schröderheim måste träda tillbaka etc. Elis Schröderheim (1747– 95), statssekreterare vid Inrikes Civilexpeditionen från 1782, fråntogs 1786 skötseln av de kyrkliga ärendena p.g.a. protesterna mot den s.k. pastoratshandeln, som innebar att de som ville ha ett pastorat fick betala mellan 1 000 och 4 000 riksdaler specie för det 
 
 353 
 Olof Olsson död 1789, bonde från Östergötland, arrendator hos adelsoppositionens ledare Fredrik Axel von Fersen (1719–94); bondestån­ dets talman vid 1789 års riksdag Ahlman Per Zackarias Ahlman (1734–1802), var som bondeståndets sekreterare ett nitiskt verktyg för konungens planer vid 1789 års riksdag; enligt Berättelser ur svenska historien af C. Georg Starbäck fortsatta af P. O. Bäckström (ny rev. upplaga, nionde bandet, 1886, s. 240) beskyll­ des han av motståndarna för att »hota med arrest en och hvar, som yttrade annan mening eller begärde votering» kalott liten mössa utan skärm basse ohyfsad person, tölp borgarståndets talman är frimurare konungen förordnade råd­ mannen och juveleraren i Stockholm Anders Bengtsson Lijdberg(1725–99) att vara talman för borgarståndet vid 1789 års riksdag; enligt Starbäck-Bäckström (rev. uppl., bd 9, 1886, s. 171) var han frimurare slaktar Nordström Gabriel Nordström (omkr. 1733–92), slaktarålder­ man, ryttmästare vid andra kompaniet i borgerskapets kavalleri Lewenhaupt, som skriver på osett den sjuklige och åldrade greve Charles Emil Lewenhaupt (1721–96), lantmarskalk 1789, förmåddes av Gustav III att underteckna förenings- och säkerhetsakten trots att adeln förkastat densamma			 			 dina hurrabasar ledarna för de grupper av löst folk som genom fri traktering på krogarna lejdes att uttrycka sin sympati för konungen Muncken Adolf Fredrik Munck (1749–1831), förste hovstallmästare, 1778 president i kammarrevisionen, t.f. överståthållare under riksdagen 1789; under 1770- och 1780-talen en av konungens intimaste vänner Liljensparre Nils Henrik Aschan Liljensparre (1738–1814), hov­ rättsassessor, blev 1776 polismästare, den förste i Stockholm, adlad 1786 Badin är ordförande i busklubben Fredrik Adolph Ludvig Gustaf Albrecht Badin-Couchi (omkr. 1750–1822) född på S:t Croix i Västin­ dien, kom till svenska hovet 1760, lakej hos drottning Lovisa Ulrika från 1762 till hennes död 1782; Badin (franska) smeknamn med betydelsen’lustigkurre’; »morianen» Badin användes enligt M. J. Crusenstolpes historiska roman Morianen (1840–44, tredje delen, ss. 171 ff., 269, 294) vid riksdagen 1789 av Gustav III för diverse hemliga spionuppdrag och intriger; möjligen syftar uttrycket »ordförande i busklubben» på en sådan verksamhet nya barnamordslagen jfr ovan s. 343 lindrat straff för barnamord nervus rerum gerendarum (latin) ’livsnerven i (alla) företag’; avser penningen som drivande faktor särskilt i krigföringen kapten mekanikus Appelqvist en »kapten-mekanikus» (äldre titel för lärare med kaptens tjänsteklass med uppgift att ombesörja den högre teoretiska undervisningen vid artilleriet eller fortifikationen) Charles Ap­ pelqvist figurerar i de historiska dokument som finns avtryckta i M. J. Crusenstolpes ovan nämnda roman Morianen (tredje delen, s. 163–64); Appelqvist skall 1788–89 på konungens uppdrag ha varit sysselsatt med att på Drottningholm försöka fabricera »ryskt guldmynt» och »ryska sedlar» skedvattensfabrik salpetersyrefabrik; salpetersyra användes under namnet skedvatten (av tyskans scheiden, ’skilja’) för att skilja (affinera) guld från silver 
 
 354 
 Nordensköld August Nordenskiöld (1754–92), alkemist och sweden­ borgare; Nordenskiöld lyckades 1780 intressera Gustav III för sina planer att draga guld och silver ur det svenska järnet och arbetade några år med detta, först i Finland och därefter i ett åt honom 1788 inrättat laboratorium på Drottningholm, men lämnade efter en konflikt med sin närmaste uppdragsgivare, hovstallmästare Munck, sitt arbete i början av år 1789 egid här: ledning			 			 Bergklint bokhållaren Carl Fredrik Bergklint – medhjälpare till Au­ gust Nordenskiöld från 1785 – uppger sig i en i Morianen (tredje delen, ss. 161 f., 164 f.) återgiven promemoria alltifrån slutet av november 1787 ha varit sysselsatt med alkemiska experiment på Drottningholm och 1791 ha beordrats att fungera som Charles Appelqvists biträde i mynt- och sedelförfalskningsförsöken där den snöda metallen snöd fåfäng, usel Thomas av Aquino (1225 eller 1227–74), medeltidsskolastikens främ­ ste teolog, helgonförklarad 1323; Strindberg torde här anspela på två skrifter som tillskrivits Thomas: Thesaurus alchimiae och De lapide philoso­phico antimon silvervitt, kristalliniskt, metallartat grundämne Geber Djabir ibn Haijan, arabisk alkemist, som sägs ha levat på 700- talet och som uppgivits vara författare till ett stort antal verk om alkemi och metallurgi; flertalet av dessa torde dock ha skrivits av en rad olika författare på 800- och 900-talen Paykull Otto Arnold Paykull eller Paijkull (1662–1707), född i Liv­ land som vid denna tid tillhörde Sverige, generalmajor i sachsiska armén 1699, tillfångatagen av svenska styrkor 1705, dömd till döden som förrädare 1706 och avrättad i Stockholm 1707; dödsdomens verkställan­ de uppsköts då Paykull som tidigare sysslat med alkemi påstod att han lärt hemligheten att tillverka guld och lovade att leverera en större penningsumma årligen till svenska staten om han benådades Urban Hjärne jfr ovan s. 153 åt Urban Hjärne uppdrogs att pröva Paykulls metod Urban Hjär­ nes utlåtande rörande Paykull ingår i Engeströmska samlingen på Kungliga Biblioteket Swedenborg Emanuel Swedenborg (1688–1772), naturforskare och mystiker probering analys, provning (för att utröna halten av guld och andra ädla metaller) 
 
 355 
 transmutera förvandla (till ett annat ämne) Plato Platon grekisk filosof (427–347 f. Kr.) Kungsvattnet är icke proban [– – – ] aqua regia aqua regis (latin) ’kungsvatten’, blandning av en del salpetersyra med tre delar ren saltsy­ ra; namnet härrör av att kungsvatten har förmåga att lösa nästan alla metaller, även metallernas ’konung’, guld; proban av proba här: analys, prov			 			 Aron Isak judisk köpman (1730–1816), som invandrade till Sverige från Tyskland 1774 och 1788 följde den svenska armén till Finland som fältleverantör; han förleddes där att försälja Adolf Fredrik Muncks på Drottningholm förfärdigade förfalskningar av krigskommissariatsobliga­ tioner och häktades i Åbo Du ska’ säga att du fått de falska pengarne av Sheldon enligt Starbäck-Bäckström (nionde delen, s. 425) försökte Munck förmå Charles Appelqvist att uppge sig ha erhållit de ovan nämnda falska obligationerna av skeppsbyggmästaren Francis Sheldon 
 
 356 
 dragkapell här: skåp, försett med avlopp för giftiga gaser, i vilket kolvar och annan laboratorieutrustning upphettas Stockholms Storkyrka [– – – ] Det gamla huset från Birger Jarl 
 Storkyrkan i Stockholm uppges ha börjat byggas på 1260-talet; grund­ stenen till kyrkan sägs ha lagts av riksföreståndaren Birger Jarl, död 1266 (Octavia Carlén, Stockholms kyrkor och deras historiska minnen, 1864, s. 21) Magnus Erikssons sjuarmade ljusstake ljusstake av mässing med foten vilande på fyra liggande lejon, som enligt en numera betvivlad uppgift skall ha skänkts till Storkyrkan av konung Magnus Eriksson(1316–74) till åminnelse av hans far och farbroder, hertigarna Erik och Valdemar Sturens Göran och draken Bernt Notkes (omkr. 1440–1509) skulp­ turgrupp Sankt Göran och draken (färdiggjord 1489), som riksförestån­ daren Sten Sture d.ä. (död 1503) lät uppsätta i Storkyrkan till minne av segern över danskarna vid Brunkeberg 1471 Mäster Olofs gravsten magister Olaus Petri (1493–1552), pastor i Storkyrkan 1539, är begravd under stora gången mittför predikstolen i Storkyrkan minnestavla över järtecknen som varnade Gustav Vasa den s.k. Vädersolstavlan, en oljemålning på trä, föranstaltad av Olaus Petri och myntmästaren Anders Hansson med anledning av ett 1535 inträffat naturfenomen Olov den Heliges hatt och sporrar Erik XIV:s kammarjunkare, fransmannen Claudius Collart, intog 1564 Trondheim och hemförde från Trondheims domkyrka vad som troddes vara den norske konungen Olav Haraldssons (död 1030) hjälm och sporrar; hjälmen och sporrarna uppsattes i Storkyrkan som trofé, men har sedermera förkommit Adler Salvius’ altarskåp altarskåp föreställande Kristi födelse, lidan­						 						 			 de och uppståndelse, skänkt till Storkyrkan 1654 av Margaretha Skute, änka efter riksrådet Johan Adler Salvius (1590–1652) Ehrenstrahls Yttersta dom David Klöcker Ehrenstrahls (1628–98) målning Yttersta domen, placerad vid sidan av koret i Storkyrkan Magnus Eriksson etc. uppräkning av svenska regenter som krönts i Storkyrkan: Magnus Eriksson (krönt 1336), Kristian II (1520), Kristina (1650) och Karl XII (1697) epitafium minnestavla som anger den dödes födelse- och dödsår samt andra data ur hans liv 
 
 357 
 rätt må vara rätt, om ock världen skall ramla efter det bevingade latinska uttrycket Fiat justitia et pereat mundus ’Rättvisan må ha sin gång även om världen går under på det’, kejsar Ferdinand I:s valspråk (enligt Joh. Manlius, Loci communes 2, 290, 1563) Han ersätter rådskammaren [– – – ] med Högsta domstolen etc. se ovan s. 343 Borgerskapet ämnar han ge privilegier, liksom bönderna Alla ofrälse få rätt att förvärva frälsejord se ovan s. 343 Borgerskapet ämnar han ge privilegier, liksom bönderna Inga monopol i näringarna! Hör Halldin, majestätsförbrytaren, som höll på att mista huvudet 1787 upphävde Gustav III förbudet mot husbehovsbränning av brännvin och lät lägga ner flertalet av krono­ brännerierna; Halldin se ovan s. 348 Han har ju ärvt Karl XII:s skulder delvis se ovan s. 344 svenska staten är skyldig Görtzens arvingar 70 000 riksdaler Anckarström har flytt! eller rest till Gotland Anckarström var 1789 inte bosatt i Stockholm; hans Gotlandsresa ägde rum först hösten 1790 Ett lika fritt folk bör äga lika rätt etc. referat (i sammandrag och med vissa ändringar i ordalydelsen) av tredje, fjärde och sjunde punkter­ na i den på rikssalen den 3 april 1789 utfärdade förenings- och säkerhets­ akten Klockan elva börja arresteringarne Gustav III lät redan den 20 februari 1789 häkta ett tjugotal oppositionella adelsmän; ledarna (bl.a. Fersen och De Geer) frigavs först efter riksdagens slut 
 
 358 
 har nog gått ut i öknarne för att bereda sig på värvet bibelanspel­ ning; jfr Lukas 1:80 om Jesus: »Och barnet wäxte upp, och stärktes i Andanom; och wistades i öknen, till den dagen han skulle framkomma för Israels folk» kanslirådet von Engeström Jacob von Engeström (1735–1802), kansli­						 						 			 råd, dömdes 1792 till livstids fängelse för att ha haft kännedom om sammansvärjningen mot Gustav III Fersen Fredrik Axel von Fersen (1719–94), greve, officer, ledare inom adelspartiet Clas Frietzcky Claes de Frietzcky (1727–1803), bruksdirektör och politiker, en av de ledande i oppositionen mot Gustav III, häktad den 20 februari 1789 Olof Olssons grav Olof Olsson (se ovan s. 353) begravdes i Riddar­ holmskyrkan den 13 mars 1789 
 
 359 
 Ständerna ha sammanträtt; kungen har flytt till Versailles de franska generalständerna samlades i Paris den 5 maj 1789; den 17 juni konstituerade sig det tredje ståndet som nationalförsamling; konung Ludvig XVI (1754–93) var intill 5–6 oktober 1789, då han tvingades flytta till huvudstaden, bosatt på lustslottet Versailles (ca 15 km från Paris) Ludvig Ludvig XVI av Frankrike mamsell Lenormand syftar sannolikt på Marie Anne Adélaide Le­ normand (1772–1843), fransk spåkvinna, som 1790 öppnade en »spå­ domsbyrå» i Paris och som hade besökande från samhällets högsta kretsar 
 
 360 
 Oui, monseigneur (franska) ’Ja, ers höghet’ déjeunera äta lunch Logår’n Logården terrassen mellan slottets östra flyglar min kusin kusin här: tilltalsord mellan furstar (jfr franskans mon cousin) Låt banken gå jfr Va banque (franska) ’Det gäller banken’; spelterm i hasardspel; spelet gäller hela den summa som för tillfället finns i spel­ banken 
 
 
 DEN VITA HANDEN OCH DEN SVARTA HANDEN 400 
 
 borgarskap av danskans borgerskab burskap, rätt att driva viss näring vognmand (danska) ’åkare’ sognefogde av danskans sognefoged, ung. länsman panta här: ta i pant, utmäta 
 
 
 
InnehållEn triumf 7En begravning 19Herr Bengts hustru 26De lycksaliges ö 41En häxa 90Sista skottet 162Tschandala. Berättelse från 1600-talet 170Vid likvakan i Tistedalen 282Stråmannen 292En kunglig revolution 340KOMMENTARERTillkomst och mottagande 363Tablå över förstagångspubliceringenav de i volymen ingående novellerna 397Det övergivna slutet på De lycksaliges ö 398Den vita handen och Den svarta handen 400Ordförklaringar 402