 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplaga 
NYA SVENSKA ÖDEN 
August Strindbergs Samlade Verk 
· 56 ·NYA SVENSKA ÖDEN 
Texten redigerad och kommenterad avConny Svensson 
NORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvuudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Per Stam (bitr. huvudredaktär), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck 
© Stockholms universitet 
Stockholm 1998 
Formgivning av Karl-Erik Forsberg 
Sättning Ytterlids, Falkenberg 
Printed in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1998 
ISBN 91-1-972612-0 
1. På föregående sida återges framsidan på omslaget till första häftet i häftes­upplagan till Nya Svenska Öden (1906). En del av omslagen trycktes pådetta sätt i tre färger, andra enbart i grått och mörkblått.FÖRSTA SAMLINGEN 
 
SaganomStig Storverks Son. 
Sommarsolståndet var inne, och dag följde på dag, utan natt.Alla mörkrets djur uti marken hade gömt sig; ugglan i eken,grävlingen i grytet, nattblackan i skrevor; och de vågade sigicke ut, varken natt eller dag, svulto hellre en tid, väntandeden sköna nattens återkomst. 
I en båt på Brofjärden i Mälaren sutto tre människor, enman med hustru och fullväxt son. Sonen stor, ful och klum­pig skötte årorna, och det kunde han, ty båten sköt fram somen plog, eller en mullskopa, ristande en enda lång fåra i vatt­net. Hela dagen hade de rott, från Herrön till Selaön, tillBjörkön, Adelsön, Ekerön och Munsön, irrande, sökande vadsom icke fanns, skugga och skymning. De hade icke sovitsedan dagjämningen, ty de kunde icke lida ljuset; därför burode alla tre våta näckblad hängande ner för ögonen. 
Mannen i akterstäven var en mörk en, och hans yttre varskönt, utan ålder; endast hans tänder, som han icke kundedölja voro för långa och för vita. Hustrun var grov som av jät­tesläkt, också mörk, och hon kivades jämt med mannen. Nudalade solen, och alla tre sutto med ryggarne mot den, vilketsåg ovårdigt ut; men när de mötte en fiskare, så spottade den­ne för sig och vände bort ansiktet. 
Slutligen sågo de en stor holme med tjock granskog i stran­den, och branta klippor, som kunde hysa en grotta att sova i.Sonen styrde mot det landet, som heter Eldgarn. 
– Tag mer på högra åran! sade mannen som hette Okel! 
– Nej, på vänstra! skrek kvinnan, som kallades Signy. 
– Högra, sa’ jag! 
– Vänstra! 
Och så kivades de! Men Nare, sonen, tog i med både vän­stra och högra, för att icke göra någon emot; och så voro de iland. 
Grottan fanns, och jättefolket kröp in. 
– Nu kan man se vad man gör, sade mannen och kastadesin säck på golvet. 
De gamle satte sig att kivas, men Nare gick ut för att se påholmen. 
När granskogshöjden tog slut, sluttade marken nedåt engrön äng; och där stodo väldiga ekar med mistel på grenarne.På andra sidan ängen sköt Mälaren in och bildade en vik medalar och vassbänkar. I sjölaggen gick en trampad väg, som varvit av sjösand och snäckskal. Den slingrade sig mellan kullarmed ek och hassel, och aldrig hade Nare sett en så ljuvligängd. Blommor växte där, men alla voro vita: konvaljer, piro­ler, stjärnblommor, duvkullor, vitsippor. 
Vägen lyfte sig uppåt kullarne, och slutligen syntes ett vitthus högst uppe. Huset var fyrkantigt, men med platt tak, ochväggarne öppnade sig med vindögon stora som portar; mendet var långt och krökte sig om kullen, syntes aldrig ta slut.Uppe i huset rörde sig vita gestalter; och när nu solen låg in,visade sig skuggorna på motsatta väggen, men skuggornavoro icke mörka, utan rosenvita alldeles som om människor­na däruppe varit genomskinliga. 
Nare gick runt, alla väderstrecken, men byggnaden följde;den var en stängd fyrkant av fyra längor; men mot söderfanns en port, bevakad av fyra vita hundar. 
Där var en kulle som sköt upp över den bebyggda tomten,och på den växte en gårdtall med ett örnbo i. Nare steg upp itallen, kastade ut äggen och bäddade sig i boet. 
Där kunde han se; och när han sett, förstod han var hanvar hemma. Det var Solgudens tempel, och de vitklädda kvin­norna voro Soljungfrur. Mitt på tempelgården var en vatten­bassäng av vit kalksten i vilken sutto vita kristaller av silver­malm; i vattnet var ett litet kummel lagt av stora snäckor ochpå dessa växte ett snår av liljor. Ur dessa reste sig en bild av enyngling, skinande vit, med armarne lyftade mot himlen, somom han med öppna händer mottoge goda gåvor och deladeut dem bland människors barn. 
Det var Balder den gode, den vite Asen. Och på tempelgår­den tågade jungfrurna under blommande aplar. De voroklädda i vitt lin, men så tunt att solen lyste igenom, och derasglänsande kroppar visade sig i all sin fägring. Alla hade hårsom ljust guld, blåa ögon och mjölkvit hy. 
Men där var en jungfru, fagrare än alla; hon var i ungmönsförsta ålder, och på hennes lemmar fanns icke en kant; alltvar rundat, mjukt, vuxet i skönmått, fullkomligt som hos enAsynja. 
Nare såg, och han grät; grät av förtvivlan och smärta införskönhetens majestät, kännande det ohjälpliga i sin egen ful­het och jordlåga börd. Det upphöjda som icke kunde ernås,det oåtkomliga, blev för honom, mörkrets barn, till ett kvalliksom ljuset plågade hans ögon. 
Han steg ner ur trädet och letade sig hem, ty hans syn hadelidit av allt det vita han sett däruppe. 
De gamla hade gjort eld i grottan, ty eld kunde de lida. Dekivades icke, men de tego, och mannen Okel roade sig medatt åse hur alla hålans djur flaxade kring elden och brändesig. Flädermössen buro sig klumpigt åt och fladdrade rakt i lå­gan; ormarne kommo fram och värmde sig, men Okel sparka­de dem mitt upp i brasan så att de kröpo ur skinnet. 
Då log den mörke så att tänderna lyste; men hustrun sade: 
– Pina icke kräken. 
Varpå Okel lutade sig mot väggen och slöt ögonen. 
Efter en stund kom en uggla och brände sig så att hon föllvid kvinnans fötter. Signy tog fågeln på eldkäppen och höllden framför lågan: 
– Pina icke kräket! sade Okel. Och de skrattade båda. 
Då trädde Nare in och satte sig vid modren. 
– Blir det icke vinter snart? frågade han. 
– I morgon börjar det lida! Vad är det åt dina ögon? 
– De ha runnit! 
– Han har – gråtit! Har du sett något? 
– Kallas det gråta? Men det var i hela kroppen och själendet brände. 
– Han har »sett» något, sade fadren. 
Nare lade sitt huvud i modrens knä och hylade. 
– Vi må gå ut och se, sade fadren; här är främmande påholmen. Kom kvinna! 
De gamla gingo ut, och samma väg som Nare gått; men defunno ett bergstalp, där de båda kunde stå och skåda in i tem­pelgården. När Okel hade sett en stund, blev han svart i ögo­nen och hans haka hängde. Signy vände sig bort och höllhanden för ansiktet. 
Då steg en sång från templet; och jungfrurna sjöngo omvår och ungdom, om oskuld och kärlek, barmhärtighet ochförsoning. 
Makarne togo varandra i handen och vandrade in i skogen,ty de kunde icke höra detta. 
– Nare har sett henne! sade Okel. 
– Tror du aldrig vi mörka bli ljusa? sade Signy. 
– De ljusa männen äkta ibland mörka kvinnor, och derasbarn bli ljusa; men ännu aldrig har en svart man fått en vitkvinna. 
– Varför? 
– Fråga varför Blåmännen i Libya bli svarta fastän de leva ibrinnande solsken! Fråga varför Soljungfrurna äro vita fastände leva i solen! Fråga varför plantan blir vit i mörkret! Frågavarför vi bli mörka i mörkret! 
– Är det skäl, är det rätt? 
– Nare skall få henne; och hon skall föda en son, som blirsitt folks försvarare. 
– Hur skall Nare? Mana henne, kan vi icke, önska henne,icke heller. 
– Han skall ta henne! 
Okel drog till bältet om livet så det klang i söljan, och hansyntes skärpa krafter, växte en aln och sköt upp skuldrorna. 
De gingo hem till grottan, där sonen satt vid elden och var­ken kunde tala eller svara, ty han var krank av älskog. 
Men Okel tog sin säck: 
– Vid midnatt är jag hemma, sade han, och då skall det ske. 
*När Okel kom hem vid midnatt, hade storm stått upp, ochhimlen var betäckt. 
Han stekte i glöden ett varghjärta och gav Nare att äta. Där­på lade han okända örter i elden, stängde grottans ingångmed säcken och gick ut med hustrun. Men Nare föll i sömninvid elden och låg vit i anletet som en död. 
Då stod Okel utanför och liksom intalade den sovande.Ibland räckte han ut handen, som om han ledde sonen på enojämn väg, ibland visslade han, ibland sjöng han en Sejd-Sångså att fradgan flöt om munnen. 
Slutligen föll han av trötthet och sjönk i en djup sömn. 
*Följande morgon vaknade Soljungfrurna och gingo ut att häl­sa den uppgående Solen, sedan de badat sig i källan. MenSigurlin saknades. 
När de sökt, funno de henne i sängen; men hon var sjukoch hade dragit sitt lakan över ansiktet. Den äldsta systern blevensam och frågade hur hon sovit. 
Sigurlin svarade icke. 
– Det var ont väder i natt, du har drömt illa, sade systern.Får jag se ditt ansikte! 
Sigurlin svarade: 
– Jag kan icke! 
Då förstod systern att här varit trolltyg, och hon grät. 
Sigurlin fördes ut till en holme i fjärden, och där blev hon inio månader. 
När barnet var fött blev det utsatt, ty det var ett stort gosse­barn, som var ljust upptill men mörkare nedtill. Och det barsut i vargaskogen. Sigurlin blev satt på ryggen av en vit svansom drevs ut i fjärden. 
Alla jungfrurna stodo i stranden och togo avsked av sinstackars syster, liten Sigurlin. 
Och de sjöngo när svanen sam ut i fjärden. Nu gällde senär fågeln skulle dyka, ty då var döden given. 
Rätt ut sam han, och Sigurlin höll honom om halsen; rättut i stora blanka fjärden och mitt i solgatan. Då lyfte han ving­arne och höjande sig med jungfrun, flög han vidare alltjämtmot solen, tills de försvunno i dess strålglans. 
– De hittade hem! sade en soljungfru! 
*Trollets son blev liggande i skogen, ty vargarne ville icke åthonom; varför kunde man icke säga. Men betande getterkommo och gåvo honom dia; och en dag blev han funnen avvallpigan. Hon bar honom hem till husbonden Rossbarsgra­ne som var en stor kämpe och hästskötare. Stig blev gossenkallad; det var ett vanligt namn; »men vill du ha bättre», sadebonden, »så får du skaffa dig själv.» 
Stig växte och lärde allahanda, mest med hästar och va­pen; men han var icke lik andra barn. Gick mycket för sigsjälv, var långsam i rörelserna, så att kvinnorna sade: »dendär lever länge, för han gör sig inte brått.» Han var hård­hänt också, och fick ofta sönder det han tog i. Till åttondeåret växte han fort, men sedan stod han i knut intill det tolf­te; då sköt han fart igen, och var fullvuxen vid femton år, enjätte. 
Hans lynne var för det mesta milt; han angrep icke, menförsvarade sig genast. Ibland kom något mörkt över honomatt han måste förstöra. När han var yngre tog han yxan ochgick på skogen att fälla träd, och han höll icke upp förränhan föll av trötthet. »Den där är född bärsärk» sade männen. 
Stig hade haft en fosterbroder som het Vikar, vilken vakta­de vårdkasarne åt sin faders baneman Herthiof som han varupptagen hos. När Vikar blev vuxen sökte han upp sin broderStig; han ville tala vid honom. 
Stig satt vid spisen hos Rossbarsgrane och var sotig, närVikar trädde in. 
– Är detta Stig? hälsade han. 
Stig såg sig omkring och tog sig med armarne utefter krop­pen som för att känna efter om det var han, ty han brukadevara borta ur kroppen ibland. 
– Ja, det är han! svarte Stig. 
Han sa’ inte jag, utan han. 
– Nu ska du följa mig, återtog Vikar; och vi ska dräpa minfaders baneman. 
– Vad heter han? 
– Herthiof. 
– Så dräper vi den! – Men har du vapen och ordningar? 
– Icke fyllest; det ska vi ta oss först! Här ute i fjärden liggakurer och ester på en holme; de har skepp i en vik, och nuäro de oppe i land och offrar. 
– Hur många man har du med? 
– Tolv! 
– Det broddar! 
Stig reste sig och tog ett svärd från väggen: 
– Nu är jag färdig! sade han. 
– Ska du inte säga farväl åt Grane. 
– Det behövs inte! 
– Har du slagits förr? 
– Nej, men någon gång ska man börja. 
Och så gick de ut. 
– Vart ska du hän? hördes Grane från rökstugan. 
– Jag ska ut och slå, mente Stig. 
– Så gott är det, svarte Grane. 
När de kommo i stranden, funno de tolv kämpar och endrake. 
Vikar lät reda aftonmat; tog fram öl och manade alla försesig, ty nu skulle de inte få vått eller torrt på dygnet. Därpåsovo de till midnatt. 
Och så gick det löst. 
Holmen, på vilken fienderna befunno sig var skogbevuxenrunt om stranden, och i vattenkanten stod vassbänk, somännu var torr ifrån fjoråret. 
De tolv med hövdingar summo till holmen; kringgärdadeden och tände vassen. Därpå summo de tillbaka till draken. 
– Nu offras åt Odin! skrek Stig där han stod i lyftingen. 
Det knastrade i skogen och hela holmen blev som ett bål ield och rök. 
Där skrek och tjöt. 
– Nu steker vi kråkor! sa’ Stig. 
Några av fienderna kommo simmande ut, men draken mo­tade dem, och de höggos sönder bit för bit. 
Stig var värst, och han roade sig orimligt. 
Slutligen mot morgonsidan låg holmen svart och nakensom en hand. 
Då foro de med draken upp i viken och togo fiendensskepp samt med vapen och stort byte. Men i skeppen funnoskrigsfångar som löstes och voro glada råka tappra landsmän.Och så bemannades skeppen. 
– Äran var inte stor! sa Vikar, men nu kommer den!I tre dagar seglade de, och så voro de framme vid kung Her­thiofs borg. Den låg på ett berg och var befästad med skid­gård och portar. 
Stig besåg den och sade: 
– Kom bara! 
Kung Herthiof satt i hallen med sina män, och de druckopå tredje dygnet, då de hörde någon bulta på stora porten. 
– Vem bultar? frågade konungen. 
– Det är en toker som vill in, svarte vakten. 
Det var Stig som lagt ryggen mot porten; och när han välfått den att gunga, så brast den med ett väldigt brak. Och nustormade kämparne in. 
Stig sprang först. 
– Nu ska vi slå! sade han. 
Och med sitt stora svärd mejade han benen av på de druck­na fienderna. 
Men Herthiof som låg på golvet fick fatt i Stigs byxben ochdrog honom under sig, stack sin kniv i hans skuldra, och rik­tade ett nytt hugg mot hjärtat, då Stig slog huvudet av ho­nom. 
Nu hade Vikar hämnats sin faders bane, och satt som ko­nung över Herthiofs land. 
– Du skall skifta med mig, Stig, sade han, och vara med­konung. 
– Nej, det vill jag inte. Jag tjänar den jag liker, och är fri.Det är mitt! 
Och Stig tjänade Vikar och blev hans vän. De gingo på mångahärtåg; och alltid segrade de, men Stig blev alltid sårad, underdet Vikar oftast gick oskadd. Stig skulle dock vara med, eljessegrade de icke, varav syntes att Stig var född med segerhuva. 
*Så gingo många år. Om vintrarne satt Vikar hemma, men dåblev Stig borta tidtals, ty han kunde icke sitta i ro; och närhan kom hem, var han alltid illa tilltygad; byte förde handock med sig, varav man slöt att han vunnit segrar. Men dånågon frågade var han varit, så mindes han inte. 
Och när Vikar frågade om han inte skulle köpa gård medjord, svarade han: 
– Jag vill inte ha tak, och jag vill inte bli jordfäst. 
Men han var mån om sina pengar, och var rädd de aldrigskulle räcka, fastän han ägde fullt opp. Det sades att han gräv­de ner sina skatter här och där. 
*En vår gick Vikar på härfärd åt Västerhavet och det blev stillt;icke en fläkt på åtta dagar. Becket rann i nåten, tågverkethängde, manskapet knotade. Man offrade smycken, som kas­tades i havet; man slaktade kreatur stora och små; men intethjälpte. Åtta dagar gingo åter, men vinden sov alltjämt. Dåförlorades tålamodet, och Vikar beslöt det yttersta. Han sam­lade allt folket på stranden och talade: 
– Gudarne äro oss ogunstiga; oguldna brott skola försonas,måste icke en dö för alla? 
Alla svarade, dock efter betänkande, »ja, en måste dö föralla!» 
– Låtom oss kasta lott! sade Vikar. 
Stig skar kvistar av alarne, och samlade dem i en hjälm, likamånga kvistar som män där voro. 
Vikar drog sist och fick den kortaste pinnen. Då blev därtyst, och mörkt föll i sinnena. Vem ville döda honom? 
– Låtom oss sova en natt; dag ger råd! sade Stig; och degingo att sova. 
Om natten, i drömmen, såsom han tyckte, blev Stig tagenur bädden; och en osynlig hand förde honom utmed älvenuppåt land. Han kom till ett stort vattenfall, och i forsen lågen ö. Stig greps av en mäktig längtan att komma över till den­na ö. Men ingen bro syntes, båt kunde icke gå, och simma varingen vån. 
Då visade sig en vit jungfru för Stig, och hon talade: 
– Solen bygger bro, av vatten, av vind! Bida dag, Stig! 
Stig satt på en strandsten till dagningen. Och se, när solensteg, syntes en sjufärgad bro över forsens stänk, och den böj­de sig från stranden till ön i fallet. 
Stig reste sig, och han förlorade all tyngd; han gick ut påbron men mitt på sviktade den; Stig räckte ut sin hand för atticke falla, och han såg vid sin sida någon som kunde varaRossbarsgrane, vilken stödde honom, så att de kommo övertill ön. 
Nu ändrades allt, och på tolv stenar i en rundel sutto tolvsköna män. Ini ringen stod en trettonde, som var ful, medraggigt hår nere i pannan, och syntes vara av jättesläkt! 
Två voro hövdingar i högbänken, den ena var enögd menljus, den andra var mörkhyad och hade rött skägg. 
Den ljuse talade först till jättemannen: 
– Storverk! sade han, din sons öde skall du veta, men självskall han icke veta det, ty ve den människa som vet sitt öde.– Seger giver jag honom ... 
– Och sår gav jag! inföll Rödskägg. 
– Gods och gull! av mig, sade den ljuse. 
– Men aldrig nog! 
– Tre mansåldrar får han ... 
– Ett nidingsdåd i varje! 
– Skaldegåvan ger jag ... 
– Glömskans gåva jag ... 
– Kvinnor äga ... 
– Kvinnor mista ... 
– Aktad av höga ... 
– Hatad av låga ... 
Allt förvandlades igen, och Stig satt åter på sin sten vid fal­let. 
Då kom en stor fisk ur älven; det kunde vara en lax, ochhan bar ett vassrör i munnen! 
– Stig, sade han; Odin den höge, åtrår offret; Vikar valdehan; giv du döden. 
Och han lade röret vid Stigs fötter; därmed försvann han. 
Stig fattade icke straxt vad han skulle företaga, men hantog vassröret likafullt, och i samma stund vaknade han i krap­pen på sin drake. 
Det var morgon och kämparne voro uppe. Ingen taladeom gårdagens offer eller lottkastning. Det var som om manhade glömt alltsammans, och Vikar den lustigaste anställdelekar och upptåg. 
Man hade böjt en tall mot marken och bundit en kalv­skinns-snara vid toppgrenen. 
– Nu hänger jag! sade Vikar och lade snaran om halsen. 
– Nu ger jag dig Oden! sade Stig och stack honom medröret. 
Då blev röret till ett spjut, gick igenom Vikars hjärta, ochtallen rätade sig så att konungen hängde i toppsnaran. 
I samma stund blåste vind upp, så att alla märkte hur Odinvar blidkad. Men de sörjde dock över sin bästa man, och sågoont på Stig. 
Men Stig stod upp och kvad! 
Loke, Loke, Lax, 
Onda råd i goda sinnen;Fosterbroder 
Ungdoms värn 
Och vän i vemod,Vikar, Vikar;Varg i veum,Osäll, usel,Niding nämnes 
Nares son. 
Och så löpte han därifrån, gick på skogen; och ingen badhonom bliva. Men kämparne undrade likväl att Stig var skald. 
*Storverks son gick på skogen och var mörk i sinnet; vredgadespå sig själv över nidingsdådet, sörjde sin vän; ville bära handpå sitt liv, men rådde icke. Han gick över Mörkvid och Hola­vid, kom in i Västergötland och sökte opp Götakonungen hosvilken han tog tjänst som landvärnsman mot svearne. Och påTiveden stod månget hårt slag. Stig segrade alltid, men fickalltid många sår. Han blev äldre men åldrades icke. Och där­med höll han i en hel mansålder, görande sjötåg nedåt Vä­nern. Under en sådan utfärd kom han med sin drake och tolvman till Kinnekulle. 
Där var en ljuvlig ängd med blommor i marken och alla­handa lövträd samt bärande träd, fågelbär och aplar. I stran­den slogo de läger och gjorde sig goda dagar, ty där gick ävenfet boskap utan ägare. 
En dag vandrade Stig uppåt klevarne på Kullen för att se omdär bodde människor. Så kom han till en lund av askar somvoro så ovanligt räta att han beslöt hugga sig ett spjutskaft. Hanhögg; men då hörde han ovanför en röst som ropade: 
– Rör icke mina askar, du boskapstjuv! 
– Vem kallar du tjuv? 
– Dig Stig Nidverk! 
– Kom ner få vi tala! 
När Stig skådade uppåt, såg han en stenvall över trätoppar­ne, men icke en människa syntes där. Rösten var vacker, ochklang som en kvinnas. 
– Skall jag vänta? frågade Stig. 
Till svar kom ett regn av stenar, stora och små. 
– Kastar I sten, flickor! Väl, så kasta vi sten då! 
Och Stig tog en av de största, kastade den i båge, och ... såhördes ett skrik. 
– Träff! sa Stig! Och fortsatte: 
– Bom! sa han, när intet skrik hördes. Men oftast sa’ han»träff», ty det skrek lite emellan. 
Då hördes rösten uppifrån vallen: 
– Kom upp till oss; vi bjuda fred och förlikning! 
– Vilka bjuda? 
– Vi Veborgs sköldmör! 
– Kinna-flickor, alltså; dem känna vi, och dem må vi se!– Säg vägen! 
– Höger, rätt fram. 
Stig tog till höger, men kom in i ett hagtornsnår med vind­lande smala stigar. Där fastnade han. Och då skrattades uppefrån vallen. Stig drog svärdet, men buskarne stodo för närainpå, så att han icke fick håll. Då tog han sin kniv och skar un­dan det närmaste, varpå han högg sig en väg fram. 
– Skulle ha tatt till vänster, efter kvinnorna sa’ höger. 
Och nu gick han till vänster. – När han gått ett stycke igen,såg han stensättningen av borgen, men hur han gick, fannhan ingen uppgång. Då högg han en gran och gjorde sig enkrake att stiga på. Men när han rest kraken mot stenmuren,kände han hett vatten över huvud och axlar, och därpå hör­des skrattet igen. 
– Lite vatten och mycket eld, sade Stig och gick på. 
Då kom en tunna tjära rinnande över honom så att fingrar­ne limmades ihop. Så kom ett snöfall av sand så att ögonenbländades. Men Stig stod i nästa stund på vallen. 
Det var dock bara vallen; innanför reste sig muren. 
– Nu pusta vi litet! sade han. 
Då syntes Veborg själv på murkronan, och aldrig hade Stigsett skönare kvinna. 
– Vad söker du här, främling? frågade sköldmön. 
– Nu söker jag dig, nyss din borg! 
– Min borg, tag den! 
– Hur många man har du inom? 
– Inga man, men jag ställer tolv kvinnor, om du vill mötapå gården. 
– Jag slåss icke med kvinnor! 
– Då slå vi dig, då! – Blås i lurarne! 
Det blåstes, och tolv sköldmör klängde ner på repstegar,stodo med dragna svärd i linje framför Stig. 
– Försvara dig! ropade den äldsta; hon var svart som etttroll. 
Stig kastade svärdet på marken, lade armarne över bröstetoch manade ut. 
Då ryckte tärnorna fram, men deras svärd beto icke påStigs kläder, hårdnade av tjära och sand. 
Och han rusade som en tjur med huvudet före, fick omkullhela linjen, kastade dem i en hop, som när man kastar ved;och när de rörde sig som ormar, trampade han av en fot påvar och en; så de icke kunde resa sig. 
Därpå räknade han dem, och knäckte av högra handenstumme på allesammans. 
– Nu kan ni spinna lin och koka gröt! 
Och han samlade alla svärden och bröt dem över knät. 
Veborg uppe på muren hade dragit upp elva stegar, menpå den tolfte steg Stig upp; och när sköldmön skulle huggahonom, tog han hennes svärd med tänderna, och så stod hanpå muren. 
– Nu är det du och jag! sade han. 
Där fanns ingen mer i borgen än de två jämte några trälin­nor. 
Veborg grät av vrede och skam. 
– Nu har jag tagit din borg och dig! sade Stig. Borgen ärmin och du med! 
Då förvandlades hennes sköna ansikte; men det fanns intetval. Därför skiftade hon anletet, och sade: 
– Var välkommen i mitt hus herre. 
– Säg vårt! Säg vän! 
– I väntan, vill du gå till badstugan och sedan till klädkam­maren; där finnes mången god klädning som vi tagit av slag­na män. 
Stig leddes till badstugan av trälinnor och fick av sig tjäran.Vattnet var visserligen hetare än det skulle, och elden på ar­nen starkare än behov gjordes. Det var icke vänligt, men detkunde man icke begära. 
Därpå leddes han till klädkammaren. Där var en skön sam­ling kläder, brynjor och vapen, hängda på krokar; men övervarje krok var spikad en hand, kokad i kåda så att de sågo le­vande och friska ut, och alla voro av manfolk. Stig tog denvackraste dräkten och den största, och så gick han ner i fru­stugan. Där var rett gästabud, och Veborg satt i högbänk. Närhon såg Stig badad och med sitt långa hår på axlarne, märktehon det var en skön man; och hon rodnade, steg upp ochbad honom sitta när henne. 
Måltiden bars in, och när de ätit under tystnad, kom ettgyllne horn på bordet. 
– Tvemännings? frågade Stig. 
– Gör du mig besked, först! 
Stig tömde hornet i två drag. 
– Gör du mig besked? 
– Nej, det mäktar jag ej! sade Veborg. Dryckeskämpe är jagicke! 
– Vad eljes för kämpe? 
Veborg krängde ögonen som en retad hund, men straxtdärpå var hon blid. Och så började de tala. 
– Varför saden I höger i stället för vänster? frågade Stig. 
Veborg såg honom i ögonen, och därpå log hon. 
– Icke säger man sådant som icke är. Det kalla vi att ljuga,och det är stor skam! sade Stig. 
Veborg log igen som man ler åt ett barn. 
– Tror du allt vad folk talar? frågade hon. 
– Visst gör jag: Ha vi icke fått talets gåva för att säga vadsant är? 
– Du är en god man, du, synes mig. 
– Skapligt, eller mindre ändå. 
– Var är du från? 
Stig tänkte efter: 
– Kan inte säga’t. 
– Och din far? 
– Jag har bara fosterfar. 
– Alltså ingen berömd ätt? 
– Kan väl bli! Vill du börja en med mig? 
– Du går för hastigt, Stig. 
– Vem är du då? 
– Jag är konungadotter. 
– Det var rart. Hur blev du så här då? 
– Jag såg fega män och kuvade kvinnor, och så blev jag. 
– Du är grym, men får du ett barn, blir du blid. 
– Få mig en man först. 
– Du har! 
– Vill du dricka mer? 
– Mycket, mycket mer! 
– Tre dagar begär jag; sedan får du svaret. – Då har jag settvem du är, och om du är en god man. 
– Vem kallas god? 
– Den som gör sin kvinna till viljes – i allt. 
– I allt som rätt är. 
Veborg reste sig, kallade en trälinna och befallde henneföra Stig till gästhuset. 
*I tre dagar satt Stig i gäststugan och väntade. Från fönstret såghan Veborg komma och gå över gården, och hans ögon följ­de henne tills han kunde hennes gestalt. Första dagen såghan röken av eldar, som hans män hade tänt nere vid draken,men han längtade icke återvända. Denna dag sysslade Veborgmed att bota sina tolv tärnor, vilka hon klädde i kvinnodräkt.Själv gick hon ännu som sköldmö, ehuruväl hon avlagt bryn­jan. 
Andra dagen blev väntan lång; men mot middagen visadesig sköldmön med nerfälld kjortel, och Stig kunde icke nogse på hennes skönhet. När hon gick över gården lekte veckeni hennes kläder som ett strängaspel. Och alla hans tankarvoro med henne, men han fick icke tala. 
Tredje dagen syntes tillrustningar. Tärnor och trälinnorbryggde, bakade och stekte, och Veborg visade sig med ner­lagt hår som föll henne på länden. 
Men i skogen runt omkring borgen hördes lurar blåsa. Detvar hans kämpar som sökte honom, och ett ögonblick vakna­de Stig ur sitt kärleksrus, grep sitt svärd och ville ut; men dåsyntes sköldmön i dörren, och han kände sin arm lamas, såatt svärdet föll ur hans hand. 
– I morgon står vårt bröllop! sade Veborg och gick ut. 
Stig tänkte varför han inte kunde säga nej. Han var bor­gens herre då han tagit den, men han var likafullt fången. 
För att pröva sin kraft, gick han ut på gården. 
– Gå in i stugan! ropade Veborg från loftet. 
Stig gick genast tillbaka in i stugan, men undrade varförhan lydde, då han ensam ägde befalla. 
– Jag vill icke göra henne emot! sade han sig, därför lyderjag; alltså är det mig själv jag lyder, och det är ingen skam. 
På natten såg han Rossbarsgrane i en dröm. Denne sadehonom rådet: »Giv ej din vilja, man, åt knäsatt mö; ej mer avdin kraft än du har makt att fly; gå ut i tid från ond kvinna; enär herre, du eller hon!» 
Stig fann rådet gott, men när han vaknade, hade han glömtdet. 
Denna dag stod bröllopet; men icke en man var bjuden.Tärnorna voro skönt smyckade, buro kransar av rosor, sjöngo,spelade och dansade. Stig var icke mera på jorden. 
I tre dagar stod bröllopet. I tre veckor levde de i kärlek ochfröjder, och livet löpte lätt. 
Mest sutto de i hallen och tavlade, eller talade de om för­flutet och kommande; gingo i apelgården, sågo blommorna,hörde fåglarne. Det var som att gå i drömmen. 
Stig var len i rösten, mjuk i manér, vek i känslorna, ochhan gjorde sin maka till viljes i allt. 
Men hans anlete blev mjällt som en jungfrus, och hans hän­der vita. Detta berömdes mycket av Veborg som älskade se sinmake sådan. 
Svärdet hängde i gästhuset, och Stig satt mest inne i frustu­gan med tärnorna, där han förtalde sagor och sjöng för dem. 
En dag räckte Veborg honom garnhärvan, och bad honomhålla, medan hon nystade: 
– Så fina händer du har! sade hon. 
Nästa dag gav hon honom nystanet: 
– Nu håller jag i härvan, sade hon. 
Och Stig nystade utan att tänka på vad han gjorde. 
Om kvällen lekte de på gården; Stig blev utklädd i kjorteloch kåpa; och flickorna flätade hans hår. Då ropade Veborginifrån frustugan och det lät illa. Stig skyndade dit. 
– Stig, sade hon; jag är sjuk; om nio månader får du ettbarn av mig; men nu skall du vara mycket god mot mig. 
– Ändå godare? 
– Ja; ty eljes får du ett dåligt barn. 
– En son, skall du säga! 
– Eller dotter. 
– Bara son! Det andra räknas inte. 
Veborg log ont, men sade icke mer om den saken. På afto­nen stod hon i köket och kokade gröt. Stig kom in: 
– Rör ett tag! Jag måste hämta salt. 
Stig tänkte för sig; och så vrok han fram:– Nej, det gör jag inte. 
– Du skall icke säga mig emot; ty då blir jag sjuk, och du fåringen son. 
Det var skäl; och Stig rörde i gröten, stod vid spisen, så attträlinnorna skrattade. Men Stig tänkte bara på sin son. 
Nio månar äro långa och Stig låg mest vid spisen. En dagkom Veborg in; skön var hon än, högbarmad, hög om rona.Hon rörde med foten sin sömniga man: 
– Gå ut och klyv ved! sade hon. 
– Är jag träl? svarte han. 
– Trälinna väl ej! 
Stig skämdes, tog yxan och gick på vedbacken. Men det vil­le inte bli fart i arbetet, utan han tröttnade och lade sig attvila. 
Så somnade han och drömde om Rossbarsgrane, som upp­repade sitt råd: en är herre, du eller hon! Och då beslöt hanvakna, men när han vaknat, glömde han alltsammans. 
Då kom Veborg med trälinnorna; och när de funno Stig lig­gande, togo de ris ur lagårdskvasten och piskade honom i an­siktet och på händerna. Stig skrattade först, men när han såghur hans kvinna föraktade honom, blev han vred och ville vär­ja sig. Men han kunde icke värja sig, utan den äldsta trälkvin­nan satte sig gränsle över hans hals och slog honom i blod. 
Då grät han av ilska och över sin saknade kraft. Ryckte sigtillsamman och ville fly; men när han fann porten stängd ochsökte bryta upp den, mäktade han icke. Han märkte hur hanvar fången, och nu började ett nytt eländigt liv. 
Veborg skar sig en hasselkäpp och slog honom i ansiktetvar gång han icke lydde. Alla låga sysslor fick han nu göra,men idel kvinnors ärenden. 
Fly tänkte han, fly varje dag och stund, men kunde icke.Slutligen fann han en morgon porten stå öppen, och hansmög ut. Kom i skogen, sprang ned för kleven och nåddestranden där han skiljts från sina män. Han såg kolen efterderas eldar, med vilka de varnat honom och kallat på honom,och han greps av en längtan efter kämparne och bragdrika li­vet. Komme bara en båt! menade han, skulle han fly ut påsjön. Men det kom ingen, och dagen gick. När solen börjadedala, blev han hungrig och trött, längtade till grytan och denvarma fjäderbädden; saknade hustrun och tärnorna; och såbörjade det att dra i viljan. Det drog och sög hemåt – och hurhan gick, så kom han hem. 
Där blev han nedsatt i en källare med en brödkant och enkruka vatten. 
När han släpptes ut efter två dagar, och kom upp i frustu­gan satt Veborg och tavlade med en främmande man. Dedrucko ur ett guldhorn och voro goda vänner. 
Då blev Stig svart i ansiktet; men Veborg sade: 
– Gå i köket, trälinna! Men mjölka korna först! 
Stig såg på den främmande mannen, och märkte det var enkämpe, som icke var god att tas med. Han svalde skymfen,gick ut och slipade en kniv. 
– Dens hjärtblod må jag se! mumlade han. 
Och när mörkret föll, gick han runt storstugan, runt, runt.Men svärdet som rostat, hade han skurat och skjutit underporten. 
Veborg och kämpen sutto kvar vid bordet och voro lustigaända till midnatt. Då reste sig främlingen och gick ut. Mennär han kom på mörka gården fick han en kniv mellan skuld­rorna, i ryggen, och det var ett fult hugg. Men Stig lade signer och drack hans hjärtblod. 
– Det var mansblod! 
Och han fick i samma stund sin mannakraft åter; sprängdeporten, och gick ut i skogen, ensam, med sitt svärd, som hantog i famn och kysste. 
Men han hade icke gått länge förrän han mötte en mycketgammal kvinna. Och då var ljusa morgonen. 
– Inte ska du gå utan avsked! sade kvinnan. 
– Inte? 
– Nej, det kallas fly, och kvinnor skall Starkodd icke fly. 
– Vi kallar du mig Starkodd? 
– Därför att du är en sådan. Vore du icke, låge du i jord nu.Ja, trollet du varit hos, har ännu ingen kommit levande ifrån.Dräper du icke henne, så skall hennes son göra slut på dig. 
– Inte för det, men hon må se att jag icke flytt. 
Och Stig vände om. 
Veborg stod på gården vid den döde kämpens lik, när honfick se Stig: 
– Vem har gjort mig detta? frågade hon. 
– Jag! 
Då lade hon sina händer på bröstet och böjde huvudet: 
– Herre, sade hon, jag är din tjänarinna. 
– Varför misshandlade du mig då? 
– Du tillät det. 
– Varför ljög du? 
– Varför trodde du? 
– Vem var främlingen? 
– Han var din vän! Vi talade endast om dig och han kalladedig Starkodd, en man som är vida berömd kring norden,både som kämpe och skald. Han kvad dina visor ... 
– Mina? 
– Ja! Många visor har du kvädit; andra ha lärt dem, och nusjungas de, både i svears och götars länder. 
Stig tog sig i huvet: 
– Det minns jag inte! Men väl! Nu går jag ut i livet igen,med detta som jag lärt hos dig! 
– Vad har du lärt? 
– Att aldrig tala sant ord, aldrig ge min vilja ifrån mig, ochaldrig skona en fiende. 
– Tag en lära med dig till: slå aldrig en vän! 
Stig såg på den döde: 
– Var det en vän; varför sade du det icke? Varför bad dumig mjölka korna? 
– Det var skämt! 
– Skämt är det man icke menar; hur kan man säga det manicke menar? Vem var den döde? 
– Han hette Torkil. 
– Varför, gudar, skall jag alltid göra det jag icke vill? 
– Fråga nornorna som väva mänskors öden. 
– Vem är jag, vem födde mig? 
– Alla veta det, utom du! 
– Säg då! 
– Det får icke sägas! 
– Veborg! Jag måste giva den döde en hederlig begravningför att försona vreda makter. 
– Du stannar då? 
– En liten tid. 
– Tills barnet är fött? 
– Om du vill. 
– Jag ber! 
– Det var ett nytt ord. 
– Det kommer mera nytt, nu. 
Stig stannade; reste ett bål på Kullens högsta topp. Därbrändes liket med kåda och rökelse. Stig kastade någrasmycken i elden, bröt sitt svärd och slängde bitarne på bålet,under det tärnorna gräto. 
Men när Veborg samlade askan, fann hon endast grönaoch röda metall-skållor. Intet gull hade Stig offrat, och hanssnålhet hade bedragit gudarne i döden. 
Sedan gick en tid i väntan. Veborg var blid men tyst; de tav­lade som förr, och Starkodd sjöng visor, alltid nya. Detta varhans bästa tid, vilken han sedan kunde minnas med glädje. 
Dagarne innan barnet föddes, bultade det på borgens port,och när Starkodd öppnade, stod där en yngling. 
– Vem söker du? frågade Starkodd. 
– Jag söker nordens störste kämpe, Starkodd Storverks son,ty jag vill tjäna honom. 
– Harald Hildetand är nordens störste kämpe, du lilla lju­gare. 
– Men han är icke Skald som Starkodd! 
Starkodd lyfte näven som om han ville krossa ynglingenshuvud; men denne blev stående utan att blinka. 
– Du är en tapper gosse, och du skall få stanna hos mig!sade Starkodd och lät ynglingen komma in. 
– Vad heter du? 
– Alf! 
– Är du en ljus eller mörk? 
– Ljus! svarade Alfen utan betänkande. 
Och Veborg tyckte gott om den nye gästen: 
– Det gagnar Starkodd få en man att tala vid; han går om­kring för mycket kvinnor här, sade hon. 
Och Veborg syntes endast unna Starkodd allt gott på jor­den. 
Nu sutto makarne om aftonen, drucko, skämtade; och Alfstod invid Starkodds stol, hörde och teg. Men när han hördeStarkodd kväda, då spände han öronen och lyssnade. OchStarkodd lärde honom vapenbruk; månget nytt hugg ochmången fint att värja sig. 
Alf var hövisk, kastade aldrig en blick på Veborg utan hanvar tilltalad. Sökte hon vinna honom för sin mening, svaradehan avvisande. Detta syntes Starkodd vara goda tecken till atthan fått en trogen tjänare. 
Så blev barnet fött, och det var en flicka. Starkodd sade in­tet, utan vattenöste barnet och hade henne kär. Veborg sadeheller intet; men när hon på tredje dagen steg upp, var honförvandlad. Hon klädde sig åter till sköldmö, och brydde sigicke om barnet. 
En afton när flickan skulle badas, vägrade modren befattasig med sådant: 
– Det får Starkodd göra! 
Starkodd badade sin flicka och Alf såg på, under det Ve­borg övade svärdslek ute på gården. 
– Det skullen I icke ha gjort, Herre! sade Alf. 
– Hör på den! 
Nästa afton skulle Veborg koka badvatten: 
– Det får Starkodd göra! 
Och han stod vid spisen. 
– Nu är vi där igen! sa’ Alf!Och så gick allt tillbaka i det gamla. Starkodd mjölkadekorna, fick vita händer och låg vid spisen, när han icke vagga­de barnet. Veborg föraktade honom, men det såg han icke.En dag fick han höra det likvisst, när Veborg talade vid en tär­na. 
– Den där, som icke får gossar! 
Starkodd vaknade ett ögonblick och tänkte fly, men hankunde icke. 
– Kom och lek på svärd med mig! sade Veborg en dag.Starkodd tog ett svärd, och de skiftade hugg. Men Stark­odd blev trött i armen, och Veborg slog svärdet ur hans hand.Starkodd blev vit i ansiktet: 
– Det hugget var mitt; nu har du lärt! sade han. 
– Nu har jag lärt vad du har glömt. 
Starkodd gick icke till fähuset den kvällen, och icke tillbarnstugan heller, utan han vandrade i månskenet på mur­krönet. 
Då kom Alf upp, föll på knä och talade: 
– Herre, döda mig, men följ först; här läggas onda råd iklädkammaren. 
Starkodd såg på gossen, och så följde han honom. Degingo ner i lök-gården och kommo nedanför klädkammaren.Veborg talade till sin bästa tärna: 
– Han slog oss, han tog oss; men nu ta vi honom i nätet.Denna man kan man inbilla vad man vill. Min vän Torkiltrodde han vara sin vän. 
Här skrattades: 
– Och han begrov honom! – Han tror sig vara största käm­pe i norden, medan han är barnpiga. Vi skola bädda hanssäng med ett nät och kasta honom i sjön. 
Starkodd hade hört nog. Det var idel falskhet alltihop. Hanville genast gå in och dräpa henne, men Alf höll igen. 
– Icke edert barns mor, herre. Det är ingen ära. Nej, ut urborgen; jag har två hästar på skogen; sedan gå vi till Uppsala­konungen; där är vår plats. 
De gingo ut, kommo till skogs, funno hästarne; och så redode österöver, i månskenet. 
Starkodd stannade sin häst och lyssnade: 
– Tyst! Jag hör ett barn gråta! Det var min dotter! 
– Herre, sade Alf! Nu eller aldrig! 
Och han drog sitt svärd: 
– Hon suger er tillbaka. 
– Är hon av trollen då? 
– Alla kvinnor äro av trollen. 
Och Alf slog till Starkodds häst med flata svärdet, så hansatte till att löpa. Alf efter alljämt jagande sin herre framförsig. 
De kommo ut ur skogen och slätten låg framför dem vid­öppen. 
När de ridit en stund i skritt, sågo de en skara fotfolk kom­ma emot. Starkodd blev rädd. Men Alf sade: 
– Det är trolltyg! Följ mig! Rätt igenom! 
Och nu slog han sin häst, satte i fyrsträck, och Starkoddföljde. Så redo de mitt igenom fiendens skaror; men det varbara som luft och dimma. 
– Jag tror att jag tjänar dig! sade Starkodd. 
– Den som icke vill råda, skall lyda. Och vad hade du hoskvinnorna att göra? svarade Alf. 
– Jag blir icke mig själv, förrn jag får se mansblod. 
– Du får! Vi har stigmän på Tiveden. 
De redo i två dagar, Alf i spetsen, och så kommo de till Tive­den. Den första man de råkade blev dräpt av Alf, och Starkoddfick av hans hjärtblod. Då blev han sig själv och red framför.Många stigmän råkade de sedan, men Starkodd slog dem alla. 
Slutligen kommo de till Mörkvider eller Kolmården, ochsatte sig vid Bråvikens strand att vila i en övergiven fiskarhyd­da. Första dagen spetsade de en björn och åto av köttet ochmärgen; de åto från morgon till kväll. Sedan lade sig Starkoddatt sova; och han sov i tre dygn. Därpå simmade han i viken,och när han steg upp ur badet var han som i forna dagar, rödom kind, stark och levnadslustig. 
Starkodd gick på jakt, Alf fiskade. 
En afton hördes buller på södra sidan; lurar blåstes, och ka­sar tändes på alla höjder utmed stranden ända till havs. 
Då vaknade Starkodd och han var som en nytänd eld. 
– Vad månde där stå på? sade han, och gick som en varg istranden; ty han hade ingen båt. 
Då syntes drakskepp komma med god vind från havet; dehade hissat härsköld och märkena voro uppe. De kommo såtätt så att Bråviken fylldes, men alla landade på södra stran­den. 
En fiskare syntes flyende i sin båt och han tog land straxtinvid hyddan. 
Starkodd ropade an: God vän! Vad står på! Tälj oss nytt.Fiskaren fann sin hydda upptagen och ville fly; men Alfgick honom vänligt emot och frågade om nytt: 
– I veten icke? 
– Vi veta intet! 
– Kännen I Sigurd Ring, Uppsalakonungen? 
– Väl känna vi honom! 
– Och Harald Hildetand, Danerkonungen? 
– Till ryktet! Han ägde fordom hela Norden, men när hanfick för mycket land, satte han sin frände Sigurd i Uppsalasom underkonung. 
– Och Svitiod blev lydrike åt Lejrekonungen! 
– Nu har Sigurd rest sig, och alla svear och götar stå som enman mot danerna. Där på andra stranden, på Bråvallarneskall slaget stå! Och Harald har kommit med man och skepp. 
– Då är min tid inne! sade Starkodd. Alf, du skall sitta häroch vänta mig; du skall samla helande örter från strand ochland; reda mig en bädd, ty jag kommer igen, fast illa huggen.Du får icke följa, ty du är för ung; gråt icke, din tid kommerock; du skulle bara gå i vägen. – Nu litar jag på dig, och visanu du kan hålla vakt; så börjar en vapensven sin tjänst! 
Starkodd band svärdet om livet och gick ut på brantasteklippan. 
– Vill I ha båt, Herre? frågade Alf. 
– Båt är jag själv! svarade Starkodd, och kastade sig i havetmed huvudet före. 
Han försvann i mörkgröna böljan så tångskogen gungade,de skrämda fiskarne slogo i brynet, och de kvarvarande sågalänge efter honom. 
– Han blev borta! sade fiskaren. 
– Kommer igen! svarte Alf. 
*Den natten sovo de, fiskaren och Alf, men följande morgonblev det. 
Drakarne syntes icke mer, folk icke heller, ingenting var attse på andra stranden, men det hördes. Buller och dån, skrikoch rop. Marken skakade och moln stego upp, rödgula somfördunklade solen. 
– Det är stoft och sand! sade Alf. Det är inga skyar. 
Och markens djur kommo dragande till norra stranden;rävar i skaror, harar och rådjur, grävlingar ur gryten, mössfrån åkrarne. Skogens små fåglar flögo över viken, men ävende stora tjädern och orren, alla flydde de. 
Men de som icke flydde samlades som ett mörkt åskmolnovan den röda stoftskyn. Örnar svävade, glador skruvade, vrå­kar, korpar, kråkor seglade och tumlade; och från havet strö­ko alla nyfikna trutar, måsar, labbar, tärnor. 
– Nu är slaget i gång! Odin står för gamla Svitiod! sade Alf. 
Och där var ett skrik av sårade, döende, men de levandeskreko värst nere på jorden; rovfåglarne svarade uppe i luf­ten. 
– Det är Ragnarök! sade Alf, som stod skälvande i hela krop­pen. 
Han klättrade i högsta furan, men såg icke mer för det. 
Så gick det hela dagen, men mot aftonen lugnade det av;den röda skyn sänkte sig och fåglarnes skaror tunnades. 
Vid nattens inbrott började ett nytt. Alf och fiskaren hadeicke ätit på hela dagen, men just nu skulle de till. De satte sigutanför kojan kring sin måltid, då de fingo se två örnar käm­pa högt över viken. De slogos om något som liknade räntanpå en kalv. Den ena fågeln segrade, kom med rovet, och sattesig på berghällen, bredvid hyddan. 
Då förstodo de, och kunde icke spisa mer. 
Men genast efter kom ett moln med kråkor, var och enmed något i näbben. Och de slogo i furorna på norra strand­branten. Där föll något till marken då och då, trasor mest. 
Alf och fiskarn gingo dit. 
– Nej, detta kan jag icke se! sade Alf.Men fiskarn gick och plockade i sin korg! 
– Det är agn åt ålen! sade han. 
Och han plockade fingrar och tår, öron och ögon. Alf gickin i hyddan och lade sig. 
Men kråkorna kommo hela natten, och kraxade i furorna. 
Andra morgonen steg den röda skyn igen, och över den läg­rade sig den svarta. Hela jorden och luften skrek; nu hördesäven vagnsbuller liknande åskan. 
– Vad är där för röda fåglar? frågade Alf. Aldrig har jag settröda måsar. 
– Det är blodmåsar. 
– Känner icke! 
– Sjön är röd i stränderna och måsarne kan dyka. Snart fåvi rödfisk också. 
På aftonen kom fiskaren igen efter att ha vittjat; och se:ålarne voro alla blodröda. 
Tredje dagen var lik de andra, men det kom åskväder motmiddan. Det gick hastigt över, och på aftonen blev det tyst. 
Men en korp satte sig på hyddans tak med något vitt i näb­ben. Alf kastade en sten, korpen flög, men lät något falla påmarken. Det var ett mansfinger med en ring på. Alf synadeden: 
– Det är Starkodds ting, sade han. 
– Då är han slut, sade fiskaren. 
– Inte för ett finger. 
Alf tog ringen av, jordade sin herres lämning, men lade envit sten på torvan. 
Mot aftonen måste de båda männen ut och jorda allt somfåglarne lämnat på berget, ty det började stinka omkringdem. 
På vikens vatten flöto lik, och måsarne sjöngo på sitt sättöver dem. 
På andra sidan viken över skogsbrynet började rökar stiga,riktiga eldrökar, lurar blåste, sånger sjöngos. 
– Nu är slut! sade Alf. 
Det var lyktat Bråvallaslaget; det röda molnet lade sig, fåg­larne flydde för eldarne, där de döda brändes; mänskor ochdjur kommo fram ur sina gömslen, och vattnet i viken blevåter grönt. 
Alf väntade sin herre, ty han trodde fast att han levde; menhan kom icke den dagen; i stället kommo flyktingar och be­rättade att Starkodd hade stupat. 
Ynglingen tyckte det vara skada på en så väldig man; menskön var hans död att i ett så stort slag och med en sådan här­lig hjälte som Lejrekungen Harald få gå till Odin. 
Han sörjde, och väntade dock några dagar. 
Så satt han en morgon på strandbranten och såg ut över vi­ken; och då fick han se. En stor gyllene drake med rött be­målad och kantad med sköldar av silver syntes glida ut frånVikbostranden. Seglen voro av silke i blått och vitt; förskeppetvar klätt med grönt som en lövsal och sju kämpar i gullhjäl­mar stodo där. 
Draken närmade sig, och Alf såg att där var en bår i fören. 
Det är Starkodds lik, tänkte han, och sprang ner i stranden.Och då landade draken. Sju konungar stodo där med kronorpå huvudet och dragna svärd; kung Ale från Upplanden varden främsta. På båren låg Starkodd, men han var icke död,endast svårt sårad; och konungarne hedrade honom på dettasätt, ty han var den tappraste. De hade visserligen velat förahonom på kung Sigurds hövdingaskepp, men Starkodd hadebett att få återvända till sin hydda och sin väntande vän. Där­för kommo de nu. 
Starkodd blev buren upp i hyddan, där Alf lade honom isäng. Och därpå seglade draken bort. 
Alf vakade och skötte sin väns sår, som voro svåra. Hakanvar huggen, bröstet var öppet så att lungorna syntes och denväldige låg i dvala alltsedan han kom i hyddan; varken hördeeller såg, varken talade eller svarade. 
Många dagar låg han så, men slutligen vaknade han. 
– Vem är där? frågade han. 
– Alf! 
– Så, så! Alf? Ja, Alf; du var med därborta på Kullen, hostärnorna. Tärnorna! Minns du Veborg? 
– Ja så noga! 
– Hon mötte här på vallen som sköldmö; hon slog mig,men jag drap henne; henne min maka, min dotters moder.Det sörjer jag! 
– Fiende är fiende! Säg något som är till glädje. 
– Jag har ingen glädje. 
– Men ära, herre! 
– Skam har jag. 
– Sju konungar förde er hit på kungsskepp. Vet I icke? 
– Sju? Det har jag säkert drömt, och du med. 
– Nej, det var så! 
– Så, så. Ja, nu är det förbi! Ha de rest? 
– De ha farit. 
– Så har det farit! 
Därpå somnade han, och blev som död i flera dagar. Närhan vaknade var han sund, steg upp ur bädden, gick ner påbranten och kastade sig i sjön. 
Alf stod och såg hur han dök som en karp; kom han såupp, skakade sig och begärde mat. 
Konungarne hade lämnat både mat och mjöd, vört och öl,och nu blev gästabud. 
Vid hornet sjöng Starkodd ett härligt drapa över slaget, medalla dess skiften, och Alf hugfästade det. Orden kommo somfärger och det liknade ett bildverk. Men när Starkodd råkadenämna Veborg, blev han sorgsen och ville icke dricka mer. 
Då tog Alf fram den ring som korpen hade fört över, ochStarkodd kände den. 
– Honom skall du ha, sade han. Och som ett minne och envård, när jag nu skickar dig till Uppsalakonungen, där du ärstadd i tjänst. 
Alf ville icke gå utan sin herre, men Starkodd blev vid; hanville stanna här en tid och sörja ut. 
Och så måtte Alf förtälja om draken med de sju konungar­ne och all den ära man bevisat nordens största kämpe. 
Starkodd lyssnade, och gladdes en stund, men så mulnadehan: 
– Ja, det är förbi nu! sade han. 
Så skildes de. 
*Starkodd stannade vid Bråviken, och han sörjde alltjämt Ve­borg. Men han gjorde sig även bekymmer för sin bärgning,fastän han hade pengar nedgrävda i flera landskap. Sålundagick han nu i stranden och brände salt, som han sedan såldeåt fiskare, vilka började ringakta honom. Och det var liksomhans norna, att han aldrig skulle veta vem han var, eller hurberömd, ty det glömde han snart. 
Att han en gång slagit Vikar och Torkil med nidingshugg,det mindes han nog, men sörjde icke, ty det var honom nu­mera som om en annans tillskyndelse hade vållat det. MenVeborg förgat han icke, fastän han sökte tänka på allt ont hongjort honom. 
Han var blid och ödmjuk, men ibland kom det på honomatt han måste göra ont. Sålunda sam han ut en gång och skarfiskarens nät. Men denne hade sett det, och nu samlade sighela fiskarlaget och gjorde Starkodd till träl. Det led han, fast­än han var den starkare. Och fiskaren förtryckte honom, gavdålig mat och onda ord. 
Ingen i landet trodde det var kämpen från Bråvalla, så uselvar han. 
En dag satt fiskaren och såg hur Starkodd drog mjölkvarnen. 
– Är du Starkodd eller är du icke? sade han. 
– Jag är Stig Storverks son, kallad Starkodd. 
– Vi lider du då en träls lott? 
– Det må väl så vara, efter jag icke kan annat! 
Fiskaren gick in i hyddan. Då kom en klådra och satte sig ienbuskarne att sjunga: 
Bråvalln!Bråvalln.Gå karl, 
Gå,Gå dit!Nattetid 
Tidigt! 
Starkodd förstod fåglalåt och han gjorde som fågeln bad.Han tog en båt vid midnatt och for över viken; gick genomskogen och kom in på slagfältet. Det hade han icke återsettsedan den dag striden stod. Nu vaknade minnet, och när hansåg ättekullar, minnesstenar och brandplatser, kände han sinkraft återkomma. Här slog han Ubbe, men fick själv sex sår.Här fällde han Hune, här Ella. Här vid kämpastenarne draphan Borger och Hjorter. 
Men när han kom till torvgraven där han högg Veborg, dågrät han. 
I detsamma såg han som en vit dimma stiga ur gropensvatten, och den tog mänsklig gestalt. 
– Vad sörjer du Starkodd? frågade gasten. 
– Veborg som jag slog. 
– Slog gjorde du, men banesåret gav jag. 
– Svär att så är! 
– Jag svär! 
– Vad heter du? 
– Tor-Kettil, Veborgs-bane. 
– Icke jag alltså! Men skulden har jag burit. 
– Den ena bär för den andra. Du har givit mig gravro, nuskall du få lön. 
Han blåste på Starkodds ansikte, och där kom likt en frisknordanvind, som gav Starkodd nya krafter och ett lätt sinne.Gasten försvann; och Starkodd gick icke tillbaks till fiskaren,utan tog omväg till Mörkvidr, där han grävde upp pengaroch vapen han haft gömda. Så köpte han häst av en bonde,och red söderut igen för att gå i främmande land. 
Och då hade Starkodd gått in i sin tredje mansålder ochvar mycket gammal. 
*Många år hade lidit, Sigurd Ring var död och Ale Fräkne sattkonung i Uppsala. Nu om vintern vilade han stilla och togupp skatten, övade sina kämpar och drack. Vid juletid höllhan ett större gästabud, och där hade ätits halva dagen ochdruckits dessemellan. Lekare och spelare hade hållit gam­man och målro, nu ville man ha något stort och starkt. 
– Alf, ropade konungen, upp och skalda; låt oss minnas vårungdoms storbragd. 
– Vad äskar I, konung? 
– Bråvalln, din bästa sång, ditt första slag, där du fällde Bor­ger och Hjorter! Icke sant? 
– Sant är det, svarade Alf, den högsta av konungens käm­par; och han gick fram mitt på golvet intill elden. Men viddörren satt en gammal, gammal stavkarl; och när han hördeom Bråvallen, reste han sig. 
Alf kvad: om Harald och Sigurd, om röda skyn och korpar­ne, om Ubbe och Hune, Ella, och om kung Ale med de sjukonungarne framför alla andra. Det målade och levde i hansord, det klang och sang i salen, och aldrig hade de hört AlfsBråvalla-slag sägas så härligt. Men när han slutat, gnyddekämparne och slogo på sköldarne. 
Då steg stavkarlen fram, och med ansiktet emot Alfs fråga­de han: 
– Varst du med vid Bråvalln? 
– Jag var! 
– Och du slog Borger och Hjorter? 
– Jag gjorde’t! 
– Var icke Starkodd med? 
Här inföll konungen: 
– Du förgat Starkodd! Varför kvad du icke om honom? 
Alf svarade: 
– Han är glömd; det var så länge sen! 
– Har du gjort det kvädet? frågade stavkarlen. 
– Jag har gjort det; gå och sätt dig du vid dörren. 
Stavkarlen tog sig i huvet: 
– Den visan har jag hört förr. – Så gick han och satte sig viddörren. 
Alf manades att kväda mera. Han tömde ett horn först ochså tog han opp. 
Han sjöng om sköldmön på Kinnekulle, där han suttit somborgherrn; han målade hur han tog borgen, äktade Veborg,fick en dotter med henne; under det Starkodd mjölkade kor­na; hur han ... 
Längre kom han icke, ty stavkarlen stod mitt framför ochmed handen om hans strupe, gav han ett rytande: 
– Det lögst du! 
Alf drog svärd, men stavkarlen kastade kappan, och sade: 
– Icke svärd i konungens sal; men liv mot liv. 
De rände ihop, och stavkarlen slog omkull Alf, så att huvu­det dundrade i golvet: 
– Känner I mig? frågade han. 
Ingen kände. 
– Känner I Starkodd? 
– Han är död! svarade konungen. 
– Men hans visor leva! sade Starkodd. 
– Är det din visa om Bråvalln, så säg oss den. 
– Säg den! ropade alla. 
Starkodd tog sig i huvet och skulle till, men där kom ickeett ord. 
– Gå och sov ruset av dig, sade konungen, och kommer duigen, skall jag hetsa hundarna på dig! 
Starkodd ville tala, men kunde icke ett ord. Käken låste sigoch darrade, men öppnade sig icke. Det var Veborgs sistahugg på Bråvalln, och det hade hon lärt av Starkodd. 
Då skrattade hela salen, och kungen mest. Men Starkoddgick ut. 
Och sedan blev där skarpt drucket inåt natten. 
*Starkodd hade gått ut i snön, och han kom till templet ochofferlunden. Midvintersoffret var gjort, och i de nakna trädenhängde döda kroppar av människor och djur. Snön var rödnedanför, det luktade av blod och rått kött. Templet stodöppet, ljus brunno, och framför gudabilderna låg en slaktadhäst, i vars inälvor en ung offerpräst stod och skar med enstenkniv. Allt var blodstänkt, och Starkodd började vädra somen varg. 
Då lades en hand på hans skuldra, och när han vände sigom stod en gammal offerpräst framför honom. 
– Du älskar ju din kung? sade prästen. 
– Min? Jag har ingen kung, svarade Starkodd. 
– Och Ale Fräkne, då? 
– Det är inte min! 
– Han gjorde dig orätt, visserligen, men det skall du för­låta! 
– Men han skrattade, det förlåter jag aldrig. 
– Är du fattig? frågade prästen åter. 
– Utfattig! Allt vad jag ägde har de tagit, och ålderdomennalkas. 
– Vill du förtjäna en mycket stor penning? 
– Varmed? 
– Tänk själv. 
Starkodd såg i prästens ögon och han förstod.– Var skall jag råka honom då? 
– Han badar nu, innan han går att sova. Följ mig! 
Starkodd följde. 
– Men jag har inga vapen, sade han. 
– Jag har! svarade prästen. 
Och så gingo de tillbaka till kungsgården. Badstugan varett runt stenhus med ett vindöga på taket, och där syntes eldlysa. 
– Gå upp på taket, här är ett spjut, bjöd prästen. 
Starkodd gjorde så, och släppte spjutet, så att det gick rätt ihuvudet på konung Ale, som fick sin bane. Men Starkoddvandrade österut över slätten, släpande en tung påse medguld och silver. 
Han gick hela natten i snön, alltjämt österut för att nåhavet. Mot morgonen lade han sig i en halmstack, men kun­de först icke sova. Han låg endast och tänkte på sitt sista ni­dingsdåd och på Alfs trolöshet. Huru denne hade skiftathamn med honom, tagit hans frejd, hans minne, hans brag­der och hans visor. En själatjuv, en mannarånare, en lönn­dråpare, var han. 
Mot morgonen somnade han, och såg sin fosterfader Ross­barsgrane i en dröm. Och denne talade: 
– Dunkla nornor dolde dig ditt öde! Nu är livet lyktat, dödoch dom dock dröja. 
När Starkodd vaknade, kunde han icke komma ut ur stack­en, ty det hade snöat. 
Då hörde han bondens röst, och han ropade hjälp. Bon­den kom och grävde ut honom. Men när han såg hur uselStarkodd var, ville han icke be honom in i stugan. Och närhan märkte penningsäcken, trodde han det vara en tjuv. Drevhonom bort. 
Då bad Starkodd honom taga hans liv, ty han var led vidallt. 
– Icke dulgadråp och nidhugg för aldrig det, svarade bon­den. 
Och Starkodd måste upp och vandra. 
*Han vandrade norrut, västerut, söderut, och norrut igen. Sök­te bära hand på sig, men kunde icke. Och ingen ann villegöra’t heller. 
Ibland kom han i en konungs gård, och då fick han hörasina visor, men ingen nämnde hans namn. Hos rika och för­näme fick han alltid mat och värme, men de ringare jagadehonom bort, ty de sågo att han ej var av deras folk, och atthan icke aktade dem. Och nu var han mycket gammal vor­den; hela riket hade han gått runt, men Uppsala sökte hanicke. Då började på slutet en längtan draga honom dit, därhan begått sitt sista illdåd. 
En afton kom han, alltjämt släpande på sina penningardem ingen velat ha, upp på åsen över kungsgården. Och hansatte sig trött vid en fura. Då såg han en man gå med en bågeoch skjuta gråskinn. 
– Skjut mig, sade Starkodd. 
– Skämmer du dig icke gråskägg? 
– Du skall få alla mina pengar! 
– Frilloson är jag, men konungason likaväl! 
Starkodd bad på sina knän; men det halp icke. Då frågadeskytten: 
– Vem är du? 
– Jag är Stig Storverks son. 
– Vore du den jag nu tänkte, så gjorde jag din vilja. 
– Vad namn bär du? 
– Hother, Ale Fräknes sidoson. 
– Så, så! Då heter jag Starkodd. Villfar mig nu! 
Hother såg på den gamle: 
– Ja, du är Starkodd, min faders bane. Nu måste jag där­hän! Men efter du var en stor och härlig man, och ditt ryktehar vaknat igen, skall du få dö med svärd i handen! 
– Icke kan jag föra svärd! sade Starkodd. 
– Väl! Stig upp på vedstapeln där; säg ditt drapa, och jagger dig Odin. 
Starkodd gick upp på veden; och nu kvad han stort ochstarkt, hela livets saga med bragder och brott. 
Hother lyssnade, och många män hade kommit tillstädes,däribland Alf den falske. 
När de hörde Starkodd kväda, då förstodo de var Alf tagitsitt rykte, och de hotade honom med ögonen. 
Starkodd hade slutat, och kämparne gnydde av förundran. 
– Skjut! ropade Starkodd och räckte ut armarne. 
Hother sköt; pilen träffade vid hjärtat, Starkodd föll; menhan var icke död. 
Bålet tändes. Då såg Starkodd i en syn en den vänaste jung­fru över lågorna; hon var ljus och fager som Balder denGode; hon lutade sig över honom och strök med handenhans svettiga panna. 
– Mitt barn! sade hon. 
– Moder! 
Han tryckte pilen i sitt hjärta och var död. När det brunniten stund och kämparne stodo tysta och dröjande, skulle Alfsäga något: 
– Storverks son var du, stora verks fader var du icke. 
Då sparkade Hother honom upp i elden, och det tyckteskämparne vara gott gjort. 
Hildur Horgabrud. 
Det var vinterting och marknad i Uppsala. Nere vid ån vorobodar och tält uppslagna. Bönder och köpmän trängdes omvarandra. Bönder från Järnbärarland med smiden, bönderfrån Hälsingland med skogsfågel, tjäder, orre, järpe, ripa; ävenlappar med renar, hudar, pälsvaror; mälarbönder med notfisk,fläsk, fårsidor; skärkarlar med sill och strömming; krämare frånÖsterland, Bjarmaland, Gårdarike, med kläder, stoffer, skinn­verk, pärlor, smycken, tråd och nålar, fiskekrokar, och meradylikt. 
I en öppen ölbod framför stockelden sutto två män ochdrucko. Den ena var en frank, en främling alltså, den andravar en skyt från Gårdarike. 
– Du var icke med vid offerfesten och gillet i går? sade fran­ken. 
– Nej, menade skyten, jag kan icke se sådant. 
– Och icke varit i Gudasalen heller? 
– Hu nej! var du där? 
– Jag var där, men jag har ont av det! 
– Vad har de för sig, detta folket? Hur ser där ut däruppe? 
– Det är häsligt, och jag fattar icke ... 
– Förtälj då! 
– Du kan se själv ... 
– Nej jag kan icke lida det. 
– Ja, nåväl; själva Gudasalen består av ett långhus med sä­ten för konungen och hövdingarne. På golvet är en eldstaddär offerdjuren kokas och stekas till gillet. Innanför är det he­liga rummet, med altaret; och på altaret sitta i kroppsstorlekde tre övergudarne Odin, Tor och Frö. Framför dem på alta­ret står offerskålen i vilken djurens – eller människornas bloduppsamlas. 
– Hu! nej! 
– Detta går ännu an, ehuruväl de blodstänkta väggarne ochbilderna äro mig vidriga. Men vad jag icke kan lida är gudenFrös bild ... 
– Vem är Frö? 
– Ja, det skall vara fruktsamhetens gud, men borde hellrekallas vällustens ... Han är avbildad oklädd och med en oer­hörd – – – Romarne säga ϕαλλοζ ... 
– Grekerna menar du! 
– Nå grekerna ... Nej se vem där kommer åkande; se! 
De båda främlingarne reste sig och gingo utanför boden. Ien blodröd släda, dragen av tre svarta hästar kördes en kvinnasom var klädd i en kåpa av svart kattskinn; på huvudet hadehon en spetsig mössa av vita katthuven sammansatt med enröd tuppfjäder uppi, och på händerna bar hon vita kattskinns­vantar. 
Hästarnes seldon voro klädda med snäckor och vitkoktaormskallar. 
Kvinnan själv var målad med blod och sot i ansiktet, hen­nes ögon spelade mot allt manfolk hon mötte, och hon logemellanåt med ett rysligt leende. 
– Det var en hemsk en, vem är det? frågade skyten. 
– Det är en Horgabrud, en Frös prästinna, en trollkona ... 
– Jag måste se henne, sade skyten, som icke kunde stå stilla. 
– Se där; hon kastade ögonen på dig! Är du fast nu? 
– Jag! för ingen del! Men jag ville gärna se, så har jag någotatt berätta när jag kommer hem. 
– I afton är gille i hennes egna högsal, och då kan du kom­ma med; men jag vill säga dig att där är fara. 
– Inte för mig! Jag är gift man ... 
– Men hon är icke, och hon är grym som vällusten. 
Nu kom en annan släda farande, med vita björnhudar, dra­gen av fyra skäckar, och ini satt en kämpe hög och ljus, kläddi blå kappa med soblar fodrad. 
– Det är kung Anes landvärnsman, Hjalmar den hugfulle,den tappraste och stoltaste man i Upplanden; ävlas om ko­nungadotterns ynnest och icke utan hopp. –– Följer du mig i kväll? frågade skyten, som endast tycktesledas av en tanke. 
– Jag har varnat dig, gör så än! 
– Har ingen fara! 
– Väl! Tre timmar efter solgång, vid ås-brinken nedanförkungssalen! 
– Sagt! Nu går jag till mitt varuhus och stänger. 
*I kungshuset låg den urgamle drotten Ane till sängs, nerbäd­dad mellan ryor. Han var skrumpen som ett torrt skinn, hadeintet hår och inga tänder. Hur gammal han var visste ingen,men mången mindes hur han flera gånger varit nära döden,hur han efter dödlig sjukdom stigit upp friskare än förr ochföryngrad. 
Denna gången lycktes dock slutet vara givet, och som han varrädd för döden, ville han icke vara ensam ett enda ögonblick. 
Vid sängen satt hans yngsta son, en liten pilt med oskyldigaögon. 
– Håll min hand, lallade gubben. 
– Handen är trött, far. 
– Men den är varm. 
Och konungen strök med den lilla handen mot sin kind,som om han ville överflytta barnets livsvärme på sig. 
– Nu sover handen och är så kall, klagade den lille. 
– Du skall få en guldkrona av mig, om du sitter stilla. 
– Tunne säger att den skall han äga. 
– Vad säger Tunne? Talar du vid Tunne? 
Gossen tänkte efter om det var farligt att tala, och så tänktehan på sin domnade hand som gubben nu stuckit i munnenoch börjat suga. 
– Det gör ont, far, och jag somnar i hela kroppen. 
– Säg åt Ingeborg att hon kommer in! 
Gossen gick med vacklande steg ut ur kammarn och hanslilla kropp var så mager och tunn att hans steg icke hördes. 
Den gamle föll i ett slags dvala när pilten gått ut; men såfort dottern trädde in, vaknade han till liv. Det var skön Inge­borg, ljus, blid, stark, strålande. 
– Sitt ner, sade gubben; närmare, tag min hand. 
Jungfrun lydde motvilligt, och hon bleknade, när den torrahanden fattade om hennes rosenröda. 
– Det kommer friare! sade fadren. 
– Jag har hört om det. 
– Hjorvard med brodern Angantyr. 
Ingeborg kände sitt svar på läpparne, men gubben hade re­dan tagit hennes kraft, så att hon icke kunde värja sig. 
– När komma de? frågade hon. 
– Nästa vår först. 
– Då är det tids nog att svara. 
– Jag hatar Hjorvard, men jag fruktar honom. 
– Hjalmar värnar dig, för liv och land står han. För övrigthar du Egil, som skall följa dig. 
– Egil, som väntar livet ur mig, men han skall få vänta! Jagskall leva länge ännu. 
Ingeborg tystnade, ty ingen kunde länge stanna i sjukrum­met utan att förlora krafterna. 
Den gamle kände också att hon icke gav mera, utan börja­de taga igen sin sundhet, och han fordrade hela dagen nyamänniskor. Han låg som en kalv och diade människor, levdepå deras andedräkt, deras friskhet; och var gång han lämna­des ensam, föll han i dvala, som liknade ingången till döden. 
Ingeborg kände detta av erfarenhet, och när hon märkteatt han sög hennes själ åt sig, drog hon undan sin hand, restesig medan hon ännu förmådde, och gick ut innan det var försent. 
– Gå inte, skrek gubben; gå inte. 
– Hjalmar skall komma, svarade Ingeborg; han väntar där­ute. 
– Inte den, inte Hjalmar! 
Han var rädd för den kämpen, ty han var honom för stark,och när han nu trädde in i rummet darrade gubben och frös. 
– Vad vill du? Ämnar du döda mig? Varför gnyr hären?Sköter du dig? 
– Hären gnyr, svarade Hjalmar, därför att jag infört lag ochrätt, skick och ordning. 
– Var har du lärt de nyheterna? 
– I främmande land, konung; i tjänst hos furstar dem duicke känner. 
– Så, så, vad säger furstarne i Frankland, Saxland och Ven­den, ty längre har du icke varit? 
– Detta är stridslag bland hyfsade folk: Aldrig äta rått kött,eller dricka blod, ty det är vargamat. Aldrig med rån taga frånköpman eller bonde; aldrig taga kvinna med våld! 
– Det är snack. När ingen ger, måste man taga! 
– Giv igen, så ger varje man! 
– Var är Egil, min son? 
– Han är i blodhuset, men där är icke drottämnets plats. 
– Drott är gudarnes målsman! 
– Många gudar givas, icke alla älska blod. 
– De starke, som hjälpen giva, fordra liv. 
– De milde som nöden lindra, rätten råda, svage stärka, deälska glad givare, gott sinne, rena händer. 
– Gå, du, kvinnohjärta, harmod, du duger inte. 
– Harhjärta du; två gånger flydde du; Halvdan och Ale, het­te de. 
– Hör jag Loka-Gläfsa? 
– Ravnagalder ej! Kråkan bidar ute på tunet; »hat, hat,hat», sjunger hon. Det är Huldran som bannade Ynglingarsätt; ännu dog ingen med ära; dulgadråp, självspill, nidings­verk, sotdöd, galgagrepp! Icke är du Odins än! Helsot har du!Närmare Nastrand, vida från Valhall! 
Hildur, Horgabruden stod i kammaren; kärligt såg hon påHjalmar, men han visade ryggen och gick ut. 
*Det var sen afton, då skyten och franken gingo upp åt offer­lunden. 
Gudasalen var upplyst innanför skidgården och portarnestodo öppna. En eld brann mitt på golvet, och i bakgrundensatt guden Frö sådan som franken skildrat honom. Mycketfolk var där samlat, och de stodo tysta åskådande, väntande.Väggarne voro målade, och där syntes vara avbildade moln,eller lövverk. 
– Det liknar inälvor, sade skyten; eller hjärnor av djur. 
– Så oskyldigt! Se närmare! 
Skyten skådade, och så gick det upp för honom huru linjer­na bildade skamlig ting: 
– Är detta Gudahem, hurudana månde mänskorna dåvara? 
– Vad ville du här? 
En förlåt dolde kortväggen i norr. Nu gick den åt sidorna,och in trädde Horgabruden. Hon var halvklädd, såg rusig utoch log skändligt. 
Hennes kropp började röra sig som om den droges av trå­dar, och så sjöng hon, först sakta och med täckta ord; menalltefter som hon dansade framför bilden, höjdes hennesröst. Folket syntes också röra sig, och sången slutade med ettomkväde av så oblyg art att det var fast otroligt. Men nu dan­sade hela salen, icke i glädje, ty ingen log, utan i vild yra.Horgabruden kastade sina ögon då och då på skyten, somstod fastnaglad, görande motstånd. Men när sången sjungitsmånga gånger, deltog främlingen mot sin vilja i den rysligadansen, och snart kunde han instämma i sången även. 
Plötsligen stannade ringdansen; Horgabruden hade dragiten kniv, svängde ensam omkring; och nu ristade hon sig i denakna armarne, så att blod gick ut. En ny sång togs upp,skändligare än den första. Livets brunnar, skaparkraftens käl­la, moderskapets hemligheter blottades. 
Med ens stod den förfärliga blodbruden stilla och såg sigomkring med lystna blickar. 
Nu hörde det till offerdansen, att den hon kastade ögonenpå, skulle bli hennes offer. Det var guden som valde genomhenne; och han hade valt den grovvuxne, friske skyten medsitt stora skägg. 
Han blev rädd och gjorde motstånd, men folket knuffadehonom i Horgabrudens famn; elden på härden sjönk genomgolvet, det blev nedmörkt, och franken flydde, under ett tjutfrån de församlade förvildade mänskorna. 
*Denna natt troddes Kung Ane skola dö, men Hildur Horga­brud kom och gav honom att dia ur ett horn, en rykande röddryck, som hon kallade sjukvin. 
– Vad gav du mig? frågade kungen, mycket vederkvickt. 
– Det var nytt vin, östanifrån. Skyterna ha vilda druvor avstora krafter. 
– Hildur, mitt barn, jag måste leva ett år till. 
– Varför ett år? 
– Hjalmar – – – 
– Han skall icke ha Ingeborg ... 
– Hör, dotter! Är Tunne vår son? 
Hildur slog upp ett skratt: 
– Din och min son, ja visst är han, så visst jag är din dotter. 
– Tror du att lilla Yngve skulle rädda mitt liv? 
– Inte fler nu! Folket viskar redan om dina förra sönersbortgång. Inte nu, senare kanske. 
– Vad gör Egil? 
– Han är hos prästerna och lär, men Tunne han kan. 
– Varför skall Tunne vara träl? 
– Han vill vara det; säger att hans tid kommer – – – att Egilskall undan först. 
– Icke skall jag lämna Ynglingars ätt efter mig; sluta den villjag. 
– Sov nu! Jag sköter ätten och arvet! 
*Vid Sotaskär i Södertörn, där Östra-Salt skjuter in en vik, lågkungsgården Häringe. Där bodde konungens syster Tora,och hos henne gästade Ingeborg om sommaren. Där fannsljuvliga ängder och rent grönt vatten; och fastern var en godkvinna, som beskyddade Ingeborgs och Hjalmars unga kär­lek. 
Hjalmar låg nämligen ute på vaktskeppen med sin foster­broder Orvar kallad Odd; och de bevakade Mysingen med se­gelrännorna söderifrån, hade ett öga på sjörövare, utländskaoch egna; därför voro de älskade av bönder och köpmän,men hatade av vikingar. När Hjalmar icke skötte vakten, vila­de han i land på Häringe, och där hade han goda stunder. 
En dag i högsommarn skulle de fara ut i nötskog, alla går­dens tärnor och svenner. Oxarne drogo hövagnen, där matoch dryck jämte nötsäckarne voro packade. 
Dagen gick i lek och glam och mot aftonen skulle dansas.Ingeborg och Hjalmar öppnade på den gröna ängen, och närde tröttnat gingo de i lunden att vandra. 
– Varför är icke varje dag i livet såsom denna? sade Inge­borg. 
– Nornorna spinna icke alltid silke och guld. 
– Vad spinna de åt oss? 
– Sällare att icke vetat; ovordet känner ingen. 
– Hildur känner det! 
– Ve! varför nämnde du det namnet? Det är som att kallapå henne; det onda är starkt. 
– Dig har hon icke rått på. 
– Icke mig, men mitt öde! – Är hon din syster? 
– Min halvsyster ... 
– Nu är hon i våra tankar, och med henne drar allt fult ochont in i oss. Jag hade velat tala allt vackert och gott; jag gickhär i blomsterlunden, så långt bort från det häsliga Uppsala,där onda makter bo, och nu är min håg där; jag ser blod ochlik ... 
– Varför vördas endast onda makter däruppe? 
– Därför att de själva äro onda! Ett folk av tjuvar, av mörda­re, en drott ... 
– Det är min fader, Hjalmar! 
– Förlåt mig Ingeborg! – Du vet jag dyrkar den gode Balderoch den hulda Nanna, såsom du, men mot ont och onda drarjag svärd ... 
– Då går du till Odin sedan ... 
Hjalmar svarade icke, endast log. 
– Du tror icke? frågade Ingeborg. 
– Låt oss gå till sjöstranden, svarade Hjalmar. Jag har ickevakt, men herrens öga må vaka. 
– Orvar är ute? 
– Ja, och jag väntar pilbud. 
– Gott eller ont? 
Hjalmar vände sig bort. 
De kommo ner i stranden under alarnes skugga, mensolen lyste ute i fjärden, där en snäckas vita segel rosenfärga­des. 
– Där är budet! sade Hjalmar och rätade sig. 
– Rosenrött? 
– Vi må spörja. 
Och han sprang upp på klippan, tände torrt löv som rökte;straxt vände seglet, föll, och sex blanka åror sattes ut. 
– Nu, Ingeborg, min ungdoms brud, nu är stunden kom­men, nu sitta nornorna dom över dig och mig. 
– Det är Arngrims söner! 
– Det är friaren Hjorvard och hans broder Angantyr. I gårvoro de synliga i Östgöta Skären; nu gå de upp vid Agne­strand, in i Lögaren, upp till Fyrisvall ... 
– Vad fruktar du? 
– Mitt öde! 
– Du har min tro, för hela livet! 
– Har du min? 
De omfamnades såsom för sista gången, och återvände tillnötskogen, där sällskapet samlats för uppbrott. 
När de kommo hem till gården skrattade skatorna i linden: 
– Främmande! sade Hjalmar. 
Ini stora hallen satt Tunne trälen; håret vuxet ner i pan­nan, luden i ansiktet, fräck i uppsyn. Han reste sig icke, ty hanvisste sin makt. 
– Vad nytt bringar du? frågade Hjalmar, med undseendedock. 
– I ären kallade att stånda för konungen. 
– I? 
– Du och Ingeborg. 
– Vad gäller på? 
– Vet inte! svarade Tunne och spottade framför sig. 
Men Hjalmar och Ingeborg visste; och de rustade sig straxttill avfärden. 
*Kung Ane låg nära döden igen, Hildur stod vid hans säng. 
– Jag måste upp, när Arngrimssönerna komma; det gällerland och liv, och de ligga med drakarne vid Sigtuna! 
Han var röd om munnen och låg insvept i en blodig ox­hud. 
– Du skall få leva, men på villkor. 
– Hjalmar får icke Ingeborg, ty då tar han kronan. Arn­grims söner må strida om henne. När vargar kivas blir alltidnågot lik. 
– Du skall få leva! 
– Var är Yngve? 
– Han leker i lunden. Du äter dina barn, Ane; är livet såkärt? 
– Kan icke skylla, men döden är mig okär. – Har de saknatskyten? 
– De sökte honom, men ingen sörjde. 
– Kvick i jord, Hildur, icke blod denna gång. 
Hildur nickade bara och gick ut. 
*Lilla Yngve gick i lunden och plockade blommor med sin skö­terska. 
Han hade lutat sig ner, men då han reste sig för att tagasköterskans hand, stod faster Hildur där i stället. 
Hon hade en honungskaka i handen. 
– Kom, lilla barn, får du gott. 
Hon tog gossen i handen, och de följdes åt. 
– Du går så fort, sade pilten. 
Hildur gick saktare, och de kommo till en grop; där stodofyra trälar med spadar, bakom trälarne fyra skinnare med kni­var, bakom skinnarne fyra präster. 
– Nu ska vi leka att du badar, så får du kakan, sade Hildur. 
– Men karet är så svart, sade Yngve. 
– Det är järnkar, ser du, och det är svart. 
Hon satte Yngve ner i gropen och gav honom kakan. Piltenåt; men när första skoveln mull föll ner på hans kaka, så gräthan: 
– Ni förgör min honing! klagade han. 
Men då var gropen fylld; skinnarne stucko ner trälarne ochprästerna sjöngo. 
Där samlades folk, slogs en ring, och talades om det skedda: 
– Denna, men icke fler! sade de. 
När Hildur gick upp till gudasalen mötte hon Hjalmar. 
– Följ mig! sade hon. 
– Nej, svarade Hjalmar. 
– Jag kan rädda dig. 
– Angantyr har Tirfing. 
– Jag dövar svärd. 
– Onda, usla troll ... 
Hildur såg kärligt på honom, så att han veknade, och numärkte han att hon var klädd som Ingeborg. 
– Hjalmar, sade hon; och hon talade med Ingeborgs röst;men Hjalmar kände hennes konster, att hon kunde skiftahamn. 
– Ditt hat rår ej på min älskog! 
– Men min kärlek ... 
– Du haterska vad bjuder du? 
– En krona, mitt hjärta. 
– Loke åt ett halvbränt kvinnohjärta, och så blev han ond;det var ditt hjärta! 
Hildur föll på knä, sträckte fram halsen: 
– Tag mitt huvud, ljuvt att dö för din hand. 
– Leda lövjerska, kan du tala lena ord? Väser innan du biter. 
Han sparkade henne så hon föll; hon blev liggande, ochstötte pannan mot en sten. Men hon bannade icke. Då grepHjalmar om hennes hand att resa henne, ty hans hjärta rördes: 
– Nu fick jag din hand! sade Hildur, och därmed var honförsvunnen. 
*Om aftonen satt kung Ane i högbänk under kungshallenstak; Hjorvard och Angantyr sutto mitt emot; men längre nerHjalmar och Ingeborg. 
Hjorvard framförde sitt friarärende: 
– Den starkaste må äga henne, svarade Ane. 
Då steg Hjalmar upp, erinrade Ingeborgs ungdomslöfte,och talade om huru de svurit varandra tro. 
– Vad säger Ingeborg? lallade Ane. 
Ingeborg reste sig, och förnyade sin ed till Hjalmar. 
– Vad säger kungen? ropade Hjorvard. 
– Den starkaste må äga henne! 
– Väl, så må vi strida! svarade Hjorvard. Och dig Hjalmarstämmer jag till holmgång på Samsö! Blir du ute, är du varsmans niding! 
Och så gingo Arngrimssönerna sina färde, som de kommit.Men de voro mest fruktade av alla kämpar i Norden, ty dehade folk bakom sig. 
*Ingeborg satt om förhösten hos sin faster på Sotaskär ochväntade. Hon var blek om kinden som linet hon sydde; honräknade sina styng, kallande dem »ja, nej». Ibland gick söm­men ut på ja, ibland på nej. Hon såg jämt utåt fjärden, därvaktskeppet gick och kom, utan att hon fick se tecknet deskulle hissa på masttoppen. Seger månde märkas med engrön kvist, nederlag med blå duk. 
Fastern satt mest intill sin Ingeborg och talade trösteord: 
– Vem rår på Hjalmar? sade hon. 
– Onda makter. 
– De goda gynna de ljuse. Hjalmar var ljus! 
– Nio bröder hade jag, alla togos! – Lett är livet, Loke leverlängst. 
Ingeborg gick en middag och badade i viken. Hon tog enomväg hemåt och kom till ett högt berg, som vette åt fjärden.Hon hörde en röst, gick framom, och fick se den hätska Hil­dur stående däruppe. På en stång satt ett hästhuvud vänt mothavet, och lövjerskan sjöng: 
– Sätter du fot på jord, spänner du segel på sjö, vrede gu­dar ge dig ofärd! Falle du på land! I kvav på hav! Ditt hus igrus! Ej gods ej gull, ej vin ej vört, du njuta må! Där in du går,där sorgen rår. 
Ingeborg flydde, ty hon visste vem bannet gällde; och degoda makterna hade hon icke lärt kalla. Alla kunde banna,men ingen mana gott. 
Och så väntade hon igen. Träden fällde löv och hösten varinne. 
Då kom Egil, Anes sista son, en natt och klappade på; fas­tern öppnade. 
– Du må gömma mig, bad han; far står mig efter livet. 
Egil blev gömd på loftet. 
Men Ingeborg gick i stranden och väntade, väntade, tyinne kunde hon intet se ut, då vindluckan måste vara stängd.Hon gick i blåst och regn, hennes hjärta var sjukt, hon tycktesig veta att Hjalmar var död, men ville icke tro. 
Då – kom en morgon en drake ut i fjärden, hon kändeOrvars märke i fören; men kunde icke skönja tecknet i mas­tens topp. 
Närmare kom draken, men den bytte bog, ty vinden varostadig! Och nu såg hon: en grön kvist. Hennes hjärta sprangi bröstet av glädje. Men se då vände draken, och hon såg enblå duk bakom gröna kvisten. 
– Seger och nederlag! Vad skulle det betyda? 
Så vände draken igen och det gröna lyste så förhoppnings­fullt. Då sprang hon hem, ty hon hade icke mod att ensamhöra budskapet. 
Fastern och Ingeborg sutto vid elden, då Orvar trädde in. 
– Arngrimssönerna äro döda! voro hans första ord, ty detvar viktigast för kung och rike. –– Alla tolv! fortfor han, då ingen tordes fråga. 
Men nu kunde Ingeborg icke bida: 
– Och Hjalmar? sporde hon. 
Orvar tog upp en guldring och lämnade Ingeborg. 
Hon såg på den, förstod; sakta sjönk hon mot golvet, ochvar död. 
*Då var Anes tid ute, ty Hildur Horgabrud övergav honom;hon övergav allt då hon fick höra om Hjalmars död; och i för­tvivlan gick hon i blodbrunnen i offerlunden, och där blevhon. 
Men Tunne drap Ane, och Egil blev konung. Tunne gjor­de ett uppror och blev dräpt av Egil. Men Egil blev ihjälstång­ad av en offertjur som slitit sig. 
Och så pågick förbannelsen över Ynglingaätten allt fram­gent ända till den siste, som var den femte och tjugonde. 
Adelsö och Björkö.När Karl den Store satt i Aachen, regerade en Konung Erik iBirka. Han var Uppsalakonung, men han älskade icke dehöga salarne, emedan ett stånd av offerpräster utbildat sigsom ägde stor makt över folkets sinnen. Icke ens vid de årligaoffren besökte han residenset vid Fyris, ty han hade upphörttro på gudarne. När någon frågade vad han trodde på, svara­de han: På lyckan och styrkan. Han hade haft medgång helasin ungdom och mannaålder, men nu när han åldrades fickhan bekymmer. Folkets fruktan för gudarne hade också vikit;lag och rätt kränktes, eder gåvos och brötos; lögnen hade ef­terträtt nävrätten, så att i stället för att slåss, ljög man och för­talade. I Birka på Björkö i Mälaren rådde endast bedrägeri­er, kiv och nit, avund och hat. Och på Adelsö, mitt emot, vardet likadant. Men mellan Björköarne och Adelsöarne råddeäven ett hat som var ärvt från fäderna, och de hade aldriggift sig in med varandras döttrar, utan tagit hustrur ur egnaätter. Alltid funno de orsak till hat, och sönerna ärvdehämnd från fäderna. Björkö ägde köpstaden, och därförvoro Adelsöarne liksom beroende av dem; men på Adelsöväxte brödet, föddes boskapen, och där måste Björköarnetaga sin mat. Men hatet var så stort att de heldre bytte frångrannarne på Munsö och Ekerö, och köpte sina handels­varor från Sigtuna och Agnestrand än från varandra. Störstaköpmannen i Birka var Ragvald Strame, och den väldigastestorbonden på Adelsö var Torkil Svarte. Dessa hade gift sigmed var sin syster av två från Munsö. De hade ärvt hat från fä­dernet, ty Ragvalds far hade slagit Torkils; men Torkils farfarhade övat blodshämnd på Ragvalds. Att döda varandra i var­dagslag hade fallit ur bruk, men det fanns nya sätt att häm­nas. 
Torkil bonden hade en son Åke, som gick ut i viking omvår och höst; han var helt enkelt en rövare, som plundradeköpmäns fartyg; och särskilt hade han ett öga på Ragvaldsskepp, när de kommo med varor från främmande. Men handrev sitt sjöröveri under förevändning att skydda Mälarsträn­derna från ester och annat dåligt folk österifrån. Som han be­talte skatt till kungen, lät denne honom hållas, och drottenhade intet emot de inbördes striderna, ty då fick han vara ifred. 
En dag om våren hade det fallit konungen i sinnet att hanskulle bjuda de båda ovännerna till hovs. Äran var stor ochingen vågade heller neka. 
Torkil kom kämpahög, grann och med följe i vapen, ty hanvar hirdman, och han förde hustrun med sig. Hon var ickemycket att se på. Ragvald infann sig, liten, mager, frusen,klädd dock i dyraste pälsverk, men hans hustru var fagrast avalla kvinnor. 
Konungen som var en elak man i grunden hade bänkat svåg­rarne mitt emot varandra. De hade hälsat för höviskhets skull,men icke givit hand. 
I timmar sutto de mitt emot varann och sprutade eld, mensade intet. Systrarne darrade, och sade heller intet. Men eftermåltiden sattes vin fram; det var kokat och med starka kryddor.Då lossnade något i sinnena, och Torkil drack sin svägerska till. 
Ragvald lät ske, men höll sig stilla. Nu började Torkil talamed sköna Inga som syntes behaga honom väl, och det munt­rade honom, så att han drack mer än han skulle, dock icketill rus. Inga var i början stel, men småningom lenades honopp, och talet gick av sig självt. 
Då ansåg Ragvald tiden vara inne; bröt tystnaden och slogner på sin svägerska. Han talte först om väder och vind, frågtesedan efter barnen, och slutligen efter hennes eget. Han tala­de förståndigt och höviskt såsom hon ville ha det, under detsystern börjat glamma och munhuggas med Torkil, som varen lustig man. 
Vinet bars in alltjämt, och Ragna syntes gott om Ragvald,den hon ju känt förut, men ej råkat på många år. Då var Tor­kil kommen i taget att mulbändas, och som han hade gott öl­sinne, bröt han tystnaden mot svågern. 
– Ska vi byta hustrur? skämtade han. 
– Vem förlorar på bytet? svarade Ragvald. 
– Byter man med dig, förlorar man alltid, stack Torkil. 
– Du är inte nödd, heller. 
– Dina hudar sist voro icke av jungfruskinn. 
– Det kan man inte begära, när man får mask i ärterna. 
De skrattade alla fyra, men det var inte gott skratt. Och såbörjade de tala i kors, svåger och svägerska. Men nu taladeslågt och i mun på varann, med blickar åt sidorna, som villede se efter om orden hördes av grannen. Torkil drack ohej­dat, glömde klokhet, och lutade sig fram viskande med skönInga. 
Då tändes Ragna och hon sade högt till Ragvald: 
– Se då, de där! 
Torkil hade nu tagit Ingas hand. 
– Ragvald, min svåger, återtog nu Ragna; hjälper du mig,när nöd tränger? 
– Det kan du fatta! – Är du i olycka? 
– Han slår mig. 
– Det skall han böta. Du har ett litet barn, utom rövarenÅke som tar mina skepp? 
– Jag har en liten flicka. 
– Kom hit över nästa gång. 
Nu visade Torkil oro, och blev kärvänlig: 
– Vad snackar ni om? sade han. 
– Detsamma som ni! 
– Är du ond på mig? sporde Torkil. 
– Nej, bevare oss! svarade Ragvald. 
Nu började dansen. Torkil tog upp Inga på golvet, och detvar ett skönt par, sade alla. 
Men Ragvald och Ragna blevo sittande. 
– Nu har du förlorat hustru, sade Ragna. 
– Förlorat det man aldrig ägt. 
– Inga skulle sluta illa. – Men hör, svåger, du litar väl ickepå Torkils vänlighet? 
– Jag? Är jag barnslig? 
– Han är värst när han är vänlig. 
– Jag känner ju honom! 
Konungen bröt upp för att gå till sängs; hade sett de dan­sande, och blev glad som alltid när han fick se något ont, somhan slapp göra själv. 
Och så skulle de skiljas: 
– Ses vi igen? sade Torkil. 
– Jo, det lovar jag! svarade Ragvald. 
Och så foro de. 
*Ragvald visste vad som förestod honom, ty en karl som Torkilkunde han icke tävla med. Denne var bonde endast som storjordägare, eljes var han krigsman och hovman, domare även.Och köpmannen var föraktad. 
Därför låste nu denne in sin hustrus smycken, som hördetill hemgiften och andra dyrbarheter även. 
Det sved i honom och det sjöd; han ville komma ifrån värstaskammen genom att icke visa sig ovetande: 
– Nå, när ska du ge dig av? frågade han Inga, en dag, närhan tyckte det dröjde. 
Hon svarade icke, men blev häpen att mannen visste hen­nes tankar, som ännu icke voro mogna. 
En morgon vid midsommartid var Inga borta. 
– Nu blir det krig! sade Ragvald. Men han var en klok karloch väntade in på sommaren tills mörka nätterna kommoigen. Men under väntan, roade han sig med krigsplaner ochutmaningar. Björkön är skild från Adelsön genom det smalasundet Kogghamn. Ragvald ägde Birkastranden, och Torkilsgård låg mitt emot på andra sidan. Man kan se över, men ickehöra, när vind blåser. Här samlade Ragvald alla sina släk­tingar och vänner, och de höllo tysta rådslag om aftnarne. 
– Stäm honom för ting! sade en äldre man. 
– Honom? Nej han tar tolv falska vittnen och friar sig. Vi fåbränna honom inne i hans hus. 
– Det kan vi inte, vi äro för få. 
– Gå till kungen. 
– Han bara skrattar och säger: ta igen henne. 
– Röva hans hustru! 
– Hon kommer självmant, när tider bli. 
– Ja, då få vi finna på något annat. 
Det var detta de nu lade råd om. 
*Kungen hade satt sig i Sigtuna, och nätterna voro mörka.Torkil Svarte hade befunnit sig i okvald besittning av den skö­na Inga, och hade upphört sätta sig i försvarstillstånd. En dagsyntes olyckan dock vara kommen över honom. Hans sädes­lada brann upp, och tjugu tusen tegel i hans ugnar voro för­störda av överhetta. 
Ingen visste vem nidingen var. Men sedan kom det slag islag. Alla hans båtar voro borrade, idgarnen och största notenfördärvade. Men han vågade icke klaga, för det skulle intehjälpa. Han misstänkte Ragna, och låste in henne. Men nublev det värre än någonsin. Hans skog brann upp, och hansgröda. Och en dag var hans lilla dotter försvunnen – Då blevhan vild. Först sände han över gode män, att undersöka Rag­valds hus, men där fanns barnet icke. 
Adelsöarne samlades och lade onda råd: 
– När ingen rätt finns i landet, så låtom oss hämnas! det varslutet. 
Och nu fingo Björköarne annat göra än sova om nätterna.Men byn tog eld lika fullt och det började i Ragvalds varuhus! 
Ett lögnrykte från Adelsö gick ut på att Ragvald själv tänt på. 
Rövaren Åke hade åter visat sig och tagit skepp från Birka­borna. Därjämte spordes ester nere vid Agnestrand, och snartdärpå i Mälaren. 
Under detta förvildades mänskorna; ingen trodde en an­nan, och öarne runtomkring, Selaön, Ridön, Munsön, Eker­ön togo del i striderna. 
Då kom Ragna en dag över till Ragvald: 
– Nu är jag här! sade hon. 
– Varför icke förr? 
– Nej, jag ville se hans nedergång först. Nu har han fått sitt!Inga har ledsnat och tar en ny! 
– Var är barnet då? 
– Det är på Ekerön! 
– Låt hämta henne hit, så ska vi börja i en annan ända. 
*Torkil hade icke goda dagar sedan Inga drog av till Selaön.Men hans saknad gick åt sidan, och lastade sig på dottern,som han sökt över allt. Han sörjde och vanskötte vad hanhade om händer, så att rikedomen gick över styr. Lusten attarbeta försvann och all kraft åtgick till hatet. 
Han vandrade och grubblade. Kom han så en afton ner tillstranden, och själv i skuggan av Adelsöns alar, såg han solenlysa opp Björkön. På koggarnes brygga syntes tre människorvandra, en man, en kvinna, ett barn. Det såg lyckligt ut, man­nen ledde barnet som var en flicka, och de voro svepta i sol­sken, deras kläder förgylldes, och ansiktena skena i afton­frid. 
Torkil stod länge och såg på dem; så gick det plötsligt uppför honom vilka de voro. Han kände först sin dotter på hen­nes små trippande steg; då visste han det var hustrun och svå­gern. 
Utom sig, vild, steg han upp på en sten och började ösabannor, lyfte händerna mot himlen, skrek av hat och sorg.Ragvald hörde icke orden över sundet, men han förstod;och som han icke tordes vända ryggen till, steg även hanupp på en påle och sade trollrunor, onda svarta ord, manan­de mörka makter till sin hjälp. Hans ord hade vinden medsig och fördes över till svågern, som fick dem i sig likt entolft pilar. 
Ragna och barnet flydde; men de båda svågrarne stodokvar tills mörkret föll; de bannade genom mörkret, och närvinden lagt sig, hörde de båda varandras ord. 
Så stodo de tills fradgan flöt om munnarne; Torkil tröttna­de först, föll till marken och slog huvudet i en sten dock ofar­ligt. 
Lyckan övergav dem båda; allt vad de vidrörde var förban­nat; arbetet gav ingen frukt, maten smakade icke, sömnenflydde dem, och fattigdomen kröp över dem, fort och säkert. 
Ragvald hade en gammal far som han försörjde; hittillshade de dragit jämnt, då den gamle var undergiven och för­nöjd; men nu med fattigdomen kom split i huset. Den gamlekunde icke lida att Ragvald satt med en annans hustru ochbarn; han teg först, men en dag talade han. De voro tillbords; Ragna tog före gubben, och delade bröd åt sin lilladotter. Detta stack den gamle, och han sade ifrån: 
– Är jag icke närmst till ditt bröd, Ragvald? 
– Du är närmast att gå hädan. 
– Menar du det? 
– Utlevad man förtjänar intet i mun! 
– Så sade icke våra fäder, ty gudar hägnade om ung ochgammal; nu är andra tider, ve och fy vare över er! 
Gubben gick ut. 
– Han går till stupan! sade Ragna. 
– Må han gå! Jag kan icke föda’n. 
Gubben gick sakta men stadigt uppåt berget, där brantenvar, men Ragvald gick efter, ty det var icke ärofull död för ät­ten. 
När de kommit högst upp, ställde sig fadren längst ut; sågned för hällen som var blodig efter föregångare. Men hankunde icke taga språnget; lade händerna för ögonen och jäm­rade som ett barn. 
– Stöt på mig! sade han. 
– Nej, du skall göra’t själv, harhjärta. 
– Skäller du mig? Usling, niding! 
– Du skulle icke sagt niding, hade du fått leva! svarade Rag­vald, och stötte till fadren. 
Det var en ömklig syn; och sonen gick straxt ned en omvägdär han fann liket. Men fadren var icke död; och då förbar­made sig sonen över hans lidanden, slog honom med stenar ihuvudet. Sedan risade han ner liket att icke vilda djur skulleriva’t. 
– Hade jag icke tänkt på Torkil, vore det icke skett, sadeRagvald åt sig själv. 
Och saken var den att han var liksom intagen och besatt avsin fiende. 
Åt han, så hade han Torkil under tänderna; högg hanved, var det Torkil yxan tog i; rensade han fisk, skar han utTorkils hjärta och såg hur det hoppade på brädan. Men var­je afton i solnedgången mötte han och Torkil vid sundet.Där hade de rest nidstänger mot varandra, där kokade desejd, och där bannade de varandra. De stodo och slungadeförgörningsrunor mot varandra tills de föllo i svett som häs­tar när maran rider dem; håret tovade sig som torv och kun­de icke redas med kam; de hade upphört att bada, och deraskläder föllo i trasor. De voro tiggare båda, och skyddes avallt folk. 
Men då gick Ragna med barnet hem till föräldrarne påMunsö. Och alldenstund hon var förskjuten och skämd, bör­jade Munsöborna att fejda. 
*Konung Erik hade kommit igen till Birka, men han var nugammal och trött, följdes icke mer av lyckan. Vid juloffret iUppsala vägrade han gå med: 
– Vad nyttar det att slakta djur, sade han; gille kan man hål­la hemma. Aldrig ha gudar hulpit mig; det har jag gjort själv,bara jag haft lycka. 
Folket tyckte ungefär detsamma; och blevo de flesta hem­ma. Men offergodarne, som funno sig överflödiga, fattadeagg till konungen. 
Gudarne ansågos vara döda, och i stället för glada givare,som offrade för välgång, frid och god årsväxt, växte nu ett släk­te som mutade onda dunkla makter, och manade ont överfiender. 
Konungen själv ansågs vara en hemlig sejdare; han kundesom Odin kasta sin kropp i dvala, under det anden gick ut påvandringar. Han förstod även förgöra fiender på långt håll.Detta hade han lärt av finnar, och han var mycket hatad, menäven mycket fruktad. 
*En morgon stod konungens hovmästare nere vid torget, dådet hölls träl-marknad. Det hade hållits boskapsmarknad da­gen förut, jorden var därför mycket smutsig, och trälarne sto­do i spiltor med ett rep om benet som grisar. 
Hovmästarn sökte en skosven; och bland de yngre fannhan en frank med gott utseende, vilken behagade honom,även därför att han var utlänning. Konungen hade nämligenledsamt, och hörde gärna nytt utifrån världen; därför var ho­nom varje främling välkommen, huru ringa han än syntes. 
Franken stod där, men såg på ingen; hans blickar riktadesöver hopens huvud, hans händer voro knäppta och han små­sjöng på en okänd sång. 
När köpet avslutats, fördes främlingen upp till kungsgår­den; hans skägg och hår klipptes och han ifördes en anstän­dig dräkt. Mot aftonen när konungen ville ha gamman, inkal­lades främlingen, och enär hans språk liknade norröna kräv­des ingen tolk. 
– Du kommer fjärran från, sade kungen. Vad kallas ditt land? 
– Rhenlandet, herre. 
– Ett gott land, där växer druva. Vem har du tjänat? 
– Närmast har jag tjänat hos Kejsaren. 
– Du, Kejsaren? Ljuger du inte? 
– Nej, herre, det vågar jag icke. 
– Är du feg? 
– Hos oss ljuger endast den fege! 
– Vad heter Kejsarn nu i våra dagar? 
– Han heter Carolus Magnus, Karl Den Store! 
– Åh, ja, visserligen; en väldig man, bor i Roma-borg. 
– Nej herre, han bor mest i Aachen, Worms, Goslar, menhan är kejsarkrönt i Roma. 
– Så, så! Vem kunde kröna honom? 
– Den helige Fadren, eller påven. 
– Vänta nu, påven är kejsare i Rom? 
– Nej, herre, Fadren i Rom, hans rike är icke av denna värl­den. 
– Det förstår jag inte; sagorna tala visserligen om Gimle,Lidskjalv, Bredablick i andra världen; är det sådant? 
– Något sådant. 
– Och ni tjänar Roms gudar då? 
– Romas gudar äro döda ... 
– Si, si, si, gudar kunna dö också; det har jag alltid sagt, ochvåra äro döda! – Roms gudar äro döda, sa’ du, alltså vilka äroedra? 
– Den ende och sanne guden, Jesus Kristus världens Frälsa­re. 
– Den har jag hört omtalas, vita Krist; den är god. – Hördu ... vad heter du? 
– Jag heter Fulko eller Folke. 
– Folke, du skall icke vara skosven, du har vita händer, duljuger icke men du kanske stjäl? 
– Nej, herre, det gör endast tjuvar! 
– Här äro alla tjuvar! – Det är med dig som de berättar omOdin; han hade nämligen gåvan att tala så, att alla trodde vadhan sa’. Jag tror allt vad du säger! Därför skall du sitta vidskattkammaren. Men, om du bedrar mig, så ristar jag blodörnpå dig! Från denna stund är du en fri man, och du skall talaför mig varje afton. 
*Folke blev hos konungen, räknade skatten om dagarne, menom kvällen talte han om främmande land och utländska se­der. Han berättade om Kejsarens tåg mot saracener, spaner,lombarder och blåmän; förtäljde om Muhammed och hanshärskaror som redan sutto i Spanien, men om vita Krist orda­de han aldrig ospord, ty han var en klok man. Däremot gickhan ofta ut bland folket, på torget, i hamnen och i bodarne;hörde vad de sade, svarade när han frågades, men förteg vadhan erfarit. En dag sporde konungen: 
– Nå, Folke, vad tycker du om det här folket? 
– De hatar ju varann, alla människor. 
– Ja, vad kan man göra åt det? 
– Och så äro de trötta; de arbeta alla dagar året om, utan vila. 
– Hur gör ni där i Rhenland då? 
– Vi arbeta sex dagar, men varje sjunde höra vi opp. 
– Då förlorar ni ju var sjunde arbetsdag. 
– Men vi vinner likafullt; ty utvilade längta mänskorna tillarbetet som till en fest, och äro aldrig trötta och leda. Dinaundersåter äro leda, herre. 
– Då ska vi införa den seden, sade konungen, och lyckasdet, är oss väl. 
Det blev påbjudet att sjunde dagen skulle arbetet upphöra.Trälar och tjänare jublade, dragande djur och ök trivdes bätt­re; själva vagnarne och båtarne mådde väl av vilan; redskapenhämtade sig och syntes hålla längre. 
Husbönderna knotade först; men när de fingo sova ut ochklä sig bättre på den sjunde dagen, njöto de. Söndagen blevvisserligen lång, så lång att de längtade till mödan och arbe­tet, som till något gott; och det var huvudsaken. 
Av sig självt uppstod vanan att bada på lördagen; och omsöndagen besökte man varann; talade om gammalt och nytt,och med tystnaden som man aldrig hört förr, kom man atttala mera dämpat, begagnade mildare ord, blev liksom för­sonligare i sinnet. 
Det var ett gott påfund, och det lyckades. Vanan vid fridenoch tystnaden utvidgade sabbatshelgden, så att ingen på dendagen fick lejda eller klaga för domaren; däremot gick Folkeomkring och sökte bilägga tvister med goda ord, vilket dendagen gick lättare än eljes. 
De som icke kunde lida nyheten voro offerprästerna, ochde stodo Folke efter livet, spejade på honom; men han varoförvitlig, mild, undfallande, så att de icke kunde få sak. 
En dag talade konungen och Folke samman, och de hadeordat om gudarne: 
– När jag stod i min kraft, sade kung Erik, så trodde jag påkraften, och när jag hade lycka, trodde jag på lyckan; mennu; jag fruktar prästerna stå mig efter livet, och jag är vill­rådig. 
– Nämnde icke sagorna om någon som stod över Odin,och kallades Den Fördolde, Den vars namn icke får nämnas?– Jo, visserligen. 
– Han kan väl icke vara död. 
– Nej, det synes. 
– Varför dyrkar man icke honom då? Det är honom vi dyr­ka. Han är fridens gud, och frid är ju likare än strid. 
– Är det den gode Balder du menar? Den vite Asen? 
– Svårt att säga! 
Där stannade de den gången. 
*Striden och vigarvet mellan Adelsö och Björkö hade icke av­stannat, och i Torkils och Ragvalds personer samlades hatet. 
Fulko hade hört talas om dessa två som nu voro förfallnatill ett slags dårar. Han gick därför ner till stranden vid Kogg­hamn och hörde på dem när de bannade. Ragvald var vordenblind, tålde icke ljuset, och infann sig först i mörkningen. 
Fulko lyssnade på dem; och han kom i gråt när han hördede gamle männen slita sina sista krafter på att bannas. 
Ragvald åtföljdes av en svärm pojkar, som kastade sten ochsmuts på honom, så djupt var han föraktad. 
När den blinde tröttnat och skulle gå hem, röck en avpojkarne ifrån honom hans käpp, hans enda stöd. Därpåsprang en annan fram och låtsades bjuda honom sin ledning,men den blinde hörde vad de sade: »För honom till lagårds­gropen!» Då slet han sig lös, ville gå själv, men föll omkull;reste sig, men vågade icke gå. 
Där stod han orörlig som om han ämnade stå där hela nat­ten. 
Då gick Folke fram, tog hans arm och ville leda honom: 
– Kom, gamle, så gå vi nu, sade han. 
Men den blinde slog honom i ansiktet. 
– Du vet icke vad du gör! sade Folke åter. Eljes sloge duicke din vän. 
– Vill du stjäla mig? 
– Du har ingenting att stjäla, och jag behöver icke något.Den blinde for över Folkes ansikte, vädrande: 
– Du luktar gott, din röst är god, jag följer dig. 
– Var bor du? 
– Bor? I grannens lada. 
– Då skall du bo hos mig! sade Folke; och de följdes åt. 
Skattmästaren ägde ett litet hus med en bakkammare ochbadstuga. Där införde han sin gäst; lät honom bada, gav ho­nom rena nya kläder och satte fram mat. Ragvald lät ske ochteg av förundran. Han visste icke var han var kommen; slut­ligen gick en misstanke upp för honom: 
– Är det meningen jag skall offras? Hängas i träd, skärasupp? Av prästerna? 
– Intet av allt detta! svarade Folke. Du skall endast ha det bra. 
Ragvald tänkte en stund, och så bröt han ut: 
– Varför slog du icke igen nyss? 
– Av det skäl, min vän, att då hade du slagit tillbaks, och såhade jag åter slagit dig, och så hade vi stått där än och slagits.Kan icke tappre män finna bättre göromål? 
– Det är nog klokt sagt, men jag tror dig inte. 
– Pröva mig! 
– Kan du ge mig min syn åter, så skall jag tro på dig. 
– Du skall icke tro på mig, men på min goda vilja; du skalltro att det finnes en god vilja. 
– Låt mig se den, och jag vill tro. 
Folke undersökte hans ögon, och sade: 
– Du är icke obotlig, men allt beror av dig om du vill bli bo­tad. 
– Tala; jag skall lyda. 
– Du skall sitta tre dagar i ett mörkt rum, här hos mig; men– här är villkoret: Du får icke tala om Torkil ... 
Vid namnet Torkil flög Ragvald upp. Och nu började hanen historia om alla oförrätter han lidit av sin fiende, Folke läthonom hållas tills han tröttnat. Därpå tog Folke ordet: 
– Väl, jag tror vad du säger, och Torkil är en ond man; det­ta har han gjort dig; nu ska vi se vad du vållat honom. Du harlockat hans hustru och hans enda älskade barn. Du har bränthans skog, hans lada, hans gröda; du har borrat hans båtar,fördärvat hans fiskbragder och gjort honom utfattig. Nåväl,du som köpman, bör kunna räkna ut att ni äro kvitt. 
– Kvitt? Nej inte förr än jag tagit hans liv. 
– Hör du; vad är hans värdelösa, usla liv för dig? Vad skalldu med hans liv? Kan du äta’t eller dricka’ t? Och tror du intehan får det bättre i döden, än han har det i livet? 
– Må vara! Men jag hatar honom; och mitt hat brännersom eld! 
– Bränner dig, ja. Varför skall du brinna för den där usling­ens skull? Är han värd att du plågar dig så? 
– Jag kan inte svara, ty du är en bedragare, och du står pådet orättas sida ... 
– Jag står ju på din sida ... 
– Tala inte mer, nu går jag! 
Han gick till dörren, men där åtrade han sig, ty han tänktepå pojkarne. 
– Jag kan icke gå ut i natten, får jag sitta här hos dig? 
– Du skall få ligga i min säng ... 
– Det vill jag inte, där skall du ligga själv, och för övrigt ...jag drar ohyra åt dig! Låt mig ligga i badstugan. 
– Som du vill! 
Folke följde sin gäst ut i badstugan och fick honom i säng. 
– Vill du sova straxt eller vill du språka? frågade han. 
–Jag vill tala – om Torkil! 
Folke lät honom tala om Torkil tills han icke orkade mer;orden voro lite nötta, minnet svek, och han kunde icke sägamer om honom. 
– Det är skönt att få utgjuta sitt hjärta, icke sant? frågadeFolke. 
– Du är den förste som velat höra på mig. 
– Men Torkil är ju en högst ovanlig usling också. Han togju hustrun från dig. 
Här vände sig något i den vilde mannens hjärta, och hanreste sig i bädden med ett förnöjt leende: 
– Ja, men jag tog både hustru och barn från honom. 
– Det vill säga, att du tog mera, och följaktligen är du skyl­dig honom för barnet. 
Detta köpmansmässiga sätt att göra räkning, skulle ha över­tygat Ragvald, men det retade honom bara, och sömndruck­en kastade han ut sista ordet: 
– Du kan aldrig förstå mig; och i morgon går jag. 
– God natt då! Jag ställer vattenkrukan här vid huvud­gärden, och fällen lägger jag vid fötterna i fall du får kallt. Sovgott! 
*Följande morgon gick Folke i sin tjänst utan att se Ragvald.Denne hade icke sovit en lugn natt på flera år av fruktan förTorkils hämnd. När han nu vaknade befanns han styrkt ochlugn; åt ett bröd som låg till hands; därpå satte han sig ute isolen och grubblade. 
Vid middagstid kom Folke hem, förde en trälkvinna medsig som redde mat. 
Ragvald var liksom ond och högfärdig, ty han var föröd­mjukad och återfann icke sig själv. Full av misstänksamhet varhan också, ty han kunde icke fatta vad Folke den främmandemannen ville honom. Något gott hade han aldrig sett i ettsamhälle av bedragare, tjuvar och mördare, därför troddehan mest att Folke ville honom ont. 
– Har du sovit gott? frågade Folke. 
Det hade han gjort, men han fruktade en snara, och hanvar så van att ljuga, att han måste svara ett tvetydigt nääj. 
– Bättre lycka nästa gång, svarade Folke. 
– Bara jag fick min syn igen, komme nog lyckan. 
– Det får du, men det kostar. 
– Är det pengar du räknat på; det har jag inga. 
– Men jag har, om du vill dela! Nej, min vän, det kostaringa pengar, men litet tålamod och lydnad. Tre dagar mörktrum och inte tala om Torkil. 
– Är den någonting att tala om? Är han så märkvärdig? 
– Visst är han märkvärdig, då han upptagit hela ditt liv nupå sistone. 
– Jag bryr mig inte om Torkil! sade den blinde och vändesig bort. 
– Då kan vi börja när som helst. Jag skall sitta hos dig ochtala om du vill. 
– Det behövs inte, jag är inte mörkrädd. 
– Börja vi denna afton? – Men det är sant, du skall gå istranden att banna. 
– Jag går inte till stranden mer; där är så mycket pojkar. 
– Kan du fasta i dessa tre dagar, så går det säkrare? Du kanfå ett bröd och en kruka vatten om dagen; räcker det? 
– Jag kan vara utan! snäste Ragvald. 
De gingo in i bak-kammaren, som var mörk. En kruka vattenoch tre bröd lämnades, jämte en skål med en salva för ögonen. 
Dörren stängdes och Ragvald satt där. 
– Om tre dygn hämtar jag dig i soluppgången, sade Folke,Herren vare med dig! 
– Ja, men narra mig inte! var Ragvalds sista ord. 
*I soluppgången på tredje dagen öppnades dörren, och Folkeförde ut den blinde. Denne var vit i ansiktet, och hans händervoro rena. Han hade icke magrat, men han säg tvättad ut ochsund. 
– Var har du varit med dina tankar? frågade Folke. 
– I Helhem! svarade Ragvald. 
– Då gå vi till Gimle nu! 
Folke tog den blindes hand och ledde honom genom enlund. Solen var icke uppe än, men skulle straxt gå. De stegoupp för ett berg genom en granskog, långsamt uppåt. På ber­gets hjässa stannade de, och Folke vände den blinde mot öster. 
– Öppna ögonen och låtsa du såg rätt fram. 
Folke lade sin hand på den blindes huvud, talade något påett främmande språk. 
Sålunda stodo de en stund. 
– Et lux perpetua ei luceat! sade Folke. 
Nu syntes solkanten i fjärtan över Munsö skogar. 
– Ser du något? 
– Jag ser ett eldkol i en mila. 
Solen steg. 
– Vad ser du nu? 
– Ett brinnande ljus. 
– Och nu? 
– En eldsvåda. 
– Nu? 
– Himmelens krafter! Det är solen! utropade Ragvald, ochföll ner på knä för Folke. Du är gud! 
– Stig upp i Jesu Kristi namn, du hädare! – Du är botad,men du kan förlora din syn än en gång. 
– Vad må jag göra att jag får behålla den? 
Folke tänkte, och så svarade han: 
– Du skall icke ljuga, icke stjäla, icke hata! 
– Jag vill försöka. 
– Det är nog! – Men nu skall du söka ett arbete, som icke ärköpenskap. 
– Varför skall jag arbeta? 
– Därför att då tänker du icke på Torkil; därför, att matenskall då smaka dig och sömnen vara dig ljuv. 
– Det är sant, endast den trötte kan sova och den hungrigeäta! 
De gingo ner för berget talande om det arbete som Rag­vald skulle välja; och de stannade vid korgflätning. 
*Konungen hade lagt alla möjliga snaror för Folke i avsikt attpröva hans redlighet, men denne föll icke i en enda. Det för­argade den onde mannen först att han fick orätt; men hanssjälviskhet fann snart sin fördel vid att kunna lita på en, ty detbesparde honom arbete med räkningen. 
En dag kom skattmästaren inför sin herre och fann honomljus i sinnet. 
– Det säges att Torkil Svarte börjat arbeta igen och blivitlugn; är det Ragvalds förtjänst? sporde konungen. 
– Ja, det är; ty när Ragvald upphörde gå i stranden, så sluta­de Torkil också, då han ju inte kunde gå ensam. 
– Det vore alltså ett sätt att få slut på kiv och nit. 
– Så gör vi i Rhenlanden; ofta, icke alltid. 
– Och Ragvald arbetar? 
– Ja! 
– Har du talat vid Torkil? 
– Jag har aldrig sett honom; men när hans eld icke får nå­gon näring, så slocknar den. 
– Man har även lagt märke till en viss försonlighet mellanAdelsö och Björkö. 
– Det följer med. 
– Strid är ju livets öljäst, men frid är humlen. – Kan du litapå Ragvald nu? 
– Nej, icke fullt; men ganska mycket. 
– Hur botade du hans blindhet då? 
– Han var förblindad av sitt hat; därför började jag med ha­tet, som satt i det inre ögat. 
– Du kan bota sjukdomar alltså? 
– Ja, liten smula. 
– Du har stort rykte här, och det finns enfaldigt folk somtror att du är en gud. Ja, de vill se fel för att finna en männi­ska. Vem är du? 
– Jag är – en Herrans tjänare. 
– Vad gör du i din bak-kammare, när du är ensam? 
Folke rodnade och böjde huvudet: 
– Jag gör min gudstjänst. 
– Vad har du i kitteln som röker? Kokar du sejd? 
– Nej, jag renar luften från onda inflytelser medelst rökel­se. 
– Som när man röker för sjuka? 
– Ja! 
– Vilken är kvinnan och barnet du har avbildade? 
– Det är modren och sonen. 
– Och så är det en man på ett kors? 
Här tvekade Folke, ty det som var grekerna en galenskap,en korsfäst gud, det måste här hos dessa vildar bliva hans död.Han svarade därför, inläggande en folklig betydelse: 
– Det är den lidande mänskligheten. 
– Du har rätt, ty när styrkan och lyckan överge en, då är detbara ett stort lidande. – Men vad är det vita brödet och detröda vinet? 
– Det föreställer offret, men är oblodigt. 
– Slaktar ni inte djur? 
– Aldrig till offer.. 
– Det är ju vackrare, förstås, och jag har aldrig lidit blod. Sålär ni vattenösa barn, alldeles som vi? 
– Ja! 
– Ser du, allt det där är ju oskyldigt, men Ragvald har fram­ställt detta för prästerna på ett skändligt sätt. 
– Ragvald? Hur vet han? 
– Han har spejat. 
– Och förrått! O Judas, Judas! 
– Litade du på honom? 
– Egentligen icke ... 
– Ja, du har gjort honom gott, botat hans syn, och han harsvikit dig; men jag skall straffa honom. 
– Nej, han förstod icke bättre, förlåt honom, herre! 
– Som du vill! Men akta dig nu för prästerna! – Och gå så ifrid! 
*Folke kom hem, och vänligt frågade han Ragvald varför hanspejat och angivit. 
– Konungen bad mig! var allt han svarade. 
Som detta kunde vara sant, frågade icke Folke mera, menhan blev som förr mot Ragvald. 
*Om denna höst blev missväxt i landet, och man motsåg dyr­tid. Därför utsattes nyfödda mer än eljes i skogarne. Folkegrät i sin kammare och gick sedan till konungen. 
Det blev ett långt och hårt samtal den gången, och omäven man ville hjälpa, så kunde man icke finna alla utsattabarn. 
Slutligen kom hungersnöden; folket sorlade, och skattenuteblev. Kungen ville driva in den, men Folke avrådde. 
Pesten följde på hungern. Då blev ett Ting sammankallat;Lagmän, Hersar, Odalmän trädde tillhopa, men även offer­präster voro där. 
Och prästerna från Uppsala ledde. De talade om gudarnesvrede som måste blidkas; men denna gång nöjde de sig ickemed osjäliga djur. 
Påpekningen var tydlig, och tankarne länkades på ett stör­re människooffer. Man hade inga krigsfångar att tillgå, därförtänkte man hit och dit. Någon erinrade sig då Domald, drot­ten, som gavs Odin för hela folkets skull, till att avvärja enhungersnöd, och det ropades på ett drott-offer. 
Folke som åhört överläggningen inför konungen, berätta­de vad Ting-männen krävde: 
– Man står dig efter livet herre. 
Då for konungen tillsammans och förskräcktes. 
Men ropen utifrån hördes: »En skall dö för folket.» 
Då talade Folke till konungen tröstande honom: 
– Herre, jag har en halv osanning på samvetet. Du frågademig en gång vem den mannen var som var hängd på kors. Jagsvarade den gången: »Den lidande mänskligheten». Men san­ningen är den: att det var bilden av Guds son, som dog förmänsklighetens räddning. Nu kanske du fattar det; och då dublivit utsedd till det stora försoningsoffret, så följer du endastHerren Kristus föredöme och ger ditt liv för folket. 
– Det vill jag inte, ropade konungen; jag vill inte dö, aldraminst för detta packets skull. 
Och som han var en listig man, lät han bära sig till Ting­salen. 
Där talade han om gudarnes vrede, och sökte dess orsak inya läror från främmande land, om trollkarlar som kommooch undergrävde den gamla tron, gjorde mänskorna vekaoch fega, föregåvo sig bota sjukdomar, stulo utsatta barn somvoro helgade gudarne, och sådant mera. 
Detta var att utpeka Folke; prästerna skriade, mängdenstämde in, och främlingen skulle dö. 
Folke kunde icke försvara sig, han endast åberopade Rag­vald som vittne för sin goda vilja och sitt fromma leverne. 
Denne drogs fram, och han vittnade: 
– Främlingen har sagt att de gamla gudarne äro döda, ochatt den nye guden blivit död på ett kors för mänskligheten ... 
Här skrattade hela församlingen högljutt. 
– På ett kors! ropade de! Låt oss se främlingen på ett kors! 
Och där timrades ett kors, som restes uppe på en backe åtsjön. Folke blev fastnaglad, utan klagan, utan motstånd. Hankände som en ära att få just en sådan död. 
I två dagar hängde han där och i nätter; såg solen gå upp,och solen gå ner. 
Folk gick därut för att akta på honom; men han tycktesicke lida. Hans ansikte var friskt, och han log emellanåt, häl­sande sina vänner. 
Men Ragvald gick icke ditåt, utan höll sig undan. När Folkekände slutet nalkas, bad han en närstående kvinna gå atthämta Ragvald. Men hon ville icke. Då sade Folke: 
– Giv honom min sista hälsning: jag har förlåtit honom, tyhan förstod icke bättre. Men kommer han en dag att förstå,skall jag vara när honom, och giva honom tröst att han ickeförtvivlar. 
När Folke var död, togs han ner och begravdes. Men korsetfick stå kvar, och blev ett sjömärke som visade skeppen till Bir­ka. I tjugo år begagnades det till inseglingen; det syntes i nat­tens mörker mot den gråa himmelen, med sina stora utsträck­ta armar. Och när så de första kristna sändebuden från ko­nung Ludvig i Frankerriket anlände till Birka, fingo de se detstora korset på berget; och undrade de om hedningarne re­dan kände Kristenhetens stora hemlighet. 
– Nej, det är bara en vägvisare! sade skeppshövdingen. 
Detta togo de som ett tecken, och stego i land. 
Men då var kung Erik död för länge sen. Efter Folkes bort­gång hade han varit svag i förståndet och ämnade resa etttempel åt sig själv, berätta sagorna, ty han trodde sig vara engud. Men när ingen ville dyrka honom, lät han rista sig geirs­odd, med nio styng kring hjärtat. 
Vikinga-liv. 
Österut från Uppsala, öster om Fyris’ vallar, öster om gärden,skogar och lundar, i Roslagen vid Östersjöns magra strand,levde Torvald Långe, storbonde, med sina tolv söner. Hanuppgav sig själv vara storättad, åtminstone ägde hans fäderdet stora landstycket där han nu satt. Inga rågångar märktegårdens gränser, utan alltefter som ätten ökades, tog man inett stycke från allmänningen och flyttade ut. Jorden var usel,nerregnad med sten. Därför svedjade man och hackade; förplogen fanns intet djup i myllan. 
Torvald var en hård man, aktade ingen annan lag och rättän sin yxa; grannar drev han bort och åbor tålde han icke. IUppsala hade han aldrig varit, visste endast att där satt enkonung, och att där fanns gudahov. Men det var sagor för ho­nom. Åskan, olyckan och döden fruktade han; och när nödenvar stor, ropade han på Tor. 
Utanför stranden lågo öar och skär med fisken och fågel­berg. Dem tog han, ty de hade ingen ägare. Men jord, fiske ochjakt var bara för husets mat; Torvald och hans söner idkadestorsjöfiske de kallade. De byggde snäckor och drakar, segladeösterut, gjorde strandhugg, plundrade vrak, togo även köp­mansskepp med last och allt, men dessa voro sällsynta fåglar sålångt norrut från inseglingen till Mälaren. Allt vad tagas kunde,togs; människor, boskap, båtar, handelsvaror. Män gjordes tillträlar att sköta gården, kvinnor våldfördes och blevo trälinnor. 
Tolv söner hade Torvald, och han hade sagt hustrun: 
– En tolft broddar, men den trettonde blir icke min. 
Nu var den trettonde på väg likafullt. Torvald stod vidstuguknuten och lyddes; när skriken upphörde, gick han in.Jordemodren var där med vattnet och väntade. 
Torvald tog den nyfödde i foten, höll honom mot ljuset –det var en pilt – synade honom, och sade: 
– Duger inte! 
Han dolde barnet under kappan och gick ut. Modren restesig i sängen, grät och bad. 
Torvald blev borta mycket länge, gick på skogen, mol ensam,och så kom han hem. Samlade så sina tolv och gick till sjös. 
På andra dygnet steg modren upp, tog gårdshunden medsig och gick till skogs; men hon sökte först på skräphögen enskosula som sutit på husbondens stövel; den gav hon hundenatt vädra på; och så började den sorgliga färden. Över mo,över myr, gärden och tegar, fällor och svedjor; men hustrunvar sjuk ännu efter barnsbörden, och sjukare blev hon; läm­nade blodspår efter sig, men gick alltjämt. 
Så började Storskogen, med ris, rotvalv och skatar; gång­stigar med blanka rötter i mylla; och i mullen syntes nu man­nens spår, med hälarne stora som bakvända hästskor. Till siststannade hunden vid en myrstack ... 
Modren grät icke, men hon tog i att yla som en varg; ochnär hunden det hörde, satte han i att tjuta som för lik. Ensvärm kråkor flög opp kraxande, väckte räven i grytet, och hangapskrattade; mössen flydde pipande i sina hål, trärännaren,olycksfågeln spillade och hamrade på den tomma tallstocken,ormarne striglade sig mot blåbärsriset, skogen suckade ochhela naturen ryste. 
*Emellertid hade Torvald med sina tolv hissat seglet på störstadraken och lagt ut till sjös. Fadren stod till rors och sex manpå var sida. När de släppt land, togo de fram stålhuvor ochyxor, de enda vapen som de brukade. 
Pojkarne, fullvuxna karlar, fula och elaka, lydde fadren,men med motvilja; de syntes frukta honom av gammal vana,och på samma gång hata honom, ty han misshandlade dem.Men de fruktade och misstrodde även varandra, ty de visstevad de voro i stånd till, visste hur många brott och fega hand­lingar de utfört tillsammans. 
Tystnad rådde om bord, under det skeppet sökte sig ut ge­nom sista skären. När det blev för långsamt att tiga, frågadeden äldsta som hette Grim: 
– Vart ska vi hän? 
– Det rör dig inte! snäste fadren. 
Grim mumlade något, och de andra viskade sins emellan. 
– Du har grunt föröver, upplyste utkiken. 
– Håll din käft! svarade fadren. 
Han talade nämligen bara med snäsor. – Pojkarne börjadenu språka inbördes, men nerhutades igen: 
– Tyst i båten! 
När de kommit utanför alla skären, vände skeppet och togin nordosten akterifrån. Då förstodo alla att de skulle gå lång­tur söderut. 
– Men vi är ju inte rustade, vi har ingenting med oss, sadeGrim. 
– Vi skaffar oss! svarade fadren. 
Därpå satte han dem i arbete. En skulle ösa, en annan viratåg, en tredje lappa segel, en bryna yxor och så vidare. Fadrenvar nämligen rädd för sysslolösheten, ty då sutto de och mal­de, det vill säga lade onda råd, häcklande allt. Han litade ickepå sönerna, men han hade lärt sig hålla dem stången genomatt hetsa dem mot varandra, väcka split där en vänskap hota­de uppstå, reta dem med avund. Till den ändan begagnadehan det säkraste sättet, att ställa någon till rors. Tog han enyngre, så knotade de äldre, ty den som styrde, hade befälet,och de andra måste lyda. 
Som han mest fruktade den yngsta, emedan den var enogärningsman, utsatte han honom för de andres hat. Ulf hettehan, hade pinat både djur och människor sedan barndomen.En gång hade han lyft hand mot sin far, men blivit överman­nad och bränd under fotsålorna, så att han hade svårt att gå.Därför vistades han helst i båt, där han tog sig ståtlig ut sittan­de vid roret, med benen uppdragna under sig. 
När det blev afton begärde pojkarne mat. 
– Nej, vi ska arbeta först, och vi ha ingen mat ombord.Det var fadrens sätt att reta deras stridslust: icke föra medsig mat eller dryck, utan allt skulle erövras. Inga överkläder,inga bäddar funnos heller, ty han ville härda dem: 
– När vi kommer till Gutska Sandön, får ni mat, sade han. 
– När äro vi där då? 
– I morgon! 
Aftonen kom, vinden höll sig. De voro hungriga, törstiga,trötta, och sutto i dovt raseri. Om någon somnade, så lätfadren skeppet gira så att seglet slog om och drog dem omöronen. 
Där knötos nävar och skars tänder. Men vid midnatt ladesig vinden, nu tänkte de få sova, men fadren befallde: 
– Ut med årorna! 
De mumlade, men lydde; sex tunga åror sattes ut, två manvid var. Nu hade han dem som vilda hästar i selen, och ingenvågade vila, ty då gick rodden sönder, då knuffades i ryggarmed årlommen. 
Så gick det på till morgonen utan ett uppmuntrans ord,utan ett leende eller ett skämt. 
Det var som om skeppet drevs fram med hat och raseri. Sårestes morgonbrisen, seglet sattes åter, och det gick framåt.Men försenade av stiltjen sågo de icke Sandön förrän motmiddagstid. 
Alla sutto nu som skuggor med håliga kinder och sjunknaögon; men med hoppet om vila och förfriskningar vaknadeäven misstanken om ett sviket hopp: 
– Får vi nu inte mat och dryck, så måste vi äta varandra!sade Grim. 
Fadren blev lite rädd, och var nödd att ge ett löfte ifrån sig: 
– Jag har så det räcker på Sandön, upplyste han. I en grot­ta! Var lugna bara! 
De sex årorna stuckos ut. 
– Vem har befallt årorna? skrek Torvald. 
– Vi! svarade Grim, tvärt! Och vill du inte, så får du simmahem. 
Torvald letade efter sin yxa, men genast lyftades de sexårorna till att slå ut i försvar. Och där växlades blickar så vilda,att fadren lät yxan ligga; men han ville själv ge befallningenför att icke visa sig besegrad: 
– Alle man, sätt ut med årorna! 
Pojkarna grinade och hade redan årorna i sjön. 
Nu voro de helt nära ön; Torvald hade varit där förr, mensönerna icke. Mitt i havet låg den, utanför Östgötaskären ochovanom Gotland. En sandöken med martallar, mycket sjö­fågel, kråkor och harar. 
Torvald ville av ren elakhet fördröja landstigningen, ochförebar hinder varje gång de ville gå i hamn. 
– Där är för grunt! Där är för djupt. 
Slutligen genomskådades han, och sönerna satte skeppet iland. 
Grottan blev snart funnen; där hängde på hjällstänger saltafårsidor, rökt fläsk och torkad fisk. Som svultna hundar kasta­de de sig över maten, sleto åt sig stycken; och så gick var ochen för sig att sluka. De lågo framstupa på magarne, tillräckligtlångt ifrån varandra för att övervaka den ene den andre.Några av de svagare gömde sig i buskarne av fruktan att väckaavund. När de ätit, begärde de vatten. 
Torvald led själv av törsten, men han njöt så obeskrivligt avsönernas kval att han låtsades ha glömt var källan var. 
Den salta maten hade verkat, och alla tolv med yxor i hän­derna uppfordrade fadren att genast föra dem till källan. 
Han förde dem vilse med avsikt, men när de märkte det,spridde de sig och började själva söka. 
Ett anskri inne i skogen samlade hopen kring en grop, somskulle vara källan, men den hade sinat. De röto och tjöto, tillsTorvald blev rädd, ty detta fallet hade han icke tänkt sig. Hanförde dem tillbaka till grottan, där han gömt ett mindre fat,vilket sprundades opp, och befanns innehålla vitt vin. Träskå­larne räcktes, var och en fick sin full. Det var ljuvligt; törstenlade sig, och sinnena befriades. 
Men efter en stund visade sig olika verkningar hos de ungakämparne. 
Grim gick rakt på fadren och fordrade mer. Då denne ne­kade, lyfte han hand, men fick tillbaka ett slag vid örat så atthuvet skakade under det näsan gick i blod. 
Men Torvald fann för gott låta dem få rus, och han gav fa­tet ifrån sig. De drucko, de slogos, tills de slutligen föllo isömn. 
Fadren blev ensam nykter, och nu gick han och samladealla yxorna, som han låste in i skeppets krapp. Sedan vandra­de han ut på ön för att finna vatten, och han fann verkligenregnvatten i en bergskreva. 
– Nu har de smakat vinet! sade han sig själv. Nu går de vartjag vill för att söka det! Söderut alltså! 
När Torvaldssönerna vaknade voro de törstiga och sura,ondsinta och bortkomna. De fingo vatten att dricka, badade,och voro åter sjödugliga. 
Men det fanns en, den näst yngste, som hette Dag; han varmer mänskoliknande än de andra vilddjuren. Ljus och blid,veksinnad, fridsam var han föremål för de andres förakt, ävendärför att modren älskade honom. När han fick höra de skul­le segla längre bort, blev han bedrövad och ville gå hem. 
– Gå då! hånade skaran. 
– Du är blödig ännu, sade Torvald. Det ska vi snart ta bort. 
– Jag vill hem till mor, som är sjuk, svarade Dag. 
– Du tigger för din sjuka mor. 
– Hon behöver någon hemma, och ingen av er bryr sig omhenne, svarade Dag. 
– Har du badat av dig ruset, gosse? 
– Jag har icke tagit rus, icke heller badat. 
– Då skall du få bada! 
Torvald fattade honom i benet och kastade honom i sjön.Dag sam i land, torkade sig och tog sin plats, undergiven utanatt visa missnöje. 
Så hissades seglen och man gick till sjös igen. 
– Nu, gossar, sade Torvald! och styrde sydväst nedåt Små­lands Skären. 
Vid Ölands norra udde väntade man möte med köpmans­skepp, och där skulle första bragden utföras. Under gräl ochslagsmål gick dagen; natten indelades i vakter, så att en satttill rors och en stod utkik, under det de andra sovo. I gryning­en varskoddes en kogg, och utkiken gjorde alarm; alla restesig, huvorna och yxorna togos fram; Torvald ställde sig i fram­stammen och utdelade befallningar; Dag fick sitta till rors. 
Det främmande skeppet nalkades. 
– Vad är detta för en landsman? sade Torvald. 
– Säg själv, du som är hemma i’t! svarde Grim. 
– Kan du se märket? 
– En vit duk med ett rött kors. 
– Då är det kristenmän, alltså fiender! Fram, fram! 
Skeppet gjorde intet för att fly, utan höll god gång. NärTorvald och hans tolv kommit i hörhåll, ropade Torvald an: 
– Stryk seglet! 
– Vad önsken I, gode män? svarade en röst från koggen. 
– Stryk seglet! 
– Ären I rövare då? 
– Rövare? Åh skäms. 
Nu lade bord vid bord! 
– Försvaren er! ropade Torvald. 
– Det kan vi icke, ty vi äro fredlige och vapenlöse män. 
– Men vi äro stridsmän som försvara vårt land mot främ­mande intränglingar och deras usla krämargods! 
Därpå äntrades; de främmande vräktes i sjön, med ett yx­hugg åt var över nacken vid relingen. 
Dag satt kvar vid roret och vände sig bort; ty han vämjdesvid en så litet ärofull bragd. 
När blodbadet var slut, borrades Torvalds skepp, och kog­gen bemannades av hans folk. Det var ett välbyggt, vackertfartyg med god last, som pojkarne genast ville undersöka. 
– I land först! sade Torvald, tog roret och höll ned i Kalmare­sundet. 
Grim ville stryka märket, men fadren menade det skulle sit­ta. 
– Härnere är det gott skydd, sade han. Men nu blir det andraordningar, och den som icke lyder, den dödar jag. 
Skeppet gick, men trögt, och det styrde illa; ibland röck detbakut och stannade. 
– Jag tror att trollen tagit vid koggen! sade Torvald. Manundersökte nu kölvattnet, och fann tre lik fastnade vid roret.Sedan man lösgjort påhänget, sköt koggen fart och höll nedpå ön Jungfrun, där de landade. 
Nu började undersökningen av lasten. Den första packaninnehöll en mängd saker av okänt bruk: bilder, böcker, skå­lar, ljus. 
– Det är trolltyg, vräk det i sjön! befallde Torvald. 
En del kastades i sjön, men somt gömdes. 
Därpå landfördes tunnor med salt, lådor med kläden, va­pen, dynor, färgämnen. Allt detta skulle gömmas i en grottasom Torvald kände. Men då steg Grim fram för fadren: 
– Vi må dela ljuvt, som vi delat lett, sade han. 
– Ska ni dela? Ja, när jag är dö, ska ni få dela! 
– Måtte du dö snart då! svarade Grim. 
– Tyst Grim! sade Dag. 
– Jag klär inte av mig, förrän jag lägger mig! menade fad­ren. 
Ulf, den värste och lömskaste tog bröderna med sig uppåtön för att söka vatten, som han förebar, men Dag fick stanna,emedan de icke trodde honom. När de kommit på andra si­dan ön, satte de sig ner att lägga råd. 
– Den gamle vill icke dela godset, väl, må han behålla det.Men vi tar koggen och gå ut på egen delning, föreslog Ulf. 
– Menar du att vi lämna den gamle kvar? frågade Grim. 
– Det är mitt råd! 
En tystnad uppstod, varefter Ulf sökte häva de sista betänk­ligheterna. 
– Antingen slår han ihjäl en av oss, eller vi honom. Är dåicke bättre skiljas i godo, om icke som vänner. 
Återigen vart tystnad. 
– Hur skall han komma hem? frågade Ottar, en inbundenman. 
– Det blir hans sak; för övrigt, vad skall han hemma attgöra? 
– Att sätta ut sin far? Det står vi inte till svars med, inföllYngvar. 
– Har inte han satt ut vår bror? skrek Ulf. 
Detta hade ingen haft att invända emot förut, men nu togdet sig bra ut som samvetsfredare. 
– Han har satt ut vår bror! medgav Grim. Ska vi kasta lott,för att vara rättvisa? 
Förslaget antogs; svarta och vita stenar samlades i en hatt,skakades och fingo falla på marken. Svart rådde, och Torvaldskulle bli kvar. 
Följande natt satte de segel och reste av, medan fadren sovi sin grotta på varorna, ty han misstrodde sönerna. Dag togsmed ombord; när han frågade, så ljögo de andra och sade attde skulle hämta fadren senare. 
Grim som den äldsta skötte roret och befallde. I två dagargick det lugnt, alltjämt söderut, men de råkade inga köp­mansskepp att röva. Mötte de andra fartyg med väpnademän, så hissade de sina medförda fisknät i vanterna, och an­ropades de, uppgåvo de sig vara fattiga fiskare. 
Vid Ölands södra udde funno de sig utan mat, och måstegöra strandhugg. Om natten gingo de i land och stulo bo­skap. När bonden vaknade och kom emot dem för att skyddasitt, så dräpte de honom, de måste dräpa honom. På tredjedagen hittade de i skeppskrappen en säck av läder, som varfylld med något vått. När de trampade på den, så blödde hanrött. Det kunde vara ett okänt djur, ty den hade fyra benstum­par kvar och halsen hängde. Men det luktade gott, och närnågon slickade på’t, befanns det vara vin. 
Då blev det rus och slagsmål igen, sång och dans; under ti­den växte storm, och koggen ilade fram. Ottar satt till rors,ingen utkik fanns; ibland skrapade skutan i botten, men stor­men röck henne genast loss och hon fortsatte i rasande fart.Slutligen tog hon törn på en sten, vickade åt sidan och stjälp­te ut sex man som råkade i sådant skratt över den kostliga fär­den att de gingo till botten, fastän de kunde simma. Vinetoch den vilda framfarten hade bragt dem i det galnaste sin­nesrus, att de drunknande när de kommo upp till ytan, ännubrusto i gapskratt; och så drunknade de i gapskratt. 
Bland de döda var Grim; nu var Ulf nästa man att ta befall­ningen; och sedan de stakat sig loss med årorna fortsatte defärden, alltjämt söderut. 
Emellertid skulle lastrummen undersökas om där var enläcka; Ottar gick ner och lyfte upp skotten, fann en lönn­lucka. När han öppnat den, märkte han en kista med skurnasidor och lock, samt med starka järnbeslag. Den var honomför tung att lyfta ensam; han ropade på bröderna; och när defått upp kistan, måste de bryta upp henne. – Hon var fylldmed guldmynt. 
– Dela! ropade alla! 
– I land först! svarade Ulf, och styrde mot ett skär. Straxtmärkte han hur han haft samma ordfall som fadren när den­ne blev landsatt, och han beslöt vara klok. När de tagit i land,förklarade Ulf att han icke ville vara med om delningen, ochingenting ville ha. 
Bröderna förvånades, men voro för enfaldiga att misstänkasvek. 
Dag förklarade också att han avstod: 
– Det är ju icke vårt, sade han. 
Guldet delades. Under tiden satt Ulf och täljde på en trä­bit, först fyrkantig; sedan gjorde han ett hål i den och träddeen pinne igenom. Tog så en spik och glödgade, brände mär­ken på fyrkanten, udda och jämna till tal. 
– Vad har du där? frågade Yngvar. 
Det var den frågan Ulf väntade: 
– Det är en pirk, svarade han. 
– Vad är en pirk? 
– Man spelar med den. 
– Då ska vi spela! 
Ulf snurrade pirken, och udda föll opp. 
– Men ni ska inte spela, för då slåss ni. 
Det var just vad han ville. Och nu gick spelet lös. Men deandra skuro pirkar också, och de fyra spelade, liggande fram­stupa på det blanka berget. En förlorade och en vann, ochguldet stannade hos två, som voro nöjda, under det de tvåandra voro missnöjda. De lycklige voro Yngvar och Arnkel. 
– Nu ska vi spela dubbla, sade Arnkel. 
De två spelade, och Arnkel satt ensam med allt guldet. 
– Du spelade falskt! skrek Yngvar. 
Och så slogos de; men Dag satt och grät. 
Ulf hade under tiden sysslat med annat, som ingen lademärke till. Han hade rustat lilla skeppsbåten med ett segel,fiskredskap och annat, under förevändning att han ville fiska. 
Men nu började en ny vända hos de spelande. De som för­lorat lånade av de andra, och så kastade lyckan om, så att allaägde pengar när de gingo att sova. Men de sovo på sina peng­ar och hade ingen ro. 
Följande morgon började spelet igen, och när Arnkel vidmiddagstid satt inne med alla penningar, anklagades han förfalskt spel. Då slogos de igen, och som de tre slogo för hårt,blev Arnkel liggande i sitt blod. 
Dag begrät honom, men han var också den ende. De treöverlevande delade guldet, och spelade återigen tillsammans,med samma påföljd, men nu voro de så uppretade att de togotill yxorna. De hasslade vall och slutade icke förrän de lågoalla tre. 
– Nu kommer jag! sade den kloke Ulf. 
Han var den yngsta, och hade alltid varit förtryckt av bröder­na; därför hatade han dem liksom han hatade allt levande somstod honom i vägen, med undantag dock av Dag. Ehuru äldremed ett år, hade Ulf alltid betraktat honom som den yngreemedan han var så vek; och detta var Ulfs enda mänskliga käns­la att han höll av sin broder, snarare som en liten syster dock. 
– Gråt inte nu, sade han till brodern, så ska vi fara tillDanerkungen. 
– Men vi skulle hämta far. 
– Han har tagit sig hem själv, och sitter redan hos mor.Men jag är född att tjäna konungar! 
Och han samlade allt guldet i lilla båten, borrade koggen,tog Dag ombord och seglade, alltjämt söderut. 
De följde kusten och skötte sig väl. Dag sörjde både far ochbröder; den frid som inträtt i båten gav honom tröst; hoppetatt få se nya, vackra länder stärkte hans mod; men ofta måstehan vara ensam, och då gick han ut i framstammen, satte sigpå sprötet med ryggen åt båten, och seende endast vattenspe­geln framför sig, tyckte han sig gå fram på vattnet. Ulf lät ho­nom hållas, snäste honom aldrig. 
Ibland hördes Dag sjunga små sorgsna visor, som han san­nolikt gjort själv, ty Ulf kände dem icke. De handlade mestom mor och far och stora bröder; men ibland kom den lilla iskogen fram. Dag tycktes känna honom, men icke hans öde;och han sjöng sina önskningar om hans välgång. Han badskogens små fåglar plocka undan mygg och flugor för ho­nom; manade skäll-kon ge honom dricka; anropade vallare­mannen taga honom upp i sin päls, värma honom och bärahonom hem till kvinnorna. Så skulle hans egen mor kommadit och finna honom, lägga honom vid sitt bröst, men då mås­te fadren vara död, eljes blev det ont igen. Fadren måste varadöd, annars kunde han komma igen. 
Årstiden var varm och de sovo om dagarne, seglade omnätterna. En morgon i gryningen hade de kommit in i Öre­sundet. Dag satt framme i stammen, och när han fick se detblåa vattnet mellan gröna skogsstränder, då förstod han devoro komna solen närmare. De tycktes dock segla uppföre nå­got, uppåt där vatten och himmel gingo samman, och mellangröna molnväggar: 
– Är det moln? frågade han Ulf. 
– Nej, det är skogar. 
– Men skogarne äro ju taggiga hemma hos oss, och de häräro runda som åskskyar. Är det lindar? 
– Vet inte, kanske ekar. 
– Det är inte ekar, det skönjer jag på stammarne. Men detär inga stenar i stranden, inga berg. Växer skogen i vattnetdå? 
– Nej det är sand, det vita. 
– Därborta är en vit ö, vad är den av? Är det socker? 
– Det skall vara krita, lilla barn. Och det är ön Hven. 
– Vän är den, vit och grön som en brud. Men själva himlenär annorlunda här; molnkåporna stå rätt upp, men hos ossligga de efter jorden. Växer vinet här, det måste det? 
– Nej, icke här; men apeln och de stora nötterna. 
– Hur stora äro de? 
– Som kajans ägg. 
– Åh, tänk! 
Så vände de för Hven, och med en gång fingo de se: det varväl tusen skepp med vita segel och röda korsmärket på allaseglen. 
– Se, se! 
– Det måste vara Sundsflottan! 
– Skall de kriga då? 
– Nej, det är kristna köpmansfartyg som samlats för att gåin i Östrasjön och skydda varandra på vägen. 
– Mot rövare! tillade Dag betänksamt. – De hjälper varann,de, och äro vänner alla; annat folk det här än vårt, där allaäro ovänner! – Jag tänker på far och bröderna, som alltid ki­vades. Och det var inte rätt att taga den där koggen. 
– Vill du hala in lite i seglet! avbröt Ulf. 
– Nej, vad är det? 
– Det är en stad, du! Skall väl vara Halsing-Ör. 
– Är det en stad, o! Allting är vitt här i landet, hos oss är detså svart; här skola mänskorna vara godare också, annars ärode otacksamma. 
Men nu kom flottan ner på dem. 
– Tror du de seglar på oss? frågade Dag. 
– Inte gör de det. 
– Tar de vårt guld då? 
– Inte tar de här något. 
Så kom hela flottan strykande; de väjde för den lilla båten,och ett vänligt ord tillropades dem då och då. 
Och straxt efter landade de i Halsingör. Män stodo i stran­den och drogo upp deras båt. Ulf trodde att de ville taga denfrån dem, men de ville bara hjälpa främlingen och välkomnahonom. 
*När Torvald vaknade på ön Jungfrun och fann sig vara en­sam, blev han vild. Han rasade i två dagar, gjorde sig sedan enutkik i ett örnbo uppe i en strandtall, där han även sov omnätterna. 
En natt vaknade han och hörde röster under trädet. Hantyckte sig känna igen dem, trodde först det var sönerna, ty detalade som Roslagens folk. Men det var icke hans söner. Hanhörde namn nämnas, och slutligen upptäckte han det varalandsmän, unga pojkar med ett dåligt skepp som de stulit. Närhan gav sig tillkänna, befanns det vara bekanta och i någon av­lägsen frändskap. Som de icke fått något, löste han sig in hosdem med sitt gods, och de beslöto härja i Östgöta Skären påandelar. Torvald som äldst, djärvast och kunnigast fick styretombord; varpå de seglade av i nordväst inåt Östgöta Skären. 
Där gjorde de ett strandhugg efter boskap, dödade bon­den, och Torvald rövade hans dotter som han tog in i skep­pet. Hon var svartögd och fager, lätt att trösta, men falsk ihjärtat. 
Pojkarne hade knotat, och funno det omanligt segla medkvinnor, men det halp icke. 
Dock från den stunden var det ute med hövdingens frid.Tärnan satt uppe och valde med ögonen bland pojkarne, vil­ka glammade med henne och önskade henne med teckenoch åtbörder. Torvald var ursinnig och skickade henne ner irummet. Hon lydde och gick, men nu såg han på pojkarnesgrin var de hade sina ögon, och ehuru han icke såg tärnan,märkte han hur hon gjorde narr av honom. 
Men även pojkarne hade ögonen på varandra, och de suttobevakande, spejande, otröttliga som hundar kring en tik. De so­vo icke, magrade, och förlorade all lust att gå i land; främmandefartyg läto de gå oantastade, och de voro lika fattiga som förut. 
En dag satt tärnan bredvid Torvald, som alltid skulle hahenne i sin närhet; han höll armen om hennes liv för att retapojkarne. Men som han böjde sig ner att dricka, såg han i skå­lens vatten som i en spegel huru tärnan lekte med den äldstapojkens skägg. Då lyfte han handen och slog jäntan på kin­den så att märke efter fyra finger syntes i blått och blod. 
Alla pojkarne gingo föröver i en klunga och lade tysta råd.Torvald hörde intet, men han såg i deras ögon att han måstedö. De voro sju mot en, och han fann den enda möjliga rädd­ning i flykten. 
Om natten gick han icke ner i rummet utan blev uppe, ochi tjocka mörkret släppte han sig ner i sjön, simmade till enskogbevuxen holme, steg i land och lade sig att sova. 
När han vaknade och såg upp, trodde han sig vara i Na­strand. Runt omkring stodo nämligen gestalter av människorklädda i vita och svarta dräkter, men de sågo icke levande ut,de voro som lik, vilka legat i jorden och stigit upp, halvt för­tärda av maskar och förruttnelse. Näsor fattades, ögon häng­de ner på kinderna, fötter saknades, händer likaså. 
Den gamle ogärningsmannen darrade och svettades, vän­de sig mot marken och dolde ansiktet i sanden. 
Så låg han en stund tills ljudet av en harskramla väckte ho­nom till besinning. När han reste sig, var synen borta, så atthan trodde det var en drömvilla. Men han låg på heta sandenoch kunde icke röra sig, hans ögon sveko, det susade ord ihans öron, gamla minnen ur fornsånger och heliga kväden. 
Sanden brände, men han frös, tungan var tjock i hans munav törst; solen stod blodröd och havsströmmen väsnades. Hansökte välta sig för att komma i skuggan; råkade en svart fläck,och troende den vara våt jord, lade han sig på den för att fåsvalka, men då brände hans kläder som gnistor, och han sågdär var kolglöd med aska efter en eld. Han rullade sig ner tillvattnet för att släcka, men det var iskallt och när han drackvar det salt så att törsten ökade. 
Han föll i vanmakt igen och låg så länge, länge. När hankommit sig, hörde han röster tala: 
– Det är han som satt oss ut här. Må vi bränna honom. 
– Han är redan död, svarade en annan. 
Torvald vände huvudet, och såg återigen de samma liken ien lång rad en och en. 
En kvinna föll på knä vid hans huvud och lutade sig fram tillhans ansikte; då såg han en mun utan läppar med två tänder,och ur munnen utgick en stank så gräslig, att han ryste. Honlade sin hand som var berövad huden på hans kind och sade: 
– Han lever, men det är icke han, som förde oss hit! 
– Måske han kan föra oss härifrån. 
– En kan spörja honom. 
Torvald började fatta, och med hoppet försvann skräcken: 
– Vilka ären I? frågade han. 
– Vi äro kranka. 
– Vad för sjuka? 
– Kan du se’t? 
– Sköran eller bjuggen? 
– Ja, ditåt; spitälsk snarare. 
– Han I mat och dryck? 
– Fyra gånger i månskiftet sätter man hit. 
– Kan I ge mig något? 
– Följ oss! 
Torvald reste sig, men föll ner igen; då kröp han på händeroch knän tills de kommo i skogen. Där satte sig skaran i enring kring en tunna och bjödo honom äta. Men där funnosendast avlevor, sura, stinkande som man ger svinen, och hankunde icke äta; endast en dryck vatten tog han. 
De sutto så och sågo på varandra; de sjuke suckade ochjämrade, vaggande med huvena. 
Då kom fram från skogen en ung kvinna, vitklädd med ensvart huva. Hennes ansikte var ljust och rent, och det syntesicke hon var krank. Med en skål vatten i handen gick hon om­kring och tvättade de sjukes sår. När hon fick se Torvald, stan­nade hon: 
– Vem är du främmande man? frågade hon. 
– Icke frågar man gästen! svarade Torvald. 
– Förlåt broder, sade kvinnan. 
– Vi kallar du mig broder? frågade Torvald. 
– Därför att jag är allas syster, mest barmhärtighetens. 
– Är du icke sjuk, syster då? 
– Nej, jag vårdar de sjuke. 
– Och fruktar icke? 
– Vad skulle jag frukta? Döden? Den är min vinning, minmödas lön, den goda sömnen; skulle jag frukta den? 
– Kan du skaffa mig i land? 
– Nästa färja skall föra dig. 
– När kommer den? 
– Snart, om du är tålig. – Res dig nu upp! 
Hon räckte handen, och Torvald reste sig. 
– Är du en Sol-jungfru från vite Balders lund? frågade Tor­vald. 
– Du kan få tro det, svarade hon och gick. 
Torvald vandrade i stranden och tänkte på allt han upple­vat; så kom han till färjan och satte sig att vänta. 
*När Ulf och Dag inträtt i staden, förvånades de över allt nyttde fingo skåda. Här lågo varor från alla kända länder utbred­da och upphängda utanför stora vackra hus och mest på enöppen plats som kallades torget. Men där fanns även en bygg­nad större än de andra, med fönster höga som portar och videna ändan ett spetsigt hus flera gånger högre än det andra. 
De gingo in efter som där var öppet. Taket inne var rundatsom ett kluvet rör, stenarne syntes hänga i luften utan stöd,och pelare stodo tätt som trädstammar i skog. Men längstbort var en tavla med ljus framför, och där stodo vitkläddagossar med små kittlar, ur vilka det rökte något som spred enljuvlig vällukt. 
– Här ville jag bo! viskade Dag. 
– Tyst! sade Ulf. 
Nu hördes en sång från ett rum som icke syntes, och aldrighade de hört vackrare. Tysta och stilla gingo människor framtill den stora tavlan, föllo på knä och lade händerna på brös­tet. En vitklädd man tecknade över deras huvuden som omhan smekte dem, och det ringdes i en liten klocka av silver.De knäböjande reste sig upp, omfamnade varandra, kysstespå kinderna och gingo att sätta sig. Allt var vänligt, fridsamtoch så olikt det bullrande råa livet ute i världen. 
– Här vill jag bo! upprepade Dag. 
– Det är ju ett tempel, lilla bror. 
– Jag vill bo i templet. 
En präst kom nu fram räckande en skål med vatten; menbröderna förstodo icke meningen. Då log den gamle man­nen, doppade två finger i vattnet och vidrörde sedan de bå­das pannor, sägande: 
– Jesus Kristus världens frälsare beskydde och välsigneeder. 
Nu slutade sången, och bröderna gingo ut i staden atthandla. De köpte vackra kläder, vapen och var sin häst, ty deskulle nu söka konungen i hans hov. Men först måste de vila ihärbärget och få sig mat. 
När de anlänt till gästhuset mottogos de som herremän,och deras hästar fördes till stallet. 
Värden ledsagade dem in i en stor sal, där mat och dryckfanns i överflöd. Och så blevo de anspråkade: 
– Unga resande komna ifrån långväga? 
– Från Sverige! svarade Ulf. 
– Då ha de haft lycka, ty just nu har svenska konungen Styr­björn förhulpit Danerkungen att få igen sin krona. 
– Vad heter Danerkungen då? 
– Harald Gormsson må en veta. Och nu är frid i danskariket, ty allt folk är vordet kristmän. Men nu skall konungHarald – de kallar honom Blåtand emellanåt – förhjälpa Styr­björn till sitt arv och rike mot hans farbror Erik, även be­nämnd Segersäll i Uppsala. Tolv hundra skepp skola samlas,och här sökes män i vapen. 
– När kan flottan vara redo? frågade Ulf angeläget. 
– Om ett par månskiften eller så! svarade värden. 
Detta var goda underrättelser, och när Ulf frågat vägen tillLejre, som var danernas huvudstad, bröto de upp till avfärd. 
De redo först i stranden utmed fiskarhyddor och vakt­stugor med Sundets blåa vatten ledsagande. Deras klipparegingo snällt, nickande stolta att bära vapenföra män, och vidförsta biväg togo de av in i skogen. Under lövvalvens skuggastyrde de efter solen sin färd, hållande söderut. De frågade envandrare vad de stora träden kallades, och fingo veta det varbokträd. Slät var marken luktande av god mylla; inga gråberg,inga stenar; allt var mjukt och rundat. Okända djur sprungoupp ur underskogen, rådjur, hjortar och vildsvin. Detta nyamuntrade dem, och de tyckte livet nu först började. Ulf togupp en sång och gjorde låtsade utfall med sin lans sårandeträdstammar så att barkflisor flögo. Dag var mera sluten ochstilla, tänkte på mor och far, de förlorade bröderna och detrövade skeppet. 
Vid en källa gjorde de halt, och togo något ur matsäcken. 
– Livet är skönt! sade Ulf. 
Dag svarade med Odins Höga Visa: 
Vid kväll skall dagen rosas, 
Hustru jordad,Svärdet prövat,Mö äktad,Is över,Öl drucket! 
Ulf svarade: 
Gott förståndVar bör äga,Ej för mycket dock.Ingen i förvägForske ödet;Honom är sorglös anden.Ty den vises hjärtaSällan av glädje rörs 
Om det en allvis äger. 
Dag svarade: 
Ofta spares åt ledÄmnat åt ljuv,Mycket går emot förmodan.– Varför är du sorgsen Dag? 
– »Hoppets stjärna flög mig från bröstet då jag föddes ...» 
– Nu först går den stjärnan upp, broder lilla! 
Dag svarade: 
Män såg jag,Som hade mångomLiv och gods berövat.Dessa männersBröst igenom 
Runno starkaEtterormar.– Vad kväder du? Ej är det Odins höga sång. 
– En ny sång, jag lärde av moder. 
– Vad kallar du den? 
– Solar-Sång. 
– Den likar jag icke! 
Nu hördes hojt och rop borta i skogen. Ulf for upp, gripan­de sitt spjut; men Dag bleknade, lade händerna på bröstet,som om han väntade ödet. 
Tre beridna män rusade fram: 
– Här äro de! ropade den första. 
– Vad gäller? sporde Ulf. 
– I köpten hästar, kläder och vapen i staden? 
– Ja väl, och betalade i gott guldmynt. 
– I falskt mynt! 
Ulf blev svarslös, tänkte ljuga, men erinrande sig rovet,fann han gott att invända: 
– Vi ha tagit det för gott, ha icke gjort det själva. 
Detta var ju idel sanning, då de tagit det och tagit det somgott. 
– Följen till fogden; han skall få ut sanningen, att köpmän­nen må gäldas för sina varor. 
Här fanns ingen hjälp, och så gick den sorgliga färden till­baka. 
Det var afton när de nådde Helsingör, och där sattes de itornet för att vänta förhöret dagen efter. 
Ulf blev ond på Dag, för hans klagan: 
– Bättre att du blivit satt i skogen, när du inte kan fördragalivets vedermödor. 
– Kanske det varit bättre. Leva är mig för tungt! 
– Men nu ska du inte tala om för domaren att guldet är rö­vat, ty då sluta vi i galgen. 
– Vad skall jag säga då? 
– Du skall säga att vi hittat det. 
– Men det ha vi inte gjort. 
– Du skall säga det likafullt! 
– Det kan jag icke; domaren måste se att jag ljuger. 
– Hur skall det synas? 
– På ögonen! 
– Vänd bort ögonen då! 
– Då syns det ändå mer! 
– Du är en stackare. 
Under det talet så gick, öppnades en lucka i taket; och etthuvud syntes. 
– Jaså, ni äro rövare, sade huvudet; alltså icke falskmyntare.Nå! För er ungdoms skull slippen I galgen, men jag vill bort­skänka er som trälar. 
– Vem talar där? frågade Ulf. 
– Domaren! svarade rösten, och luckan stängdes. 
*Åtta dagar hade gått, då Ulf och Dag befunno sig nere påFyen som trälar köpta av amtmannen. Denne ägde ett stortstenhus med förborg och en trädgård, i vilken Dag arbetade,under det den starkare fick gå i åkermarken. 
Ulf hatade jordarbetet, men Dag fann sig förträffligt; ochde blevo väl behandlade. 
Aldrig hade Dag sett något så ljuvligt som denna örtagården.Där stod ett litet lusthus med en grön matta utanpå, och dennya plantan hette murgrönan; runt omkring huset var enrosengård; rosor från Damaskus i heliga landet, rosor från Bag­dad, där den store Harun hade härskat över de otrogne; rosorfrån Egypten, stora träd; men även rosor från Bengalen slingra­de sig uppåt lusthusets väggar och hängde ner från tak-kanten.Därnedanför vidtog apelgården, som nu var i första höstskru­den med guldgula, rosenfärgade, blodröda frukter i sådanmängd att löven voro mest dolda. Och mellan träden växteblommor av vilka ingen var Dag bekant, men vilkas namn hansnart fick lära; och där fanns liljor, gökblommor, solsiklar, nej­likor, blåa klockor, röda hjärtan, saffran och randgräs, många,många flera. 
Nedanför voro lök- och kålgårdarne; längst nere mot sjönstod en vit mur, och mot densamma rände vinrankor som nuburo sina blåa daggiga druvor; det var underverket. 
Muren öppnade sig med en gallergrind till båtbryggan ochbadhuset men i stranden växte ett valnötsträd som böjde sigut över badhuset och gav skugga. 
I trädgården vandrade ofta amtmannens dotter; hon varfemton år och skön. Hon märkte snart på trälen att han haftett hem och levat bättre liv förr; hans höviska sätt och veka vä­sen behagade henne, och han fick ofta hjälpa henne medblommors avplockande till amtmannens bord. 
Dag var strängt tillsagd att aldrig röra frukter eller bär; ochhan var så trogen och samvetsgrann att han aktade sig trampapå ett nedfallet äpple. Varje nedfallen frukt lade han undan ilusthuset. 
lbland trodde han sig märka att man spejade på honom,men han fann det i sin ordning, då han ju tagits i träldomsom rövare. 
En dag kom jungfrun ner i trädgården och syntes mindrenådig än förut. 
– Har du några blodäpplen till mig? frågade hon. 
Dag lämnade några av de aldra vackraste. 
– Har du inga vackrare? frågade hon. 
– Nej, det har inga fallit i natt! 
– Skaka ner då! 
– Förlåt mig, men jag får icke röra träden. 
– Om jag befaller dig? 
Dag tvekade: 
– Icke ändå! Endast amtmannen kan jag lyda! 
Flickan bet i ett äpple så att hennes röda läppar blevo ännurödare: 
– Smaka här, sade hon och räckte frukten. 
Dag rodnade: 
– Det anstår mig icke, sköna fröken. 
Flickan såg honom i ögonen: 
– Icke är du en rövare, sade hon. 
– Icke jag, svarade han, men jag har varit i sådant sällskap. 
– En liten rövare! skämtade flickan. Jag är dock icke allsrädd för dig. 
– Det skall ni icke vara. 
– Men din bror är icke snäll. 
– Har han uppfört sig illa? 
– Nej, men han har onda ögon; det har inte du! 
Och så gick hon. 
Dag hade lätt arbete och trivdes; men han hade det bästnär den sköna jungfrun talade vid honom. Då var trädgårdenvackrare än eljes; hans kärve husbonde mjuknade och deandra trälarne upphörde kivas. 
Sin broder Ulf fick han icke se, men hörde att han höllssträngt, emedan han var hård, och det sörjde han över. 
En dag kom amtmannen ner i lusthuset förande en prästmed sig. De talade länge, varpå Dag blev inkallad. 
– Min son, sade prästen, du heter Dag, och din far? 
– Hette Torvald kallad Långe, svarade Dag. 
– Han var viking? 
Här avbröt amtmannen: 
– Säg sjörövare, fader abbot; vikingar plundra icke, utanförsvara fredliga köpmän. 
– Varje land sina seder! Icke så sträng, amtman, fortforabboten. Nu har emellertid den avlidnes änka velat friköpaen träl för att hedra den dödes minne, och summan är redani mina händer. Du Dag, jag har hört gott om dig och amt­mannen vill lämna dig friheten. 
Dag tänkte, och så svarade han: 
– Mig går ingen nöd på, men kan jag få min broders frihetutbytt mot min träldom, så har jag mera glädje av det. 
– Du vill friköpa din broder? Du vill lida för en annan? Vadsäger amtmannen härtill? 
– I sanning, ja, men brodern är en vild man. 
– Sätt honom i hären som nu går till Uppsala, och hansvildhet kan komma till bruk. 
– Skall man skilja bröderna åt, är det icke grymt? 
Dag svarade: 
– Jag vill icke återvända hem, och jag är ingen stridsman. 
Amtmannen och abboten överlade en stund tillsammans,och Dag kallades igen: 
– Din broder är friköpt, sade abboten, för den fromma än­kans pengar; och du är given fri, för din barmhärtighets skull,och din offervillighet. Porten är öppen, vart vill du gå? 
– Om jag får följa er ... 
– Mig, kära barn? Jag bor i ett kloster, och de som följamig, de ha tagit farväl av denna världen. 
– Det vill jag! 
– Så ung och redan färdig ... 
– Jag har sett så mycket fult och ont; jag vill glömma, ochjag vill göra gott det som är brutet. 
– Tag ditt kors då, unge man, och följ mig! 
*Dag inträdde i klostret, men Ulf följde Styrbjörns här uppåtSverige. Där stupade han på Fyrisvallen i striden mot konungErik, och så var han ute ur sagan. 
Men fadren Torvald hade då kommit hem och var död.Efter många äventyr återvände denne hem ifrån de krankesö. När han en dag skulle simma ut i viken, att hämta en skju­ten fågel, fastnade han i snärjgräs. Han skrek på hjälp, meningen mer än hustrun var hemma. Hon gick ut på bryggan,och såg hur det var fatt! 
– Tag båten och hjälp mig, hustru! skrek Torvald. 
– Nääj! var allt vad hon svarade. 
Men hon gick icke ifrån, utan stod och såg på hur mannenarbetade i dödskampen. 
Han tiggde, han bad om förlåtelse, han lovade allt. 
– Nääj, svarade hustrun bara. Aldrig tillgiver jag dig! 
Då sjönk Torvald Långe till botten. Och därmed ändadeshans saga. 
Bjälbo-Jarlen.Från östra sidan av Brantberget vid Norreström syntes en pil­grim sträva uppför sandbacken. Han var en sextioårsman medhår och skägg förvildat; otvättad, okammad, trasig; med pil­grimssnäckan på en hatt som grönskade av regn och sol, vand­ringsstaven halvsliten så att endast en käpplängd återstod, skor­na järnbeslagna. Utsläpad, förtärd av hunger och törst, stappla­de han i den lösa sanden; och när han föll blev han liggande enstund som död; men han reste sig snart och klättrade vidare. 
Några barn plockade stenar, som de läto rulla utför bran­ten tätt förbi gubben, som i början var alldeles för likgiltig attfästa sig vid en törn mer eller mindre. Men när en sten träffa­de honom i pannan, reste sig hans självkänsla, och som enblixt var han över pojkarne låtande käppen gå runt. Vid derasskrik kom en man springande och hojtande: 
– Ska du slå barnen, din gamla kältring? 
– Ja, när inte du vill göra det! svarade pilgrimen. 
Den till städes komne ansåg sig vara en betydande person,ty han vaktade vårdtornet och kasen uppe på Brantberget,men när han såg pilgrimsmärket, fick han aktning och badundskylla: 
– Fromme fader, lät det nu, värdigas glömma mina ord ihastigheten, och stigen in att vila i min stuga ... 
– Stor tack! svarade gubben, vill I ge mig en dryck vatten, såär jag er skyldig. 
– Så män ett glas öl, svarade väktaren. 
Nu voro de uppe på åsen, som var bevuxen med hög tall­skog och krönt av en väderkvarn. 
Gubben haltade vid varje steg, måste stanna och se ned påsina nötta skor. 
Utanför vårdtornet hade väktaren byggt en lövhydda förden rådande värmens skull, och i den satte sig pilgrimen efteratt ha avböjt bjudningen inträda i stugan. 
– I kommer från en långfärd, fromme fader? sade väkta­ren, och satte fram ett glas öl. 
– Intet öl, jag bad om vatten! sade främlingen. 
– Efter behag! svarade väktaren, och hämtade en stenkruka.I kommer långt ifrån? 
– Mycket långt! 
– Från Danmark måske? 
Gubben log. 
– Från Tyskland? 
– Det är inte långt till Tyskland. 
– Från Italien, Rom kanske? 
– Jag kommer – från – den Heliga Graven. 
– Åh trösta mig, från Jerusalem, och till fots hela vägen? 
– Utom på vattnet! 
– Må jag då taga av era skor, fader? 
– Det må du icke; jag icke heller, förrän jag avlämnar dem iHeligandshuset. De ha suttit där de sitta sedan jag lämnadeLinköping, jag har sovit med dem, och jag har gått på spikar­ne sedan Blockhuset på Vagnsön. 
Väktaren såg att skorna voro blodiga, och han korsade sig: 
– Trösta mig, trösta mig ... 
– Är Jarlen i staden? frågade pilgrimen. 
– Jarlen? Vi säger kungen, och det hör han icke ogärna ...Nej, han är på Årsta eller Håtuna, kan icke säga så noga. 
– Det är fred i landet? 
– Lugnt och stilla! 
Pilgrimen reste sig och kastade sina blickar nedåt det ny­anlagda Stockholmen. 
– Här är nytt vordet medan jag varit borta, sade han. Kvar­nar och laxkistor i Strömmen; Helgeandshuset känner jag;men murarne med tornen såg jag aldrig. Vad är det jag serdär uppe? 
– Där? Det är kungshuset med tornet. 
– Såå? – Men därbakom synas stellage ... 
– Det blir nya Bykyrkan åt Sankt Nikolaus, alla sjöfararesgud ... jag menar skyddspatron. 
– Jarlen är icke i staden; nå, farväl och tack då för mig! 
– Ingen orsak, fromme fader. 
Pilgrimen haltade ner för branten, mot Strömbrons hu­vud, suckande av smärta: 
– Herre huru länge? På stenskärv och törnen gick min vägtillförene, skall jag nu vandra på spikar? 
Vid brohuvet blev han anropad av väpnad vakt, men försnäckan på hatten öppnades stadsporten genast. Och hanstyrde sina steg till Sjukstugan eller Helgeandshuset. 
När han ringt och blivit insläppt, mottogs han av förestån­daren, som hälsade honom välkommen utan att fråga hansnamn. 
I förhallen sköt pilgrimen av sig skorna: 
– Häng opp, de här, min broder, sade han; de ha gått tillden Heliga Graven och åter. 
Därpå föll han på knä och tackade Gud för en lycklig färd,jämförelsevis lycklig, ty han hade dock kommit åter med livet. 
Efter ett bad fick han gå till sängs. Och han sov i tre dagaroch tre nätter som om själen lämnat kroppen. 
*Jarlen gav en stor fest med anledning av slottets fullbordandeoch Stockholms stads begåvande med privilegier. På 80 år,alltsedan Sigtuna brändes av esterna hade de sex holmarnevid Mälarens utlopp börjat på allvar bebyggas, och det urgam­la fiskläget artade sig till att bli stad och befästad ort. Understriderna mellan svear och göter hade Uppsala förlorat sinplats som residens, och drotten förde en ambulatorisk till­varo, alldeles som tyska kejsaren. Birger Jarl bodde omväxlan­de på Kungs-Lena i Västergötland, Bjälbo i Östergötland, Hå­tuna i Uppland, Näs på Visingsö; men nu höll han mest hov iStockholmen eller på lantgården Årsta vid Mälarviken av sam­ma namn. 
På själva Stadsholmens högsta ås var Adelshuset eller Slot­tet färdigbyggt, försvarat av runda tornet. Framför låg förbor­gen med öppen borggård och en mycket stor trädgård medlejongrop, ett efter korstågen oumbärligt tillbehör till en för­stes residens; men fanns icke alltid djurens konung där, såhöll man några björnar eller lodjur, vilka vid högtidliga tillfäl­len hetsades, alldeles som på Roms cirkus under kejsartiden.Och det var Rom, som slutligen tryckte sin stämpel på nor­den, så att allt vad vi kalla medeltid icke är annat än romerskt.Slottet var ett romerskt hus men med brant regntak, påford­rat av klimatet; kyrkan var en basilika som välvdes; borgen varett fäste; konungens kröningsdräkt var imperatorns; riddar­nes och knektarnes rustningar med hjälm, sköld och brynja,varierade endast de romerska legionärernas. Möblerna hosherremannen fortsatte icke de fornnordiska mönstren, utantogo nytt från södern, efter korstågen även orientaliskt. Dettaallt under inflytande av Tysk-romerska kejsardömet och ro­merska påveväldet, med vilka Norden trätt in i ett mer ellermindre direkt vasallförhållande vid Kristendomens införan­de. Genom Linköpings kyrkomöte 1152 och Skänninge 1248hade Sverige blivit skattskyldigt till Rom, men ett visst beroen­de av romersk-tyska Kejsaren synes även ha förefunnits ehurumera svävande hållet, då det kanske uttryckte sig i aktförkla­ringar, utdelande av riddarvärdighet och rangbestämningar.Vid medeltidens utgång bestämde dock påven de europeiskastaternas rang sålunda: Kejsaren, Konungen i Rom, Frank­rike, Spanien, Aragonien, Portugal, England, Sicilien, Skott­land, Ungern, Navarra, Cypern, Böhmen, Polen, Danmark(inklusive Sverige och Norge då Unionen ännu fanns kvar påpapperet). Skandinavien bar alltså numret 15, men var därföricke sist, ty efter följde: Venedig, Hertigdömet Bretagne,Bourgogne, Bajern, Sachsen, Brandenburg, Ärkehertigdö­met Österrike, Savojen, Florens, Milano, Lothringen. Europaliknade alltså ett statsförbund, uppkommet genom trycket ut­ifrån av fruktan för den gemensamma fienden i öster, Sarace­nern eller Turken. 
I från att ha varit rövare blevo nu de skandinaviska folkenerövrare: norrmännen togo Normandie, danskarne togo Eng­land, och svenskarne gjorde först en fredlig erövring av norraRyssland, sedan en mindre fredlig. Men även furstliga gifter­mål hade förenat de små nordiska rikena med de stora euro­peiska ända upp till Kejsardömet; och sinsemellan voro deskandinaviska furstehusen ingifta till en enda stor släkt. Fol­kungarne räknade sin härledning från Knut den Helige iDanmark; Birger Jarl var gift med Erik X:s dotter Ingeborg,men Erik X själv var gift med Valdemar den Stores ena dotterRikissa, under det den andra dottern Ingeborg hade äktatFilip August i Frankrike. Kong Sverre i Norge var gift medErik den Heliges dotter, och Birger Jarls dotter var nu för­mäld med norske tronföljaren Håkan, son av Håkan denGamle. Och så vidare. 
Många stormän hade nu infunnit sig i Jarlens hov för attövervara firandet av den nya stadens grundläggning. Ty frånden dag Stockholm fått privilegier och egen Stadslag (Bjärköa­rätten) kan den anses vara till såsom självständig kommun, fri­gjord från allmän landrätt. 
Festen öppnades med en procession till Bykyrkan, helgadåt Sankt Nikolaus. Den var visserligen bara kommen någotöver grundmurarne, men man såg fotstyckena av de fyra pe­lar-raderna, som sedan skulle bilda de fem skeppen; ochinom grundmurarne var ett litet träkapell upprest. 
Processionen var lysande av färgprakt, guld och silver,blänkande stål, mörkblått järn. Först kom Jarlen med ett slagshertigkrona, och vid hans vänstra sida rikets konung denunge mannen Valdemar som var krönt. Denna Jarlarnes själv­tagna makt erinrade om frankiska Majores Domus, som un­der sista Merovingerna regerade, och ur vilkas led den förstakejsarätten, den Karolingiska, skulle uppstå. Sedan följdeärkebiskopen i Uppsala Lars Lilje, biskoparne Lars i Skara,Magnus i Västerås; Konungens äldre broder Lagman Eskil iVästergötland; Rådet Peder Andersson Brahe i Tiunda, RådetNils Sixtensson Sparre från Tofta på Adelsön gift med ErikX:s dotter, och således Jarlens svåger; Benedict Oxenstierna,Arvid Ulf Trolle, Jon Persson Bååt. Efter dessa kommo ut­ländska sändebuden; ryske storfursten Andreas Jaroslavitsj,Alexander Nevskijs broder; Englands utskickade från konungHenrik III, Albert av Braunschweig, franska sändebudet frånLudvig IX den Helige; Rådsherrar från Hamburg och Lü­beck, med vilka makter Jarlen nyss avslutat fördrag; förnämli­ga män från Kristofer I i Danmark och Håkan i Norge. Därpåföljde Stockholms Fogat, Borgmästare, Råd samt en otaligmängd väpnare, borgare och småfolk. 
Prinsarne Magnus, Erik och Bengt hade stannat hemmaför sin ungdoms och oförståndighets skull. Efter modrensdöd uppfostrades de i frihet på Bjälbo, och Magnus särskilthade svårt att lära sig behandla broder Valdemar som krönthuvud, ty den unge konungen själv uppförde sig mycket ung­domligt och deltog aldrig i allvarligare regeringsärenden; lek­te, spelade och sprang efter flickor. Med Magnus följde alltidErik såsom beundrare; allt vad den mörke, ystre Magnus togsig för hade Erik velat göra. Den yngste Bengt gick för sigsjälv, sörjde sin moder, och var bestämd för det andliga stån­det; hade redan inträtt på banan som djäkne och var förövrigt en grubblare. 
Medan mässan nu påstod uppe i Nikolai-kyrkan gingo prin­sarne med sin tuktomästare, den beskedlige mäster Matheus,omkring i slottet och skådade tillrustningarne till gästabudet.I förstugan hängde vapensköldarne, som just började kommai bruk, och en prins måste lära känna alla sköldemärken. 
– Nå, junkrar, började mäster Matheus, nu ska vi läsa va­pen. Vet ni vem den där med lejonet som trampar på hjärtanär? 
– Det är hertigen av Braunschweig, svarade prins Magnus. 
– Men vi ha också lejon som går i hjärtan ... inföll prinsErik. 
– På tre tvärbalkar ja, det är annat det, och dansken harockså hjärtan med tre blå lejon ... 
– Varför ska lejon alltid trampa på hjärtan? invände den lil­le Bengt. 
– Ja, det är styggt, mitt barn, ett styggt djur, svarade mäs­tern. 
– Det är hans art och natur, så dum du är, inte kan hanhjälpa det, inkastade Magnus. 
– Men nu ska vi klä oss små herrar, så få vi gå ner i träd­gården och vänta till gästabudet börjar. 
De gingo upp i härbärgshuset, där de voro inhysta i anse­ende till det knappa utrymmet. 
Små rum, lågt i taket, små fönster, allt för värmens skull:halvdager med mörker i vråarne och under möblerna, starkaenkla färger i förhängen och möbeltyg, utmärkte det nya somefterträtt hedendomens öppna lider, där alla voro packade iett rum, varest livets mångfaldiga bestyr uträttades. Bonings­husets många kammare antydde dessa människors benägen­het att avsöndra sig, skydda sina personer mot slitning, vilketdock fann sitt högsta uttryck i klostret. Medeltidens folk bör­jade individualisera sig, som en filosof skulle säga. 
Tuktomästaren och hans disciplar passerade skolrummet,matsalen, sovkammaren, och lekrummet, inträdde i klädkam­maren, där de unges dräkter i sammet, siden, silver och guldvoro hängande. Kammarsvenner voro tillstädes och påkläd­seln var snart gjord. 
Därpå gingo de ut, över borggården ner i trädgården, därdet var ljuvlig svalka under alla slags träd. Där fanns fiskdam­mar med ruda och karp, fågelhus med fasaner och pärlhöns;i björngården syntes endast björn och lo. Men intill örta­gården voro stallarne, med sköna hästar; och där ville Mag­nus in, men det fick han inte, för sina nya kläders skull. Bengtsåg helst på träd och blommor, och där funnos många säll­samma nyheter dem mäster Matheus demonstrerade, blandandra ett litet mullbärsträd i en balja, hemfört av en pilgrimfrån Österlandet. 
Under tiden hade mässan slutat och tåget begivit sig tillrådhuset, där Jarlen överlämnade stadens nya privilegier, påpergament präntade. Det ringdes i klockor, trummades ochtrumpetades. Och där hölls tal, varpå man återvände tillkungliga borgen för att sätta sig till bords. 
Salen var prydd, borden voro dukade med blommor ochfrukter, silver och guld, venetianska glas, rhenska krus. Vild­svinshuvud och påfågelsstjärtar, hjorthalvor, hela harar, tor­kade druvor och mandel. De världsliga herrarnes lysandedräkter, biskoparnes violetta, benediktinernas svarta, domini­kanernas svart-vita, kartusianernas vita kåpor, allt bildade ettskådespel som man icke sett förr i Sverige. Musik fanns på enläktare, pipor, trummor, trumpeter, lutor och gigor; mengycklare och narrar voro förbjudna, dels i anseende till rå­dande sorg efter drottningen, dels därför att Jarlen icke kun­de lida skämt och upptåg. Några fruntimmer syntes hellericke, då Jarlen var änkling och den unga konungen var ogift.Prinsarne med pedagogen hade fått sina platser på en läkta­re. Men i fonden satt Jarlen med konung Valdemar mittemot, dock så att ingen kunde se vem som satt före. 
Ärkebiskopen läste bordsbön, därpå sjöngs Mariae minne,och så var festen börjad. 
Jarlen satt där, hövlig men stel, sluten, otillgänglig. Hanstvå stora sorger hade präglat hans person med ett allvar somvar orubbligt, och endast gav plats för ett tillfälligt utbrott avbitterhet. Att han icke blivit kung, ehuru han var av konunga­släkten och styrt riket en mansålder, det kunde han ickeglömma; och när han såg sin odugliga son mitt framför sigmed alla kungliga insignier, så plågades han av mödan attdölja sin förtrytelse. Det andra såret hade han fått genom men­eden, varigenom han kunnat taga folkungarnes huvuden vidHerrevadsbro. Själv hade han förlåtit sig och aldrig erkäntskuld, då han endast avrättat upprorsstiftare, men kyrkan,och påven själv hade dömt honom till sträng botgöring, frånvilken han dock friköpt sig, och delvis fått uppskjuten. Folketbar dock skräck för honom, och han visste sig vara fruktadmen icke älskad. Därför tröstade han sig medelst outtröttligtarbete för landets förkovran, dess framfärd och dess yttre an­seende befästat genom förbund med utländska. 
Den första minnesbägaren höjdes av ärkebiskopen, som ut­bragte skålen med hyllning och välgång åt kristna kyrkansöverhuvud, påven Alexander IV. 
»Vad de romerska kejsarne drömt om ett världsvälde, hadenu Roms Ärkebiskop förverkligat. En tro, ett dop, en gud ochallas fader. Alla voro vi blivna från barbarer upptagna i Romsbeskydd, och vi goter och svear hade nu sist blivit romerskamedborgare – Cives Romani.» 
Trumpeterna bekräftade det ärofulla budskapet, men tala­ren hade glömt något mycket viktigt, som ryske furstenAndreas icke glömt; och uppvärmd av vinet gav han sin grannebiskop Lars av Skara en vördsam och godmodig påminnelse: 
– Hälften osant, förstår sig, sade han. Den gode ärkebisko­pen glömde att Ryssland icke hör till det fårahuset, och ickevill höra dit. Han glömde att salig Innocentius IV för några årsedan skickade sändebud till min broder Alexander Nevskijför att förmå ryssarne övergå till romerska från grekiska kyr­kan, men fick ett bestämt nej! 
– Ja, svarade biskop Lars, mellan skål och vägg, får maninte sikta ord ... 
Ryssen var godmodig och lät gå utan protester: 
– Kan ni säga vad braunschweigarn gör här? frågade han. 
– Ja, det rör väl Lübeck! Braunschweig är ju nederlagsortför Hamburg och Lübeck, och station på handelsvägen nedåtFranken och övre Pfalz ... För övrigt, hela det här bordsällska­pet förefaller mig som schackpjäser på en bräda, det spelas,rockeras och schackas, tro mig, Jarlen har placerat varendapjäs, och det är icke för nöjes skull han satt mig bredvid er. 
– Åh kors, vad skall ni lura på mig då? 
– Det får ni gissa! Men vet ni varför Jarlen har tagit dan­sken på hedersplatsen? 
– Är det giftermål kan jag tänka? 
– Det spörjs, och det synes! Men vet ni att det synes mest avdet som icke syns. Saknar ni ingen storman här i dag? 
– Låt mig tänka? 
– Konungamakarn är inte här! 
– Ivar Jonsson Blå? Var är han? 
– I Danmark!– I friarärnden? 
– Ni sade’t! 
– Det var det ni skulle inbilla mig. 
Biskopen skrattade. 
Ärkebiskop Einar i Trondhjem hade fått en ringare platsnedvid bordet, vilket retade honom. Jarlen var visserligennära släkt med norska konungen då dennes son Håkan vargift med Rikissa, Birgers dotter, men det var alltid skört för­hållandet med Norge, ömtåligt och lite förställt. Både Sverigeoch Norge friade till Danmark, som ägde största reputatio­nen, alltsedan Knut den Store erövrat England och fått sindotter Gunhild gift med tyske kejsaren Henrik III. Jarlen villenog hålla frid med norrmännen, och han hade vid dödsstraffförbjudit svenskarne begagna öknamnet Baggar, men hansåg icke ogärna att den högmodige Håkan den Gamle fickveta att Sverres legitimitet varit omtvistad en gång. 
Emellertid satt Ärkebiskop Einar mellan Jon Persson Bååtoch Nils Sixtensson Sparre, vilka icke ledo honom. Norrman­nen hade försökt få dem att höra, och inleda samtal, men devisade sig tankspridda och talade till varandra. Biskopen fort­satte sin svada ut i luften, till grannarne mitt över bordet, tyvinet hade gjort honom uppblåst: 
– Kung Håkan, gick han på, blev krönt av kardinalen Vil­helm av Sabina i egen person, och många ha icke blivit det.Men det herrarne icke veta kanske, är den saken, att konungLudvig IX, kallad den Helige, av Frankrike, erbjöd vår nådigekonung befälet över sina korsfararhärar. 
Nu kunde inte Sparre tiga: 
– Känner franska kungen den norska? 
– Om? Han? Känner? 
– Nå, varför tog inte kung Håkan befälet? 
– Han ville inte! – Men, vet herrarne det kanske? Att påvenInnocentius IV uppfordrade vår norske konung att sätta sig ispetsen för härarne emot kejsar Fredrik II Hohenstaufern,mot bestämt löfte att konung Håkan skulle få kejsarkronan. 
– Det ljuger han bestämt! viskade Bååt! 
Och därpå med hög röst: 
– Varför tog han inte emot kejsarkronan då? 
– Han ville inte! 
– Var det blygsamhet då? 
– Blygsam – het? 
– Förstår inte en norrman vad blygsamhet är? 
Ärkebiskopen sväljde ett glas vin och fortsatte: 
– Och – fortfor han – konung Alfons av Kastilien anhöll ny­ligen om konung Håkans syster Margareta, för sin broder Filipsräkning. 
– Ville han inte det heller då? 
– Nej, han ville inte. 
– Vad fanen i helvete vill han då? skrek Lagman Eskil mittöver bordet. 
Ärkebiskop Einar korsade sig, och försjönk i en olycks­bådande tystnad. 
Gästabudet pågick i timmar och tre. Samtalen fördes hög­ljudda, men avbrötos då och då av musik. Halvrusig syntesnog mången, men ingen gick under bordet. Slutligen gavstrumpetsignal till uppbrott, alla reste sig och efter en kortbön gick man ut i trädgården. 
Jarlen hade endast hunnit ut i förstugan, då en bernhardi­ner stack honom ett litet papper i handen så omärkt sommöjligt. 
Jarlen läste endast tre bokstavar skrivna med runor: [se bi­laga, ej ] eller uttytt, k, o, l. Han tänkte en stund och stava­de, kol. Då förstod han. 
– Var finns biskopen? frågade han. 
– I Helgeandshuset, där han ligger sjuk. 
– Säg att jag besöker honom genast. – När kom han? 
– I förrgår, men sen dess har han sovit. 
– Väl! Jag skall komma! 
*En halv timme senare satt Jarlen nere i Helgeandshuset vidBiskop Kols sjuksäng. 
– Varför ligger du här? frågade Jarlen. 
– Därför att jag är sjuk, och därför att min plats är här. 
– Har du icke frid än med ditt samvete? 
– Nej! – Har du? 
– Icke ångrar jag att jag lät slå huvet av upprorsmakare. 
– Men meneden? 
– Jag har aldrig trott på eder och löften. 
– Du är en gammal hedning! 
– Icke fullt; jag har börjat med god vilja och god tro; jag sö­ker och kämpar, men jag finner icke min väg. Jag iakttagerfastedagar och helger, jag ber och vakar, men det blir bara ut­värtes. Inom mig är jag tämligen oförändrad; mina tankar gåsin gång efter vana och natur ... 
– Det blir ju hyckleri. 
– Kalla det så; jag fruktar du har rätt. Hyckleri, hycklare ... 
– Kan du inte förlåta en fiende? 
– Jo, jag hämnas icke i handling, men jag hatar min fiendeoch älskar min vän. 
– Då är du icke kristen. 
– Möjligt! Vem är då kristen? 
– Den som förlåter! 
– Det ljuger du! Det finns ingen som förlåter förrän straff­fet har gått fram. Biskop Bengt brukar översätta för mig urSeptuaginta, och ur Mose böcker har jag lärt detta språket:»Du skall icke hata din broder i ditt hjärta, utan du skall straf­fa din nästa, på det du icke skall lida skuld för hans skuld.»Detta att straffa det kallar du hämnd. Vill du nu tala om dinfärd. 
– Du vet, att jag för din skull gjorde denna vallfart; jag komtill det Heliga Landet, men aldrig in i staden. Den var åter­tageln av seldjuker ...– Återtagen? 
– Ja, den är förlorad för de kristna och Ludvig IX ligger ifångenskap hos saracener. 
– Det blev slutet alltså på hundrafemtio års krig. Herrensvägar äro förborgade. Har du slitit ont? 
– Jag har varit i fångenskap hos turkar; jag har gjort tvåskeppsbrott på Tyrrhenska havet, jag har sutit i fängelser iTyskland. 
– För min skull! Är det nog lidet nu? – Hur är det i Tysk­land? 
– Påven och kejsarn strida. Fredrik Hohenstaufern förlora­de sin sista här vid Parma, Enzio blev halshuggen. Och till kej­sarkronan finnas nu fyra sökande efter Henrik Raspe av Thü­ringen, Wilhelm av Holland, Rikard av Cornwallis, Alfons avKastilien ... 
– Är det sant att Håkan i Norge varit erbjuden kejsarkronanav påven? 
– Det vet jag inte; det kan ju vara möjligt ... 
– Men det är i alla fall påven som tillsätter! Vi börja få nogav det här andliga överväldet som är alltför världsligt. Man ärju icke herre i sitt rike; man stiftar lag, och så befinns den stri­dande mot den kanoniska; det sliter och drar tills det brister. 
– Säg icke ont om Rom; heldre lyder du väl under Petri stolän under tyska Kejsarn? 
– Petrus? Tala inte vid mig om den! Rom har gjort oss tillen nation, och när vi alla tala dess språk, så förstå vi varanntill och med ryssen ... – – – Du stannar här alltså? 
– Tills jag går hädan; jag har inträtt här som tjänande bro­der. 
Nu hördes genom väggen ett kvidande som ibland steg tillrop och rytande. 
– Vad är detta? frågade Jarlen. Han I dårar här också? 
– Ja, både sjuka och dårar. 
– Vem är som skriker så? 
– Du känner honom. 
– Han ropar en kvinnas namn. 
– Ja, det är domprosten Lars i Oppunda, som genom Skän­ninge beslut om celibatet, blivit skild från hustru och barn. 
– Och därför mistat förståndet? 
– Ja. 
– Men det är ju rysligt! 
– Det är rysligt att en andans man skall binda sitt kött såfast vid det jordiska, och vid ett så bräckligt ting som en kvin­na. 
– Säg icke ont om kvinnan! 
– Vad säger den helige Krysostomus om kvinnan? »Vad ärkvinnan annat än en vänskapens fiende, ett oundvikligt straff,ett nödvändigt ont, en naturlig frestelse, en önskvärd olycka,en städse rinnande tårekälla, ett ont naturens verk, överdra­get med skimrande fernissa.» 
– Åh, tig du! 
– Ämnar du gifta om dig? 
– Inte jag! 
– Men Valdemar skall giftas? 
– Ja, han måste giftas bort. 
– Med Erik Plogpennings dotter Sofia? 
– Det visste du? 
– Du har stora planer, fortfarande? Norge först, Danmarksedan. Men du är ett denna världens barn, Birger. 
– Måtte väl det! – Nu måste jag återvända till mina gäster,men när jag får tid kommer jag igen, och hör dig berätta omresan. 
– Farväl, och välkommen åter. 
*När Jarlen återkom till Slottet, fann han sällskapet upplöstoch skingrat; många hade gått att sova i härbärget, andradrucko i lövsalarne. 
– Var är konungen? frågade Jarlen en tjänare. 
Denne blev bestört: 
– Konungen avlägsnade sig straxt efter uppbrottet frånborden. 
– Var är han? 
– Det kan väl ingen säga! svarade tjänaren tvetydigt. 
– Var är Lagman Eskil då? 
– Lagmannen är i kapellet! 
Jarlen gick hastigt över inre borggården och nådde det lillakapellet, där han fann sin broder lagmannen i bön. 
– Var är Valdemar? frågade Jarlen utan hänsyn till ställetshelgd, avbrytande andakten. 
Lagmannen, Birger Jarls äldre broder fullföljde sin bön,och först när den var slutad, reste han sig, och frågade:– Vad ville min broder? 
– Var är Valdemar? Du har lovat ansvara för honom. 
– Du vet var han är, vi frågar du mig, om icke för att fåskuld på mig? 
– Då är han hos arklimästarn? 
– Jag är ingen spejare. 
– Men landets ära ligger väl dig om hjärtat? Gå dit ochhämta honom, tag två knektar med dig. 
– Det vill jag inte; han är min konung dock. 
– Men du är hans äldre frände! 
– Ja, som sådan, men då utan knektar! Vad skall jag säga? 
– Först må du låta den gamla kopplerskan och hennes dot­ter veta att Valdemar är trolovad med en dansk prinsessa,sedan ber du gossen komma ut på murstigen där jag väntarhonom! 
Lagman Eskil gick före och Jarlen efter; över gravar medbroar, under valv, tills de stodo vid foten av det runda stentor­net, Kärnan i Kungaborgen. I detta torn förvarades vapenoch skytte, blidor och slungor, men i bottenvåningen boddeArklimästaren med hustru och dotter. 
Därinne satt nu den unga konungen och glammade medden sköna Else, hans lekkamrat från barndomen, och vid vil­ken hans hjärta var fästat. De hade lekt trolovade i yngre år,och bådas föräldrar hade lett däråt, men nu hade det kommitallvar i leken. Elses moder hade varnat, men när intet hjälpte,så beslöt hon sig för att vänta. Fadren Arklimästarn drack,och blundade, även när han icke sov. 
Valdemar hade i afton smugit sig till mötet i sin stora gala­dräkt och blivit mottagen därefter. Else såg i honom sin ko­nung och herre; hon låg på knä framför honom och tillbad: 
– Du, älskade, har övergivit allt och alla för en fattig flickasom jag är, du som har alla hovets sköna damer att väljaibland, du min herre min lilla konung ... 
Ynglingen tystade hennes mun med kyssar och kammadehennes hår med sina vita ringprydda fingrar. 
– Du, kära hjärta, min glädje, min härskarinna, min drott­ning ... 
Han tog av sin riddarekedja och virade ett diadem som hanlade kring hennes panna. 
– Min, min, min är du ... 
Han strök av den minsta ringen och lät glida över hennesfinger: 
– Nu fäster jag dig, och du mig, inför Gud och himmelensänglar, må vi aldrig ångra denna stund. 
Lagman Eskil hade stått i öppna dörren med handen på lå­set; han hade sett och hört, ämnade vända om och gå, mennär ederna började växlas, blev han räddhågad, bullrade ochsteg in. 
Den eljes försagde Valdemar, upptänd av den mäktiga kär­lekens eld, och stålsatt av den älskades närvaro, sprang upp: 
– Vem söken I, varför lyssnar I? 
– Undskyll, konung Valdemar, men Jarlen ber att få mötaute på vallen. 
– Och därför bryter I hemfrid? 
– Konungaborgen är icke Arklimästarns hem. 
– Konungaborgen är konungens hem, är mitt hem! Där­för, ut, eller han I brutit konungs edsöre! 
– I har rätt; men ... 
– I har orätt alltså! 
– Kanske ... 
Lagmannen gick och sökte den väntande Jarlen: 
– Här är vår makt slut! sade han. Där är älskog av det storaslaget. 
– Min makt är icke slut! var allt vad Jarlen svarade, och sågick han själv. 
Valdemar stod mitt på golvet med den skrämda flickan isin famn. Men så stark var fadrens personliga makt att sonengenast blev försagd, när Jarlen tog hans arm och sade: låt ossgå! 
Till flickan som började gråta, väste han endast: 
– Du skulle ha ris, du! som inlåter dig med en annans tro­lovade! 
Ute var nu månsken där fader och son gingo på vallen,med strömfåran under, där båtar och skepp foro med blossför att fira den betydelsefulla dagen. 
– Vet du icke att du är trolovad danska prinsessan? börjadeden vredgade Jarlen. 
– Men, jag vill icke, svarde Valdemar. 
– Vill du icke, så finnes andra som vilja! 
Och den gamle ruskade ynglingen. 
– Är jag konung eller icke? frågade denne. 
– Du är vald konung, men det kan väljas om; och vad värreär, det kan väljas ur en annan släkt än vår! Vill du det? Ellervill du ha bror Magnus till kronan? 
Det ville ju Valdemar icke, och han teg, men Jarlen fortsat­te: 
– Dina flickhistorier har jag icke blandat mig in i; men fråndenna stund är det slut. Tänk på ditt bröllop som förestår;prinsessan Sofia är konungadotter, är ung, skön och av mäk­tig släkt. – Men nu en annan sak: varför har du övergivit våragäster? 
– De voro så tråkiga! Och så talade de falskt, så fort de komfrån bordet. Där fanns icke en vän till oss och vårt land. 
– Du unga dåre; just därför hade jag bjudit dem. Om jagskulle bjuda vänner, vem skulle då komma? 
– Jag förstår icke sådant, och därför ... 
– Därför skall du låta mig råda! Alla människor äro föddafiender, men samlevnaden fordrar att man behandlar demsom vänner. Minns Odins höga lärdom: 
Har du en manSom du tror illa,Men vill klokt begagna;Fagert skall du tala 
Och slugt tänka, 
Med list förställning gälda.– Så har jag icke lärt av biskop Lars. 
– Nej, jag kan tro det. Röja sitt spel, sticka huvet i snaran,lägga kinden till slaget, det är dårars visdom; därför går demilla på sistone! – Återvänd nu, tala vid danska legaten, säg ho­nom att du är tillfreds, och hedrad av anbudet. Gift dig sedansnarliga, få en son eller par; du vet att många vänta på kro­nan; akta dig för Magnus; håll ögat på din brud, när du välfått henne. Nu går du!*Tre månader senare var Valdemar gift med den mördadeErik Plogpennings dotter Sofia. Mord ingick i tidens sederoch kastade icke någon skugga över förbindelsen. UnderSverkerska och Erikska ätterna var svenska tronen regel­bundet besatt med en mördare som efterträdde den mör­dade. 
Bruden var ung, skön, livlig; bröllopet stod i Jönköpingoch var lysande. Brudgummen hade glömt sin ungdoms Else,som genast jämte föräldrarne blivit avlägsnad från Stockholmoch skickad till det befästade Kungslena. 
Den som vunnit mest på giftermålet var dock Jarlen, ty hanblev nu ytterligare och närmare besläktad med danska ko­nungahuset, då Kristofer I var Sofias farbror. Denne Kristo­fer, Erik Plogpennings broder, hade undanträngt mördare­brodern Abels son från tronen, men Abels änka Mektild lev­de ännu i ett kloster och arbetade för sin sons tronföljd, samthade ett parti för sin sak. Den unge pretendenten, Valdemarkallad hade dock blivit tillfångatagen av ärkebiskopen avKöln under en resa från Paris, men var nyss lössläppt och sattsåsom hertig av Sönderjylland. I detta grumliga vatten älska­de Jarlen att fiska, och om icke något fanns att vinna direkt,så fick den härsklystne dock tillfälle att känna sin makt. Kris­tofer dog nämligen helt hastigt, förgiftad av en abbot, ochhans änka, Margareta kallad Spränghäst blev förmyndare försonen Erik (Glipping). Straxt förut hade Lunds ärkebiskopJakob Erlandsson satt sig i spetsen för ett uppror, med dub­belt syfte; först att utvidga kyrkans makt på statens bekostnad,sedan att stödja tronföljden åt Abels ättlingar. Birger hade dåfått det ärofulla uppdraget att medla mellan Kristofer ochErlandsson, och parterna råkades i Fjällhem i Halland, därSveriges Jarl satt skiljedomare. Hur han utförde uppdraget ärokänt, men han hade fått ett finger med i den danska vevan,och började spinna planer. 
Emellertid sutto nu de nygifta på Bjälbo, stamgodset iÖstergötland, mellan Skänninge och sjön Tåkern; och därvoro även gästande bröderna Magnus, Erik och Bengt. Som­marboningen eller hovgården låg nere vid sjön jämte därtillhörande trädgårdar. Det var ett stenhus i två våningar med engång mitt igenom huset, så att de som bodde ovanpå hade siningång från öster, och de som bodde i jordvåningen från väs­ter. Nu hade Jarlen inrättat sig i bottenvåningen och anvisatde unga den övre. Detta behagade icke den unga drottning­en, och hon lät straxt göra en omflyttning trots Valdemarsgensägelser: 
– Du känner icke Jarlen, varnade Valdemar. 
– Jo, då, men det är han som icke känner mig, svarade Sofia. 
Brodern Magnus som var närvarande höll med svägerskan,ty han älskade strid och förändringar. Sofia kunde icke lidaden svarte Magnus, som hon kallade kettilflickaren, menhans medhåll var henne av värde, i synnerhet som Erik alltidröstade med. 
Flyttningen verkställdes och det unga hovet levde i fröjdoch gamman, med spel och lekar en tid framåt. 
Där rann en å förbi kungsgården och den var övervuxen avalar och pilträd som bildade en välvd gång. Det var hovets för­nöjelse att i en förgylld drake, med musik och förfriskningarfölja med strömfåran ner till sjön, och sedan låta ro upp bå­ten av tjänare. En dag hade de sålunda drivit ner halvvägs tillsjön, och där båten fastnade, blevo de sittande att fiska. Ingatjänare voro i dag befallda att passa, emedan man ville ha detotvunget. När det nu började regna, önskade Valdemar vän­da om hem, men Sofia lät spänna upp ett tjäll och ville fort­sätta, emedan fisken tog bättre när det regnade. 
Magnus höll med som vanligt, vilket retade Valdemar: 
– Du skall alltid hålla med henne, sade han i vrede. 
– Man måste vara artig mot damerna, svarade Magnus. 
– Men nu vill jag hem, gentog Valdemar, och jag befallerdig sätta ut årorna. 
– Du befaller? 
– Ja, vet du vem jag är? 
– Hör på den! Du menar du är kung! Men jag är hertig,och det är mera; nästan lika mycket som Jarl. 
Sofia skrattade, vilket retade Valdemar än mer. Emellertidhade ån börjat svälla, draken blev flott och drev med starkfart neråt sjön. 
– Sätt ut årorna! befallde Valdemar. 
Men Magnus kastade i dess ställe årorna i stranden, ställdesig i fören och vickade båten. När de kommo till åmynningenskulle Magnus hejda farten, och fattade i en trädgren, mendenna brast, och båten drev ut. Här blåste hårt, tjället sletsoch alla blevo dränkta av regnskurarna. 
Då överfölls Magnus med förebråelser; han och Valdemarkivades och fällde hårda ord, som röjde gammalt agg; Sofiaskyllde allt på sin gemål, ehuru han var oskyldig. Sålunda dre­vo de redlösa allt längre ut på sjön. 
*Under det konungaparet drev omkring på den milslånga sjönTåkern, hade Jarlen kommit på besök. Han älskade överrask­ningar, ty det var enda sättet att få reda på folk, menade han. 
När han icke återfann sin bostad sådan han lämnat den,föll han i raseri, men som det var för sent att flytta om, bröthan in i de unges våning och slog sig ner jämte en främlinghan medförde, och vilken såg ut att vara förklädd. 
Allt som låg framme och påminde om intrånget, kastadehan ut genom fönstret, och när slutligen han fått så pass iordning att han kände sig hemmastadd, lät han reda en mål­tid. 
Då han hört att de unga voro ute på fiske, bekymrade hansig icke vidare om dem, utan gick in i ett gemak med denfrämmande mannen och stängde dörren. 
När nu de skeppsbrutna kommo hem i sin ordning ochfunno dörren stängd, så blev Valdemar rädd, men drottning­en blev ond. Hon hade endast sett Jarlen på bröllopet, och dåvar han gunstig och blid, därför trodde hon han icke var såfarlig; och i förlitande på hans kända artighet, knackade hon.Men svaret blev endast ett rytande. Hon bultade; och inifrånbefalldes hon laga sig därifrån och gå upp en trappa på sinarum. 
Och därvid blev det; de unga måste upp och tillbringa nat­ten i främmande möbler. 
*Följande morgon sände Jarlen en kammarsven upp till ko­nungaparet och bad dem stiga ner till Jarlen. Efter överlägg­ning beslöto de unga att avvakta ett nytt bud. Detta kom efteren stund, och det var Jarlen själv. Valdemar föll till föga, menSofia blev sittande, spotsk, utmanande. 
– Du vilar dig, mitt barn? började Jarlen som hälsning. 
– Jag är trött, svarade drottningen utan att resa sig. 
– Tänk på mig då, som är så gammal att jag kan vara far åtdin gemål, och har fått gå i trappan till. 
Sofia svarade icke, ty nu förstod hon var udden satt. Jarlenfortfor: 
– Din man är oartig som går och flyttar mina möbler. Serdu mitt barn, denna gård är mitt fädernegods, här är jag föddoch här önskade jag dö; och i jordvåningen trivs jag bäst. 
– Det var icke Valdemar, utan det var jag som flyttade möb­lerna, inföll nu Sofia. Jag trodde nämligen att Bjälbo varkungsgård, och att jag som landets drottning ägde rätt att be­stämma om rummens indelning. Hos oss i Danmark är detkungen som avgör sådant, och hans drottning. 
– Hos oss i Sverige, genmälde Jarlen, är det lite annorlun­da, och man får ta seden dit man kommer. 
Nu reste sig Sofia; vändande ryggen åt svärfadren gick honin i kammaren och smällde igen dörren. 
– Hon är icke artig, din gemål, knotade Jarlen. 
– När hon blir van vid dessa särskilda och ovanliga förhål­landen, kanske hon fördrar det bättre. Men, min far, om duicke bemöter oss efter vår värdighet, så skall aldrig herrar ochfolk göra det, när vi en gång enligt naturens ordning måsteregera själva – vilket icke kan dröja så länge. 
– Vad rasar du, pojke? Väntar du livet ur din far? Är jag sågammal, menar du, att min grav är grävd? – Du skall snart fåse ... Du skall få se! 
Och för att icke narras säga mer än han ville, gick han ut urrummet och ner till sitt och sin gäst. 
Det var danske ärkebiskopen Jakob Erlandsson som vänta­de honom. Nyss sluppen ur fängelset, där han sutit för sinastämplingar mot konungamakten för kyrkans supremati,hade han sökt opp sin gamle vän Birger, lör att vinna hans bi­stånd i nya upprorsplaner. 
– Du, sade, upptog Birger deras tappade tråd, att präster­skapet ligger under och påvedömet försvagas. Men du harorätt. Här hos oss blomstrar det oskicket att föräldrar görasina barn arvlösa, och testamentera all sin egendom till kyr­kor och kloster. Fortgår det, skall slutligen Rom sitta innemed svenska jorden, och vi få existera som vasaller ... 
– Vänta lite! Att det oskicket florerar, det beror på er olyd­nad mot påvens reskripter, bullor och encyklikor. Ty Alexan­der III kallar detta ofog alldeles otillåtligt, i sin bulla av1172 ... 
– Den känner jag inte! 
– Men den existerar, och med dess existens förfaller dinanmärkning! Vad har du däremot ställt till med din oförsikti­ga lagbestämmelse om systers arvsrätt? All primogenitur skallju därigenom förhindras uppstå, hemmansklyvning skall alst­ra torpare av bondesöner, och ni skall få ett nytt stånd av ogif­ta kvinnor, halvbesutna och olustiga att ingå äktenskap. 
– Följderna har jag icke kunnat betänka; avsikten var en­dast att befria fäder och bröder från tungan att i sitt hus för­sörja dotter och syster. – Men vi talade om kyrkan och dessväxande makt! Jag erkänner alla våra stora förbindelser tillRom; vi ha blivit utförda ur vår obemärkthet; vi ha dragits in ide civiliserade nationernas krets; era präster äro de enda somäga kunskaper, och era kloster hava förvandlat landet tillåkerfält och trädgårdar; fridslagarne hava gjort riket beboe­ligt; man kan ju sova i sin säng tämligen trygg, man kan färdaspå vägarne, besöka kyrkan och tingstugan utan att bli ihjäl­slagen ... 
– Du talar vist ... låt mig då fråga: när du erkänner alla des­sa Kristendomens välsignelser, som utgått från Rom, hur kandu sakna hedendomen, ty du är i själ och hjärta en gammalhedning ... 
Här avbröts samtalet av en vördnadsfull knackning på dör­ren, men som den var beledsagad av vapenslammer, förstodJarlen att det var ett ridande bud. Han öppnade dörren ochmottog ett brev, som han genast läste. Därpå vände han sigtill Erlandsson. 
– Min svärson, Håkan, tronföljaren i Norge, är död, sadehan, så långsamt att han under tiden kunde tänka på följderna. 
– Vad skall därav följa? 
– Jag vet inte, svarade Jarlen. Lycka bringar icke det bud­skapet; och däruppe (han pekade åt taket) kan jag icke hellervänta något gott. 
– Vad står där på? 
– Jag fruktar vi fått en drottning i landet; den lilla Sofia harlärt av fastern Margareta Spränghäst att vilja regera! 
– Så, så? Vad ämnar du nu då? 
– Det må du spörja! 
Erlandsson teg en stund; därpå kastade han fram som ettlöst ord: 
– Skaffa dig en egen drottning. 
– Gifta om mig? Med vem? 
– Inte kan jag säga det. Sofia, din svärdotter är svägerskamed norska tronföljaren, Magnus. 
– Vet nog det! – Erik Plogpennings två döttrar borde inteha fått Sverige och Norge. Det är för mycket för den ätten! 
– Därför har jag alltid arbetat för Abels efterkommande. 
– Rörande Abel, var sitter änkan nu? 
– Hon finns i ett kloster. 
– Det är ett kraftigt kvinnfolk; har hon parti för sig? 
– Abel svor sig fri från brodermordet, och många anse ho­nom oskyldig. 
– Men det var han icke. 
– På visst sätt oskyldig, ty han begick icke mordet själv. 
– Tysta förbehåll! 
– Ja, varför icke! 
Nu hördes larm i förstugan och Valdemar störtade inrummet, som förblivit olåst efter budet: 
– Far, jag måste tala! 
– Tala då! 
– Sofia vill resa hem till Danmark igen; hon kan icke hållaut här. 
– Vad, vad säger du? Det får icke ske; hon skall få hela hu­set; jag reser genast till Stockholm. 
Jarlen blev utom sig; skyndade upp till drottningen, gjordeundskyllan, lovade allt vad hon ville, och förmådde slutligenfå henne blidkad. 
När han åter satt ensam med ärkebiskopen hade hans pla­ner hunnit mogna. 
– Jag måste ha en drottning för att få ett hov, sade han;eljes blir jag utanför. 
– Skall jag peka på Mektild, nu? 
– Det behöver du inte! Men, tänk på brodermördarns hust­ru! 
– Hon är änkedrottning dock, har burit kungakrona, ochkan hålla tukt med unga Sofia! 
– Men unga Sofia är den mördades dotter! 
– Det är glömt! Och Mektilds söner sitta som hertigar iSönderjylland, icke utan förhoppningar på tronen. 
– Mina styvsöner – på Danmarks tron! – Men det dugerinte! Nej, nej, nej! 
– Äpplet är surt, men det är ett riksäpple! 
– Följ mig till Kungslena, Erlandsson, så har vi god tid atttänka på saken. Här stannar jag icke en timme till. De ungavänta livet ur mig, men de skola se annat; de skola se! 
Jarlen bröt upp; lämnade Bjälbo i orubbad besittning åt denyförmälda. Med många fagra ord skiljdes han från sin svär­dotter, som icke anade vad oväntat hon skulle få se i en snarframtid. 
*Det var julafton i Stockholm, som nu var bliven en köpstad avbetydenhet. Storkyrkan var under tak, korsverks- och trähusbildade gator och gränder; murar och torn försvarade norraoch södra strömfåran, Mälarens och Saltsjöns stränder. 
Vespern var slut i Storkyrkan; folket vandrade ut i stadenför att köpa julgåvor och hälsa på varandra. Södra stadsmu­ren var på insidan klädd med trätak, hyllor och bord, bildan­de en räcka bodar, upplysta av lyktor. Där gick folkströmmenfram, men trots den livliga handeln, rådde en viss förstäm­ning. Stadstjänare gjorde visserligen vakt, men där syntesäven en myckenhet röda tröjor som retade ögat. Det var dan­ska hovtjänare, vilkas antal ökats sedan även Jarlen förmält sigmed en dansk kvinna. Dessa rödjackor föreföllo övermodiga,snodde efter borgarnes döttrar, voro närgångna, och behand­lade stadens tjänare med öppet förakt. 
I en öppen ölbod sutto hantverkssvenner, knektar ochstadstjänare drickande kring en julbrasa, tänd i en stor häng­korg av järn. Alla talade halvhögt och om samma ämne: 
– Varför har Jarlen gift sig, och med denna? 
– För att skrämma Valdemar, som började komma honomför nära. 
– Det var Ärkebiskop Erlandsson som ställde till det där,för att schacka danskarne med Holsteinskan. 
– Jarlen fikar efter tronföljden i Danmark, sen han mistetaget på Norge. 
– Inte! Det var herren till Gröneborg, Ivar Jonsson Blå,som hämtade bruden, och den räven vet vad han gör. 
– Kungar kunde han skaka ur kappan, men nu ville hangöra en drottning också, för att få fatt i Jarlen. 
– Det är alltså Ivar Jonsson som råder nu omtider. 
– Ja, känner I visan om Ivar Jonsson? 
– Nej, må vi höra! 
En hantverkssven började sjunga opp: 
Vi kännom väl Ivar Jonsson,Han var ock en man, 
Som förde den danska drottningen anTill Sveriges land –Vi kännom väl Ivar Jonsson! 
Nu hade några danska knektar stannat vid elden att värmasig, och när de hörde sjungas, lyssnade de. 
– Vad är det I sjunger om? frågade en röd. 
– Vad vi sjunger? Här skall du höra: 
Contigit in LenomTvå danska lupo för enom; 
av svenskom svenomtogo dorsum verbere plenum. 
Dansken kände icke visan om slaget vid Lena, och latinetvar honom obekant, men han vädrade oråd: 
– Det var inte den visan du, och latin förstår vi inte. 
– Nå, var det denna då: 
När danskarne redo till ValabergSå voro de tolv tusen krigsmän;Men när de kommo tillbaka igenSå voro de inte mer än fyrtiofem. 
Nu förstodo danskarne, och där föllo slag. Så stod hela bo­den i slagsmål; stadsvakten kom tillstädes beväpnad. Danskar­ne flydde åt slottet till, kommo inom portarne, som stängdes,men folket stannade utanför och mumlade. 
*Biskop Kol satt om samma afton i Helgeandshuset på sin kam­mare vid ett talgljus och läste. Det lilla bordet bar ett krucifixsom var virat med kvistar av barrlind eller idegran. När dengamle höll upp att läsa i boken kunde han se framsidan avAdelshuset eller Slottet. Där syntes nu tända ljus i hela nedrevåningen, men innanför i stora salen måtte någon ha vandratfram och åter, ty ljusen på bordet förmörkades och återtändesomväxlande. 
– Där går Jarlen, tänkte gubben för sig själv. Han har detväl icke så ljuvt, efter vad som spörjes. 
Slottets övre våning såg det halvmörkt ut; men det störstafönstret, som var belagt med rimfrost belystes då och då av ettrött flammande sken från en eldbrasa. 
– Har de sjukt oppe hos de unga? På själva julafton, eftersom de gjort eld i spisen? 
Han återtog läsningen, då det knackade på dörren: 
– Ja, du skall få komma in Lars, om du är lugn, och om dulovar att icke tala om – det andra du vet. 
Den sinnessjuke domprosten i Oppunda som av biskopenblivit skild från maka och barn, inträdde nu i cellen: 
– Jag vill bara sitta hos dig, Kol, bara sitta lite, för det är jul­afton. 
– Alla dagar äro julafton för oss, ty Kristus födes i vårt hjär­ta på nytt med varje ny sol. 
– Står det i den heliga skrift? 
– Ja, läser du den? 
– Jag lånar fascikler av kapellanen; men jag önskade aldrigha skådat den. 
– Vad har du då läst, broder, och huru har du läst? 
– Senast såg jag Hieronymus’ översättning av Salomos Pre­dikare, och där stodo följande visdomens ord: »Ty det gårmänniskors barn såsom det går djuren, och det går dem bådalika. Såsom djuren dö, så dö ock de, och enahanda anda havade alla, och människorna hava intet framför djuren!» 
Och domprosten slog upp ett fånigt skratt, men biskop Kolhäpnade:– Var står det att läsa? 
– I slutet av Predikarens tredje kapitel av Vulgatan. 
– Här har jag Septuagintan på grekiska, må vi se! 
Han bläddrade i de Sjuttio uttolkarne, fann stället, och läs­te. Och när han läst, sjönk han ihop och förblev stum som omhans ande lämnat kroppen. 
– Nåå? frågade domprosten skadeglad. 
– Herre, föröka oss trona, sade biskop Kol, och börjadeläsa om igen. – »Och människorna hava intet framför dju­ren.» Men det är judarnes visdom och icke vår! Det kommeross icke vid, »ty jag vet att min förlossare lever och han skallpå sistone uppväcka mig av jorden. Och fri från min hud ochfrån mitt kött skall jag skåda Gud.» Men du, gå bort Satan, tydu är besatt av en oren ande, som jag skall låta utdriva, om såmed eld och vatten. 
Nu föll domprosten ihop och började gråta: 
– Det var inte mitt fel, jag förstår inte bättre, ser du, broder. 
– Vem har pekat på detta för dig? Det finns en kättare ochen albigenser här i gården, som sitter och plockar ut agnaroch ogräs ur Herrans åker. Är det läkaren, är det magisterIsak? 
– Jag skulle inte få säga det, kvidde den sjuke prosten. 
– Nu gråter du, men du skrattade nyss, ty du förstod intebättre; du förstod inte att den vise Salomo, som säger att allvisdom är fåfänglighet, även menar denna lära vara fåfänglig­het, och därför slutar han med denna bekännelse, som duskall hålla i minnet: »Stoftet måste åter komma till jord igenoch anden till Gud igen»; och huvudsumman av all lärdomblir den: »Frukta Gud och håll hans bud.» 
– Jag söker hålla Guds bud, gentog domprosten, men detstår i Guds bud: Vad Gud förenat, skall människan icke åtskil­ja, och ändock har man skiljt mig från maka och barn ... 
– Är du där igen? 
– Ja, ja, jag kan aldrig glömma dem, och denna kväll aldra­minst; jag fick se dem i morse genom gallret – min lilla dot­ter, min Agnes, och hon sträckte ut handen för att få en jul­gåva, men jag ägde intet att ge ... Kol, min broder, hav med­lidande, släpp mig ut, i kväll bara, denna enda välsignadekväll, du har makt till det, du kan med ett ord ... De bor nerei staden hos en faster som är änka efter köpman Holst, jag vetvar de bor, ännu är det icke för sent ... 
Han föll på knä och grät. Biskopen som trodde sig ha liditall livets bitterhet, var dock främmande för denna sorg: 
– Det är icke barnet du sörjer, det är kvinnan du åtrår!dömde han. 
– Det är båda, det är modren och barnet, det är hemmet,det är det högsta det bästa som vårt usla liv kan bjuda ... 
– Det där förstår jag inte! 
– Därför är du ingen människa heller, röt prosten ochreste sig; du är en skråpuk, en liknelse, ett torrt skinn, och detär om dig den vise Salomo talar när han kallar dig ett djur ... 
Biskopen hade dragit sig mot dörren, ty han fruktade ettanfall, och i samma ögonblick prosten fick fatt en stol för attkasta i huvet på sin obarmhärtige domare, stod denne ute igången och stängde dörren i lås. 
Han skyndade ner för trapporna förföljd av det rysliga bull­ret från den instängde. 
Nere i refektoriet väntade honom ett bud från Jarlen, somanhöll om ett besök, nu genast. 
*Det hade rustats till jul uppe i konungaborgen, och mångabjudningar voro utfärdade, men endast till släktingar. Jarlenvågade icke bjuda andra, ty hans bröllop hade väckt miss­stämning i landet både bland lekt och lärd. 
Men när julafton var inne kommo återbud under dagenslopp även från släktingarne. 
Jarlen satt i sitt skrivrum om eftermiddagen och räknadede mottagna breven, då drottning Mektild inträdde. Hon lätkalla sig drottning, därför att hon varit en konungs gemål,och Jarlen lät det ske, då han därigenom erinrades om atthan var kungen. 
Fru Mektild var vid denna tid omkring fyrtio år; hatad somdrottning, emedan hon var holsteinska, hatad än mer somänka, då hon misstänktes delaktig i mordet på Erik Plogpen­ning, avskydd såsom svenske Jarlens maka, emedan hon läm­nat klostret, hade hennes yttre antagit en dyster prägel, somblott förvärrades av hennes gränslösa högmod. Hon hademottagit svenske Jarlens erbjudna hand, endast för att få stödvid sina stämplingar för Abels tronföljd, men detta blev hen­ne en stor missräkning, enär Jarlens makt och inflytande varslut i samma stund han äktade henne, men därom hade honännu icke fått full visshet. 
– Så ensam, min gemål, började hon kastande en blick påde många breven som Jarlen sökte dölja. 
– Jag var mest ensam; den som har inne makten är icke äls­kad ... 
– Munskänken frågar hur många bord han skall täcka. 
– Hur många bord? Ett räcker. 
– Barnen komma väl? Någon gång måste vi ju ses. 
– Jag har fått budet från Adelsö, och de kunna vara här närsom helst. Mina barn äro väl uppfostrade, och av dem har dusom styvmor icke annat än vördnad att vänta ... 
– Men du fruktar Sofia? 
– Fruktar? för din skull, ja! I han ju icke råkats, sedan ...händelsen med ... 
– Varför skall du påminna? 
– Om jag icke gör det, så skall hon, din fränka, med sinblotta närvaro erinra om detta förflutna – som aldrig kanglömmas; jag såge helst att I aldrig råkades. 
– Kommer ärkebiskopen? 
– Nej, han uteblir. 
– Av vilka skäl? 
– Vill du veta’t? 
– Efter som jag frågar. 
– Nåväl; han fördömer mitt äktenskap, emedan jag blir isläkt med min son. 
– Då är Valdemars äktenskap ogiltigt, emedan han är giftmed sin syssling. 
– De finnas som påstå sådant också ... 
– Kommer Lagman Eskil? 
– Han är sjuk. 
– Nils Sixtensson? 
– Nej! 
– Alltså, ingen kommer? 
– Nej! 
– Men Ivar Jonsson Blå kommer. 
– Honom har jag icke bjudit. 
– Men jag har bjudit honom. 
Jarlen sprang upp från stolen: 
– Har du? Med vad rätt? 
– Jag ansåg honom självskriven som vår giftoman, och förövrigt är han din släkting. 
– Den sista jag ville se vid mitt bord. 
– Min enda vän ... 
– Min värsta fiende. 
– Han är av konungablod. 
– Av Sverkerska och Erikska blodet som runnit ut men jagär Folkungaätt, och min son desslikes. 
– Birger, Jarl! Du är icke den jag trodde, och din makt ärpå upphällningen. 
– Min makt? Vad vet du om den? 
Mektild pekade på brevhögen: 
– Där ligger din makt; en pappershög färdig att kastas påelden! Du lovade skaffa kronan åt mina barn, det kan du inte,ty du har icke en hövding som inställer sig när du blåser i hor­net. 
Detta var hela sanningen, och Jarlen satt förkrossad, svars­lös. Slutligen måste han tala: 
– Ett ömsesidigt misstag är begånget, det är för sent att rät­tas; nornorna hade skrivit så; låtom oss ta emot och bära. – – –Jag hör bjällerklang och vapendån – barnen äro här. 
– Då går jag att kläda mig, vi ses om en stund när du villkalla på mig. 
Mektild gick ut att söka sina rum; Jarlen blev kvar. Hanssextio år som förut skonat honom, syntes nu på en gång hafallit ner. Den stund han fruktat, var nu kommen: den mör­dades dotter och mörderskan måste råkas. Och så skedde.Steg hördes ute i salen; Jarlen samlade sig och gick ut. 
– Välkomna mina barn, hälsade han. – Ordet barn begag­nade han med förkärlek för att avvisa alla kungliga anspråkfrån den krönte –Valdemar och Sofia stodo där, bleka, upprörda, kastandeblickar åt alla salens dörrar, undrande genom vilken dörrolyckan skulle komma. Men den lilla drottningen var blekareän vanligt och hennes ansikte sken av en inre lycka som gjordehenne skön. Jarlen märkte nu hennes välsignade tillstånd, ochblev gripen både av den glada bebådelsen och av fruktan förmötets följder, som nu kunde bli allvarligare än han trott. Där­för gick han emot sin svärdotter, tog henne i famn och viskade: 
– Gud välsigne din ingång och din utgång; hoppas på Her­ren, han skall väl göra’t. 
Det var första gången man sett Jarlen rörd, och han ladesin arm om hennes hals, förande henne fram och åter i denstora salen. 
Prinsarne gingo till ett fönster och sågo utåt, för att döljasin oro. 
– Vad skall vi kalla henne? frågade Erik. 
– Jag säger styvmor, för det är hon, svarade Magnus. 
– Inte kan man säga så, invände Bengt. Jag säger mor, jag. 
– Jag säger ingenting, det är bäst, genmälde Erik. 
Väntan blev olidlig och Jarlen måste lugna den unga drott­ningen genom att stryka hennes kind med avigan av sin hand,ty att säga något vågade han ej. 
Då hördes mummel nere på borggården, slottsporten slogsigen och vapen skramlade. 
Jarlen gick till ett fönster, som han öppnade, för att se vadsom stod på. Men då rusade den kalla vinden in i salen, släck­te några vaxljus och kom de andra ljusen att flämta och röka.Sofia blev uppskrämd och började ropa: 
– Ni dödar mig; stäng, jag fryser ihjäl! 
Förhängena för fönstren flaxade och sleto sig, bordstäcketlåg ut som en flagg, röck ikull en stake. Men Jarlen hade gåttut på en altan, och där möttes han av folkmassans skrik: 
– Ner med danskarne, och danskan. 
Ini salen öppnades nu en dörr av tvenne kammarsvenner. 
Änkedrottningen Mektild syntes i stor galadräkt, blek som ettlik, stelnad av fasa vid de fientliga ropen nerifrån. När denunga drottningen fick se vålnaden av den kvinna hon engång känt i maktens dagar, rusade minnena över henne, ochmed utropet: min far! föll hon i sin makes armar, vilken ge­nast bar ut henne med prinsarnes tillhjälp. 
Då Jarlen kom in i rummet var det tomt och halvmörkt. 
Drottningen låg sjuk på sina rum, och änkedrottningenhade stängt sig inne på sina. 
Det var då som Jarlen i sin stora nöd skickade efter biskopKol från Helgeandshuset, sedan han tillsagt hovmästaren attintet bord behövde dukas i salen, utan stode det var och enfritt befalla måltid på sina rum. Till Herr Ivar Jonsson nere istaden skulle bud genast avgå med underrättelse att det varsjukt på slottet, och att julfesten vore uppskjuten. 
*Jarlen satt med biskop Kol om den aftonen och talade sam­man. 
– »Mycket går emot förmodan», anförde biskopen ur Håva­mål. 
– Väl, svarade Jarlen; ett misstag är begånget, det är försent att rätta ... 
– Din härskarlystnad vållade allt ... 
– Erkänner! Stora krafter reste sig i min själ, och de måsteverka; det svaga böjde sig som det skall, och min styrka växte.Icke säger du åt eken, böj dig, ty då brister den; stormen stodhan mot, men åskan slog honom ... 
– Därför ligger du där ... 
– Endast därför ligger jag!– I ånger och ångst ... 
– Ingen ånger, men grämelse! Jag grämer mig, att jag ickefick leva i öppen fejd, utan måste dölja min sanna natur ochlisma med fiender. Men det har er kristna tro vållat. När manicke fick slå, måste man ljuga; jag har bett påven om förlåtelseför det som jag aldrig ångrat; så blev jag hycklare; förfädrensridderlighet har jag förstått: hugg mot hugg, mod och tapper­het, seger ät den starke. Men dessa nya seder som vänt uppoch ned på världsordningen, dem har jag aldrig erkänt inommig; lejon ha blivit rävar, den friske får ställa sig sjuk och denkloke spela dåre för att kunna leva; män låta regera sig avkvinnor ... 
– Det göra de icke! 
– Nej, men de låtsas, och därför är livet förfalskat! Allt ärvordet lögn och bedrägeri, förställning och sken. Jag kan ickeleva längre; jag har stiftat lagar, som alla kringgå, jag harbyggt vad andra riva ... 
– Vanitas vanitatum vanitas, och se det var allt fåfånglighet,ty du verkade endast för dig själv, din makt, din ära. 
– För mig själv, ja, ty jag var mitt land, vi voro ett; och därförvar min makt landets, min ära rikets, liksom Birgers huvud­stad är Sveriges! 
– Du är otrolig, och din vältalighet liknar Odins, ty när hantalade funno alla att han hade rätt! Men mig omvänder duicke! Vart går du nu? 
– Jag går till Visingsö; där har jag mitt rede, där vill jag dö,och låter man mig hållas, skall jag be min bästa kämpe ge mignio spjutstyng kring hjärtat, och så skall jag sjungande mittdråpa gå till Odin! 
– Dina vägar äro icke mina; gå i frid, Birger, dö som du vill;du har levat som du kunnat; och vad båda brutit, ha vi gäl­dat: jag har lidit, du har verkat; men du hedning, har kristnatSverige och dess gamla lagar. 
Karl UlfssonochHans moder. 
Mot dagens slut stannade en liten skara resande utanför etthus på Via Panisperna i Rom. Ryttaren i täten som av kedjanoch sporrarne visade sig vara riddare, ropade uppåt ett öppetfönster, men fick intet svar. Då vände han sin häst, strök ho­nom, och med ett maningsrop lät han kampen bulta medvänstra bakhoven på den stängda porten, ett konstgrepp hanlärt på tornerbanorna. Då intet svar följde, befallde riddarensin häst att slå bakut; och nu började ett trummande av järn­skor på den murkna porten. 
– Inte så, inte så! varnade en yngre riddare med ett tamt ut­seende och veka later. 
Men en kvinna syntes i fönstret: 
– Vad är för buller; har de börjat igen med sina rövarbrag­der? Är det Orsini eller Colonna? Har Cola di Rienzi stigitupp ur Tibern, eller månne den helige fadren återkommit urBabyloniska fångenskapen? ... 
– När ni tröttnat, avbröt förste riddaren, så säg till; ty då villjag fråga om den ädla och välborna Fru Brigitta Birgersdotter,Lejon med tre balkar, är hemma? 
– Nej hon har flyttat! 
– Har hon – flyttat? Varför har hon det? 
– Därför att hon inte betalte hyran. 
– Har det gått så långt? – Var bor hon nu då? 
– Det vet jag inte, det rör mig inte, och jag ville ha aldrigkänt henne. 
Riddaren blev något förvånad, men det var hans mor, ochdärför ville han icke fråga mer; vände hästen och stannadevid gathörnet nedanför Viminalen: 
– Rådplägning alltså! god vänner! Var skola vi söka denbortkomna modren? Du Birger, som varit här förr, hos vemkan hon uppehålla sig? 
– Jo, kardinal Orsini bör veta var moder finnes. 
– Gott! Till palazzo Orsini då! Visa vägen du, lilla bror. 
– Det ligger ini Marcellusteatern nere vid Tibern, mittemot Isola Tiberina. 
– Avanti! 
Truppen satte sig i rörelse, nådde kardinalens palats, ochdär upprepades frågan hos portvaktaren, som var en beväp­nad knekt och avgav svaret med en aktningslös min: 
– Frun i fråga har gett sig av till Bologna ... 
– Var är kardinalen då? 
– Tror ni jag står och talar om det för er? 
– Vi ska inte mörda honom! svarade förste riddaren, somhette Karl. 
Nu slogs portvaktarluckan igen, och därmed började nyrådplägning: 
– När jag har ridit häst från Lübeck genom Bologna, så in­billar väl sig ingen att jag vänder om till Bolagna, yttrade sigriddar Karl. 
– Men jag måste, svarade riddaren Birger, ty jag har givitett heligt löfte att icke sova under tak förrän jag träffat mo­der. Och den mig älskar och min mor, han följe mig. 
– Discessus! utropade Karl Ulfsson! 
Och på hans sida gingo hans två tjänare, samt doktor Lau­rentius Johannis, vilken var regerande konung Magnus Eriks­sons medikus, måg till Fru Brigitta och följaktligen svågermed de båda riddarne. 
Efter ett något kyligt avsked, skiljdes partierna, och riddarKarl drog av med de sina att söka ett härbärge, under det den»heliga skaran» vände om på sina spår, och ut genom norrastadsporten. 
*Följande dagen sutto riddar Karl och doktorn i ambassadö­rernas härbärge, inhyst i ett gammalt palats som slopats un­der sista upproren då Rienzi dödades. 
– Är detta Rom? upprepade för tionde gången riddarKarl. En småstad i ruiner med 20.000 innevånare. 
– Ja, svåger; barbarerna ha ju aldrig gjort annat än skövlatoch sista gången var det våra landsmän norrmannerna frånSicilien som grasserade värst; svarta pesten har hjälpt till,och påvarnes frånvaro i Avignon har icke förbättrat tillstån­det. 
De resande sutto på gården som var omgiven med kolon­nader, innanför vilka gästrummen voro belägna. En fontängav svalka, då hettan om dagen var olidlig. Härbärgets värd,en kalabresare som numera övade sitt röveri här inomhus ge­nom att salta räkningarne, satt och sov i ett hörn under pelar­gången, eller låtsades sova, ty han var spejare åt huset Colon­na som var Ghibellinskt eller kejserligt sinnat, och fejdademed Orsini som var Guelfernas eller de påvliges parti. 
En liten livlig man med svarta ögon, och vilken kunde likaväl vara fransman som italienare, inträdde nu på gården. Hansyntes förkrossad av värmen; tog genast av sin huvudbonadoch gick fram till värden, som han väckte: 
– Har ni sett en kartusianer här? frågade han orolig.Värden sprang upp, igenkännande främlingen, och svara­de ödmjukt: 
– Nej, Signor illustriss ... 
– Tyst! varnade främlingen, nämn icke mitt namn; det sit­ter resande där, och jag vill vara okänd! – Nå har ni sett minvän Francesco P*? 
– Nej, Signor! 
– Då kommer han snart! 
Den främmande gick nu fram till fontänen, sköljde bäga­ren och störtade i sig ett glas kallt vatten. Men som han gjortdet, bleknade han och föll. 
Doktor Laurentius sprang upp från sin plats, och som hanvar en stor stark man, tog han den lille fallne på en arm ochbar honom till en marmorsoffa under några lagrar. Hanknäppte upp kläderna, kände på handpulsen och hjärtat, ska­kade på huvudet och befallde den tillstädeskomna värdenhämta en läkare: 
– Finns inte en läkare i Rom, denna tiden. 
– Hjälp mig då, skall jag öppna ådern, jag är medikus. 
Värden skaffade ett fat och tillbehör, men ovilligt och oro­ligt: 
– Det är väl aldrig... pesten som kommer igen? frågadehan. 
– Tyst, och hav ögonen med er! befallde doktorn. 
När blod flutit, syntes den lille mannen komma sig, menehuruväl han blundade ännu, kunde munnen le, av välbefin­nande. Ansiktet mörknade dock straxt igen, ögonen slogosupp, och den sjuke frågade om det var kartusianern. 
– Det är bara doktorn! svarade medikus. 
– Vad var det i bägarn? frågade den sjuke. 
– Kallt vatten, alldeles för kallt, och det är gift i denna vär­me. 
Den sjuke lugnade sig och betraktade doktor Laurentius: 
– Främling? sporde han. 
– Från Sverige, Suecia. 
– Suecia? Konung Magnus, prins Erik, gift med lilla Beatrixav Brandenburg! 
– Alldeles ja. Och prinsessan Beatrix är dotter av Ludvig iBrandenburg, Kejsar Ludvig Bajrarens son, och hennes morär Valdemar Sejrs syster. 
– Då har jag sett henne, sade den sjuke. 
– Har herren besökt Suecia? 
– Nej, icke Suecia men Brandenburg; jag sändes nämligeni ett statsärende till markgreven ... 
– Är herren ambassadör kanhända? 
Den lille herren log på sitt obegripliga sätt och svarade: 
– Emellanåt, tillfälligtvis, men för ögonblicket är jag endasten gäst, som ni, doktor. – Det var en lång resa, ni gjort. 
– Fasansfull! Inga människor, ödeland, tomma härbärgen.hästarne döda, ja djuren dogo också i svarta pesten. 
– Pesten, ja! 
– Har herren kanske bevittnat den plågans framfart här ilandet? 
– Om jag? Ja, jag var i Florens då, reste till Neapel, hosdrottning Johanna; jag har tillochmed ... min vän Francesco– Petrarca säger så vältaligt: »Ve mig ve oss! Sorg överallt,överallt fasa! Husen stå tomma, städerna öde, fälten oskötta,vägarne täckta med lik. Fråga historici: de tiga. Fråga läkarne:de stå bestörta. Fråga filosoferna: de höja på axlarne.» 
– Vet man nu varifrån svarta döden kom? 
– Nu vet man det! Från stora Tartariet eller Sina. Men jor­den var sjuk, vattnet, luften. Det började med en stinkandemörk dimma, jordbävningar, översvämningar, torka; eld­kulor till och med visade sig och irrstjärnor. Men till Europakom han då mongolerna belägrade Kaffa på Krim, och närde första dogo i den angripande hären, så slungade de sinalik med kastmaskiner ini fästningen; och därmed var smittanspridd. Men det var en hemlighetsfull sjukdom; sålundasmög den in en natt i ett karmeliterkloster i Marseille, det varden första november 1347, och tänk er doktor, innan mor­gonen voro alla munkar döda utom en. – Nu äro ju munkarvisserligen ett särskilt smutsigt släkte, och nunnorna ocksåförresten ... 
Här log den lille åter och fortsatte: 
– Har ni läst en bok, som heter Il Decamerone? 
– Usch då, men den talar man inte om. 
– Vill ni ge mig lite vin doktor, så skall jag tacka er. 
– Med mycket vatten! Det skall ni få. 
Doktorn gick att söka värden; men han var försvunnen;han gick in i skänkrummet utan att finna någon; han ropadeinåt köket, fick intet svar. 
– Huset är öde! meddelade han den sjuke. 
– De hörde oss tala om pesten och ha flytt! Då äro vi herrari huset, och efter som jag känner stället, skall jag bli värd ...Nyckeln till vinkällarn hänger i köket – jag känner alla koker­skor ... och deras konster kan jag också! – – – Är det en svens­ker den gästen också? 
– Det är en riddare som söker sin moder! 
– Ovanligt fall; eljes brukar man söka förlorade söner; jaghar själv varit mycket eftersökt som sådan! Sitt nu go’ herrar,så kommer vinet snart ... Med mig är ingen fara doktor,vatten tål jag sämre än vin. 
Den livlige sjuklingen gick in i köket. 
– Vem kan detta vara? utbrast riddar Karl, som följt medsamtalet. 
– Vem han än är, så kan vi ju alltid utfråga honom om detärende som fört oss hit. Han som umgås i stora världen, mås­te känna den ärevördiga Fru Brigitta. 
– I synnerhet som min moder varit här i mer än tjugo år,och efter alla landsmäns utsago åtnjuter ett anseende av he­lighet, som gått kring världen. 
Främlingen återkom med en flaska och tre bägare: 
– Falerno Rosso! Ab Jove principium, börjom med början!och fällda visir! – Till er välgång, och en lycklig utgång på ertförehavande, långväga resande; vem sökten I? 
– Efter herren frågar, svarade nu riddar Karl; så frågar jagom han känner en för sin helighet ryktbar kvinna ... 
– Jag känner endast oheliga kvinnor! Men vad heter hon? 
– Fru Brigitta Birgersdotter till Finsta. 
– Obekant! Men det finns i kalendern ett irländskt helgonSanta Brigida från 6:e århundradet; om hon lever bör hon nuvara vid en viss ålder. Emellertid helgonet i fråga som varmycket skönt, på sin tid, och följaktligen efterlupet av man­folk, utbad sig av världsordningen som en nåd att få bli ful, iavsikt att hålla karlarne ifrån sig. Bönhörd stiftade hon ettkloster i Kildare för unga flickors uppfostran samt desslikesen brigittinerorden som existerar än. 
Riddar Karl, som var femtio år och lagman i Närke, tyckteicke om den lösaktiga tonen, men hans nyfikenhet var väcktoch därför översåg han, även därför att hans naturell egentli­gen låg åt samma håll som främlingens: 
– Ni sade, förlåt, att det existerar en Brigittinerorden? 
– Ja, så har man sagt mig, och jag skulle personligen ickeha något emot att recipiera bland de unga flickorna. 
– Oavsett de unga irländskorna, men ni har alltså icke hörtom Fru Brigitta från Suecia, som är min moder, med förlov. 
– Aldrig! Men Katarina av Siena är min speciella vän, tyhon söker förföra Påven i Avignon – att återvända till Rom.Det är visserligen ingen nyhet, ty det har Cola di Rienzi gjortför länge sen, och min värderade Petrarca är sedan tjugo ården ivrigaste predikaren mot Avignoninternatet. 
– Har Petrarca ... 
– Ja, känner ni inte hans latinska brev till Clemensar och Be­nedicter om återvändandet ur den Babyloniska fångenskapen? 
Riddar Karl fann sig något bortkommen, ty hans moderhade trott sig ha fött tanken på påvarnes återkomst, och hongick dessutom och bar på stadgar till en brigittinerorden.Men doktor Laurentius syntes tillfredsställd med de upplys­ningar som vunnits, ty han hade inga skäl att hysa undseendemed den av hans konung förhatade kvinnan. 
– Hör nu, återupptog doktor Laurentius, kan ni säga ossvad man här i landet menar med galanterie spirituelle? 
– Jo, svarade Signor Giovanni, därmed menades fordom,mest i södra Frankrike, den kappa, under vilken man dolde lagalanterie charnelle. 
Doktorn växlade en blick med riddaren. 
– Skulle ni vilja förklara oss lite närmare ... 
– Närmare kan jag inte komma; men ni har hört talas omdessa cours d’amour, kärlekshov, där riddarne dyrkade da­merna ... 
– Dyrkade? 
– Ja, de offrade åt dem på kärlekens altare, bar reliker fråndamernas toalettrum, av de mest otroliga partier, och så vida­re; denna gynolatri upplöste sig i en mycket naturlig desillu­sion, liksom riddarne, oskuldens och svaghetens försvarare ivåra dagar demaskerat sig som rövare och banditer. Det ärdenna återgång till ett sundare tillstånd som vi sett utvecklasvid drottning Johannas hov i Neapel, och det är under dennahuldrika dames beskydd som den beryktade boken Il Deca­merone uppstått. 
– Men författaren tar ju heder och dygd av alla damer, in­föll riddaren. 
– Tar? Han visar att det inte finnes något att ta, att intet be­höver tas, där allting ges så gärna. 
– Men han hånar dygden, predikar lasten, och kallar degodtrogne och renhjärtade för dumhuvuden! 
Nu visade sig i portgången en kartusianermunk, som, närhan fått ögonen på Signor Giovanni, sträckte ut armarne somom han ville hindra honom att fly ut genom porten. 
Signor Giovanni råkade i synbar ångest, men blev förste­nad sittande: 
– Där är den rysliga munken som förföljer mig! sade han.Kan ni icke få bort honom? 
Varken riddaren eller doktorn funno anledning skrida tillförsvar, då ingen verklig fara hotade. 
Munken stod nu vid bordsändan: 
– Signor Giovanni, sade han, var icke rädd; jag har bara enhälsning att framföra till er. 
– En hälsning? Från vem? 
– Från broder Petroni. 
– Men han är ju död! 
– Just därför vill han skicka er en hälsning, ty ni skall lik­som vi alla dö; men huru snart ni måste hädan, det beror påer själv. 
– Giv mig ett bevis att Petroni är död, och att hans budkommer från andra sidan! 
– Vänta! Ett bevis! – Får jag viska er i örat? 
– Låt gå då! 
Munken tog Signorens hand, fick honom att lämna sinplats, ledande honom avsides, varpå han böjde sig framåt ochtalade lågmält en lång stund, 
– Det är nog, avbröt Signoren; det är mer än jag vill höra;släpp mig, jag tror! 
Därpå återvände han till gästernas bord, upprörd och vit iansiktet: 
– Mina herrar främlingar, I han haft den lyckan bevittna enscen, som skulle utgjort den sista eller hundra första novelleni Decamerone, om den uppförts lite tidigare. Nu dricker jagmitt sista glas, sista här i livet, ty nu följer jag denne min bro­der, Ciani, som på oförklarligt sätt fått mitt öde i sin hand.Och om vi råkas igen, så ber jag er glömma vem jag varit förer i denna dag; och han I misstänkt vem jag är, så kallen migicke vid det namnet, ty jag är icke längre Signor utan Fra Gio­vanni från Certaldo. 
Han drack ur sitt glas, kastade det i luften, så att det föll igolvet. 
Och så gick han med munken. 
– Det var ett äventyr, som man endast får på resor, sadedoktorn. 
– Här i Rom sker ju så mycket underbart; men vem varhan? 
– Har du inte gissat det? 
– Nej! 
– Del måste varit författaren till Decamerone. 
– Ja, för visso! Tänk, om mor Brigitta fick veta att vi druckitvin med den! 
– Nå, vi äro inga helgon, ska icke heller bli! Men vad betyd­de sista scenen? 
– Slutet på en bana? Han lär varit älskare åt konung Ro­berts oäkta dotter, som han kallar Fiammetta, och alltså lik­som i släkt med drottning Johanna – det lär vara en kvinna ... 
– Emellertid, avbröt doktorn, vi få icke glömma vårt ären­de, vår konungs uppdrag, och nu måste jag bekänna för digsvåger, att ... 
– Det behöver du icke, jag har fått samma hemlighet avkonungen. Min moders skriverier mot konungahuset harmed rätta förtörnat dem, vilkas goda rykte hon förstört; hen­nes tjugotreåriga frånvaro från hemland och familj, henneskringstrykande äventyrliga liv med dottren, min syster Katari­na, har väckt anstöt, och nu är det efter vår fars död, minplikt som familjens huvud att söka avstyra vidare förargelser,och med användande av alla medel, alla. 
– Låtom oss då skiljas på, sägom tre dagar; må vi kunskapavar på sitt håll, och sedan råkas, här eller annanstädes, så få vigranska och sålla vad vi inhöstat. Här stanna vi icke! 
– Alltså: uppbrott! Och återseende! 
*Riddar Karl Ulfsson hade gjort bekantskap med unga herrar iRom, däribland en av familjen Colonna, som ju var kejserligoch därför hatade allt som kom från de påviske Orsini; menden svenske riddaren tillhörde ingendera partiet, och var lättatt umgås; blev därför inbjuden till Colonnas villa utanförRom men glömde icke sitt ärende bland unga adelsmän ochkurtisaner. I tre dagar hölls en backanal i fornromersk stil,varunder Karl Ulfsson fick kunskapa; och på fjärde dagen tå­gade sällskapet in i Rom med damer och tillbehör. Den över­ståndna pesten hade nämligen efterträtts av en lust att levasom yttrade sig i vilda utsvävningar; staden var övergiven försommarhettans skull och det bullrande sällskapet passeradeden lilla kyrkan San Prassede i närheten av Santa Maria Mag­giore. Riddar Karl hade stannat efter med sin dam, vars hästkrånglat, emedan en sadelrem råkat i olag. Riddaren steg avför att spänna om remmen, men hur han bar sig åt så villeicke söljan bita i lädret. Damen blev otålig: 
– Skynda på då, Carlino, Carlaccio! manade hon. 
– Det är förgjort, förhäxat, svarade kavaljeren – Det är all­deles som om någon såge på mig med onda ögon. 
– Jettatura! skrek kurtisanen. Där står häxan, vi kännerhenne väl! 
– Var står hon? 
– Där vid kyrkdörrn och tigger! 
Hästarne började krångla båda två, och ville icke gå framåt,skyggande för kyrkdörren. 
– Låtom oss gå till fots, föreslog riddaren, och lyfte damenur sadeln. Hästarne hitta nog hem själva! 
Med sin dam under armen gick riddaren framåt gränden,och skulle just förbi kyrkan, då en gammal men välklädd kvin­na räckte fram handen att tigga. Kurtisanen drog sin kavaljeri armen, varnande: 
– Giv icke häxan något, hon har onda ögat! 
Häxan måtte ha hört, ty hon svarade genast: 
– »Tre ting äro mig svåra att känna och fyra kan jag icke ut­forska: Örnens väg på himmelen, ormens väg på klippan,skeppets väg i havet och mannens väg till kvinnan.» 
Riddaren såg upp, ty han kände rösten; och i detsammasläppte han kurtisanen, stod stum och förkrossad. 
– Är det du, min moder! Efter tjugotre år, och jag finnerdig åter som tiggerska. 
Fru Brigitta dolde sitt ansikte i änkedoket hon bar, ty honville icke se styggelsen: 
– Rösten är min sons, men vem är denna kvinna? 
– Ja, kära mor, hustrun har jag hemma, och när jag är påfärdvägar, går jag vill ibland; men bättre det än brinna i stum­ma synder! 
Damen hade flytt; mor och son stodo där, främmande, kal­la. Slutligen hämtade sig den gamla: 
– Du mitt sorgebarn, jag vet vem som skickat dig hit, ochdina tankar har jag redan sett; jag ser nåmligen vad männi­skor tänker, och du tror jag är en tiggerska ... 
– Den tanken uttalade jag nyss, så det var icke svårt att gissa. 
– Men du misstager dig, ty jag samlar endast allmosor åt ettkloster. – Vill du nu följa mig hem, så skola vi tala? Vi ha nogmycket att säga varann. Du och din kung, åsnan med har­hjärtat, ni tror att jag förlorat minne och förstånd, och du ärskickad att speja på mig, det är doktor Laurentius också, hangår bakom oss nu och lurar, jag har inte sett honom, men jagkänner att han går där ... 
Riddar Karl vände sig om, och doktorn gick verkligen därpå ett stenkasts avstånd. Denna Fru Brigittas förmåga att bådeläsa folks tankar och förnimma människors närvaro var känd,och dessa hennes färdigheter, jämte flera andra såsom attskilja vän från fiende genom lukten, hade nog bidragit attgiva henne ryktet vara häxa. 
Riddar Karl skulle helst ha slutit sig till doktorn för att fåhöra nytt, men denne försvann i en tvärgränd, och modrensmyndighet övade en oemotståndlig makt på honom. 
Vid Campo dei Fiori eller Blomstertorget stannade deframför ett litet hus. 
– Stig in min son, sade gumman, men torka dig om fötter­na, vi ha skurat, jag ser där är främmande för övrigt, biskopAlfons är min synnerliga vän, han är hemma i Spanien el­jest, men ingen förstår mig så som han, men nu håller hanKatarina sällskap; de ha fått vänta på mig. 
De hade inträtt i en försal liknande ett klosterkonvent medsvarta bord och bänkar, krucifix, altare och bokpulpet. 
Systern Katarina, den sköna blonda hälsade stelt och främ­mande på den världslige brodern, som skarpt hade klandrathenne att hon övergav sin man och sitt land för att söka en få­fång ära i främmande omgivning. 
Den spanske biskopen Alfons, med vilken Brigitta levde igalanterie spirituelle eller andligt äktenskap, var en skönsvart herre med världsligt yttre, och han mottog den främ­mande riddaren överlägset, nästan högfärdigt. 
– Ni talade om den nya ryktbarheten, började Fru Brigittavändande sig till de hemmavarande, om Katarina från Siena,kan jag se. Ja, nu känner jag henne, råkade henne i San Pras­sedes sakristia, men utan att vilja förringa hennes värde somhelig person, må jag bekänna, att hon föreföll mig icke varasamma andas barn som jag. 
Biskop Alfons syntes i dag riden av motsägelsens anda, el­ler ville han begagna den heliga från Siena för att hålla FruBrigitta nere, nog av, han tog sig för att plädera den italien­ska sierskans sak: 
– Min ädla väninna, började han och strök Fru Brigittashand, den unga Katarina av Siena är mycket, mycket långtkommen på helgelsens väg, och dina restriktioner vid hennesbedömande synas mig icke dikterade av kristlig kärlek. Tänk­om oss, mina vänner, denna Kristi brud avlade det eviga kysk­hetslöftet vid åtta års ålder ... 
Riddar Karl som man negligerat, satt i ett hörn och höll påatt somna, men han måtte just nu ha erinrat sig den lustigeGiovannis uppbyggliga samtal, ty han dolde sitt ansikte medena handens fingrar ... 
– Och, fortfor spanjoren, sedan den tidigaste ungdomenhar hon endast levat av örter, aldrig ätande kött ... 
– Ja, bröt Fru Brigitta av, det där ha vi hört ... 
– Vänta lite, vänta; men numera äter hon aldrig någonting! 
– Vad lever hon på då? 
– Hon lever endast av nådemedlen som hon anammar tregånger i veckan. Men därför kan hon också med skäl kalla sigKristi brud, och hon har bytt hjärta med Försonaren, medden verkan att hon blivit benådad med de fem sårenstecken ... 
– Det såg jag icke ... 
– Men, mina vänner, denna ängel, ty det är hon, har redansom ung upptäckt det farliga missbruket av tungan, och där­för talar hon aldrig ... 
– Är det åt mig det där? Du är älskvärd i dag, min Alfons,men gå på du, jag kan tiga. 
– Hon talar aldrig annat än vid bikten. 
– Skriver hon då? 
– Ja, hon skriver, och därför behöver hon icke tala; hon harredan skrivit fem band, och däribland innehållas hennes brevtill den helige Fadren i Avignon ... 
– Jaså hon håller på med det också? 
– Med uppmaningar att återvända till Rom. 
– Har inte Francesco Petrarca också hållit på med den sa­ken? 
– Jo, han var den första och största! 
– Du glömmer en till ... gissa vem? 
– Jag har icke glömt dig, min väninna, men jag ville prövadig. Du höll icke provet, du föll för högmodets demon, ochför avundens! Avunden är din skötesynd! Fy Brigitta, fy! Gånu i skamvrån och straffa dig. 
Den sjuttioåriga kvinnan lydde som ett barn; hela hennesliv hade varit en oavlåtlig kamp mot ovanligt dåliga anlag;hon kämpade, men föll regelbundet tillbaka, straffade sig,och återföll. 
Nu gick hon till pulpeten, tog fram något ur lådan ochstoppade i munnen: 
– Där har du, elaka tunga för ditt tanklösa sladder. 
Det var den äckligt bittra gentianan eller baggsötan var­med hon tuktade sin tunga. 
Därpå tände hon ett vaxljus, och sedan detta brunnit enstund, blottade hon sin arm och lät vaxet drypa på densam­ma: 
– Där har du för din avund, du stygga Brigitta; där har duför ditt högmod, och där för din olydnad. – Nej, se Karl sitteroch sover; mitt sorgebarn, min förlorade son. 
Karl sprang upp, ruskade sömn och rus ifrån sig, och ställ­de sig vid öppna fönstret, som vette åt Blomstertorget. 
Där fanns något som ådrog sig hans ivriga uppmärksam­het, och det märkte Fru Brigitta, vilken dock trodde det varblomsterflickorna. 
– Vad ser Karl efter? frågade hon. 
– Icke det du tror; jag ser en hop unga herrar som stå i ra­der och betrakta detta fönster, och de bära blommor i hän­derna. 
– Jaså, de stå där ännu. 
– Är det min syster de vänta på, så skall jag snart avfärdadem, utbröt riddar Karl och slog på svärdet. 
Fru Brigitta stängde fönstret och innanluckorna, så att detblev halvmörkt i rummet; och vändande sig till dottern: 
– Du skall klippa av ditt hår, och jag skall sota dig i ansiktet;så upphör detta löpande. Är det icke som om jag ägde en tik ihuset? Natt och dag sitter det ungherrar i rader utanför ochmed hängande tungor ... 
– Stilla din vrede, Brigitta, sade spanjoren; och låt mig nugå; du har att tala vid din son. 
Biskopen reste sig och gick åt dörren. Fru Brigitta följdeoch tog ett ömt avsked som icke var moderligt åtminstone.Därpå återvände hon och intog platsen vid kortändan av bor­det som om hon sutte domare. 
– Nå, Karl, började hon, säg nu ditt ärende. 
– Får jag göra en fråga först: Vilka avsikter har du med dinvistelse här? 
– Att tjäna Gud! 
– Det gjorde du lika bra hemma i ditt land; och bättre, tydu har försummat dina modersplikter då du satte ut dina småbarn i kloster, skiljande dem från föräldrar och syskon. 
– Jag har högre plikter dem du ej förstår. 
– Jo, jag förstår, att franska kungen skrattade ut dig, när duskickade Biskop Hemming, för att läxa honom därför att hanförde krig mot England; men du förstår icke att fransman­nens krig är heligt krig, då han söker befria sitt land frånfrämmande inkräktare. 
– Skrattade han? 
– Ja han skrattade. 
– Då skall jag straffa honom! 
– Men när du straffar konungar, så skall du icke användaförtal och lögn. Det var du som med dina falska profetior nar­rade konung Magnus till ryska korståget, och när det miss­lyckades, så förtalade du honom. 
– Vad vet du om mina profetior? 
– Jag vet att du siat det Magnus’ efterträdare fanns inföddi Sverige? Nu fanns han i Mecklenburg likvisst och heterAlbrekt. 
– Du känner icke min ställning och mitt rykte härute i sto­ra världen, och du underskattar din mor. 
– För tre dagar sedan visste jag icke, men nu vet jag. Jag vetatt folket anser dig vara häxa, att de förföljt dig på gatan, ochatt ungherrar löpa efter din dotter; att du gjort dig löjlig meddina straffpredikningar mot påvarne i Avignon, vilka den sto­re Petrarca hållit före dig. Jag vet att ditt oskyldiga förhållan­de till biskop Alfons givit anledning till vanvördigt tal; du ärsjuttio år och leker galanterie med en man; det är mig vidrigt,och alla andra en galenskap. Men jag vet även att du söker be­kräftelse på din egen ordensregel för Vadstena kloster. Nuvet du att inga nya klosterordnar få stiftas, därför söker dukringgå detta förbud genom att få din regel in under augusti­nernas. Att munkar och nunnor bo tillsammans har alltid vi­sat sig medföra olägenheter dem du känner, men du vill attabbedissan skall härska över män, och det är kärnan i heladin själviska strävan. Härska, trampa, det var hemligheten iditt liv. Och nu bör du veta att du där hemma är misstänkt ef­tersträva kronan för din släkt, att du konspirerar mot konungMagnus, genom dina Uppenbarelser, där du bland annat talarom hans fula frejd, då det är du som förtalat honom. Men ditthögmod, ditt andliga högmod har även väckt tvivel om duäger ditt fulla förstånd – Ja, din klosterregel säger du vara »di­rekt och uteslutande dikterad av Kristus, medan alla före­gående regler skrivits av människor». Menar du dig vara heli­gare än Sankt Bernhard, då får du ändra ditt leverne ochframför allt din inre människa, om du kan; och eftersträvardu beatifikationen, som här påstås, så bör du lära dig Kristen­domens första och enklaste dygder: Sanningskärlek, ödmjuk­het och lydnad. – Nu har du fått mitt ärende, mor, och nukan du begrunda vad du hört. 
– Jag har icke hört ett ord, svarade sierskan; mina öron äroskyddade för allt oheligt och fåvitskt tal; ty dem renom är all­ting rent ... 
– Nej, den smutsige kan icke se smutsen, utan finner all­ting rent. 
– Emellertid, gör du dig i ordning och följer på resan tillden Heliga graven. 
– Nej, det gör jag inte, mor; men till Neapel skall jag följamin syster för att vaka över hennes ära ... 
– Hörde du inte vad jag sade! Du skall till Heliga landetoch korsfästa din gamla människa, eller ... 
– Du vill väl icke ge mig ris heller? 
– Nej, du skall dö! 
Riddaren Karl, som under denna sittning lärt modrensstridskonst, att icke svara på tal, begagnade lärdomen: 
– Alltså: när syster reser till Neapel, så sitter jag upp på minhäst; jag är nämligen inbjuden till drottning Johanna, som lärvara ett intagande fruntimmer. 
– Är du? 
– Ja, genom familjen Colonna. 
– Känner du den skurkfamiljen? 
– Inte så grova ord, heliga kvinna; Orsinis rykte är icke bätt­re. 
– Han umgås Colonna, sin mors fiender! Förbannad vareden stund jag födde dig! 
Nu vaknade Katarina ur sin dvala, och sprang upp: 
– Banna icke, du hädar Gud, om någon hörde oss; du serut, mor, som en furie; ni får icke tala så, jag kan icke lidahöra ... 
– Vill du råka din svärson, doktor Laurentius? avbröt rid­dar Karl. 
– Nej, inte den spejaren, kvacksalvaren, charlatanen ... 
– Väl, så skall jag se honom! Och nu är mitt ärende fram­fört. Farväl! 
*Doktor Laurentius och riddar Karl sutto åter tillsammans ihärbärget, som återfått sin värd, sedan pestryktet dött bort. 
– Summa summarum, sade doktorn, med galna kvinnor äringenting att uträtta. Hela Fru Brigittas strävan har intet förlandet eller mänskligheten att betyda. Påvarne sitta i Avig­non, därför att Frankrike vill ha dem där, för att kompenseratyska kejsarnes makt i Rom, och när den Helige Fadren är sågott som fången är det icke så lätt att flytta; för övrigt trivas degott på platsen. Vad gummans kloster beträffar, så är det i sigsjälv onödigt, enär vårt land är översvämmat av dessa lat­maskar, och både albigenser och valdenser ha lidit martyr­döden för sina uppror mot dessa överflödiga institut, vordnaöverflödiga sedan vi fått universitet i alla länder. Men huvud­saken för henne synes vara att få härska över män; chevale­riets kvinnokult har hon tagit på allvar och nu skall det för­hatade könet bokstavligen ligga under härskarinnans fötter.Om hennes Uppenbarelser som mest innehålla elakheteroch ineptier, är meningen här, att språk och stil äro ur bibeln,ur Taulers, Susos och Eckharts fatabur; hennes biktfader Mat­tias har också översatt större delen av Skriften – gumman kanintet latin – Om hon blir kanoniserad en gång vete fan, menomöjligt är det icke, om hon har lika mycket pengar som vän­ner. Artigheten mot könet är alltid att bygga på, och panda­rer mer eller mindre eteriska finnas alltid tillhands. Men atthon njutit kärleken allt sedan hon var fjorton år, celebreratcoitus framför åtta barn, borde väl ligga emot helgonförkla­ringen; dock, som sagt, artigheten mot könet och det där;och en åsna finner alltid andra åsnor, som beundrare. Förtillfället stå dock icke hennes utsikter högt, ty hon faller allt­för ofta för små frestelser att gå ut i sällskapslivet, till och medpå dans, någon har sagt på jakt; men kommer hon till HeligaGraven, så är ett gott stycke vunnet, ty Birger skall slås tillgravriddare där, och sedan har hon förspänt. 
– Alltså låtom gumman hållas så länge hon är oskadlig. Jagföljer till Neapel för att roa mig, och du återvänder hem.Kostligt vore i alla fall om jag skulle bli son till ett helgon; var­ifrån har de fått det där ifrån att förguda syndiga människor? 
– Det är hedendom, gammal romersk hedendom. Apoteo­sen minns du, ända ifrån Romulus som blev förklarad gud,ända till uslingen Domitianus ... Om jag skulle skriva minaUppenbarelser, så skulle jag skildra världen som ett dårhus el­ler ett helvete ... 
– Och om jag blev förklarad helgon, svarade riddaren, såskulle jag stiga ur graven och bevisa med ord och gärningaratt jag intet varit. 
– Du vet icke var du slutar! Minns du vår vän Signor Gio­vanni Boccaccio från Certaldo; han är präst nu! 
– Kors är han präst! Ja, man kan aldrig veta! 
Svågrarne skiljdes, den ena för att fara åt norr, den andraåt söder. 
*Fru Brigitta hade föreställt sina barn för drottning Johanna iNeapel. Denna var nu över sina fyrtio år, skön ännu, kvick,bildad, älskvärd och med en indolens i väsendet, som påmin­de om en god människas överseende med mänskliga svag­heten. 
Riddar Karl hade genast fattat eld, i stället för handen rå­kat kyssa munnen, och detta hurtiga barnsliga beteende hadesärdeles behagat drottningen. Men Fru Brigitta fick en annansyn på saken, då hennes Karl var gift för tredje gången, ochäven drottningen var gift, för tredje gången, med Jakob III avMallorca. Men ögonblicket var olämpligt för ett strängareuppträdande, ty Fru Brigitta åtnjöt drottningens beskydd,hade mottagit penningar av henne och ägde löfte få följa ettneapolitanskt krigsskepp till Jaffa. Detta var emellertid enoförutsedd fara, som måste bekämpas. För dottern Katarinavar numera intet att frukta, ty modren hade klippt av henneshår och låtit solen bränna hennes hy, så att hon liknade entatterska utan ett spår av den förra skönheten. 
Med sonen började hon nu en varningspredikan i klostretSanta Croce där de voro härbärgerade. Men han förklaradeingen fara vara å färde, och han hade lovat bevista aftonensfest i Castel nuovo, där man för övrigt gav fest varje afton åretom. 
Modren låg på knä för Karl och bad honom stanna hem­ma, men han gick likafullt. 
Castel nuovo, grundlagt av Karl I, låg vid stranden, medborgen på en höjd, och trädgårdarne i terrasser med mar­mortrappor ända ned i sjökanten. Palatset, en öppen ro­mersk villa med kolonnader låg på första terrassen, därorangerna stodo högväxta med sina svarta löv och gyllenefrukter. Den andra terrassen var rosornas, den tredje var pal­mernas; den fjärde var blomstersängarnes, där nejlikor ochliljor härskade; på den femte växte endast vin och meloner,och på den sjätte granatträden. 
Nu om aftonen rådde vindstilla, men havet gick i sakta dy­ningar; månen stod lågt men fullgången; och i sydost rökteVesuv och det pinje-liknande molnet var på framsidan belystav månskenet, men underifrån av kraterns röda eld. 
Drottningen hade visat riddar Karl sina hängande träd­gårdar, och hans barnsliga beundran av allt det nya intog hansdame; men han sade icke bara artigheter utan gjorde anmärk­ningar på det han fann bristfälligt eller eljes misshagligt: 
– Ni är skön, mycket skön, sade han till exempel, men eraögon kunde varit något större; och ni skulle icke bära detblåa bandet i ert svarta hår. Er fot har jag sett, den är som ettbarns, men era anklar har jag icke kunnat skönja ens i trap­porna ... 
Drottningen skrattade och visade både anklar och smal­ben. 
– Säg något ont emot dem, och jag får tio riddare att brytalans för dem! 
Riddar Karl erkände villigt den oförlikneliga skönhetenoch förklarade sig själv redobogen att simma över till Capriom hon fordrade detta vattenprov. 
– Här är paradiset! utbrast den förtrollade riddaren. 
– Och där är helvetet! svarade Johanna visande på Vesuv. 
– Tror ni verkligen där är ... 
– Ja, visst är det! De gamle kände icke berget som eld­sprutande, ty det började först kasta eld år 79, eller samma tidsom Titus blev kejsare, han som förstörde Jerusalem. 
– Tror ni verkligen ... 
– Ja visst tror jag, och dit komma alla onda människor.Detta sade hon fromt, barnsligt som om hon aldrig gjortont. Riddaren som icke lärt behärska sitt ansikte, betraktadehenne alldeles som om han visste det hon mördat sin förstaman, Andreas av Ungern, men det förstod Johanna, och sva­rade själv på den frågande blicken. 
– Ja, jag vet vad ni menar! Att jag dödat min första man!Nåja, det gjorde jag, men jag rådde icke för det; en ond andeväckte mitt hat, och så skedde det. Men ni skall veta att jagångrat mig, fick lida mycken oro, och slutligen fick jag för­låtelse av påven – erlade böter, det var hela Avignon som varmitt; men påven Clemens låtsades köpa det, jag fick aldrig be­talt, så att det är ingenting att tala om vidare; nu sover jaglugnt om nätterna, och Gud har förlåtit mig. – Har ni aldriggjort något ont? 
– Nej, svarade riddaren enkelt, inte vad jag vet. Och barajag får äta och dricka ordentligt om aftonen, sover jag som engris. 
Drottningen skrattade: 
– Tänk vad vi två skulle trivas bra ihop. 
– Men ni är ju gift, människa! 
– Man kan skiljas, svarade Johanna; och för resten – – – 
– Jag är också gift ... 
Drottningen blev betänksam: 
– Påven ger dispens ... upplyste hon. 
– Nej, tack! svarade riddaren. Men var är kungen då? 
– Min gemål? Jag vet inte; ute på äventyr! Ser ni vi tar detinte så strängt som ni, och i Avignon har vi lysande före­dömen – – – 
Riddaren hade flera gånger under samtalet kastat sinablickar inåt palatset för att se efter om gästerna samlats; menhan såg inga; där var tomma salar: 
– Ser ni efter gästerna? frågade Johanna; det kommer inga;ni är min enda gäst denna afton. 
– Men vad skall folket säga om det? 
– De säger ingenting, och de känner mig! – Men där kom­mer verkligen en, jag vet vem det är, han har nyckeln till lillaporten; giv mig en kyss innan ... 
– Jag tror mig också känna honom; är det icke Signor Gio­vanni Boccaccio? 
– Var har ni råkats? Talte han illa om mig? 
– Vi träffades i ett härbärge, där en munk hämtadehonom ... 
Den lille mannen trädde nu fram, men han var klädd i endräkt som kunde vara en abbés. 
– Förlåt, härskarinna, sade Giovanni; jag kom endast för attsäga farväl, tacka er för det som varit, och önska er att ni måt­te förändra era tankar i samma riktning som jag. 
– Vart skall du gå, stygge Giovanni? 
– Till Florens, att föreläsa ... 
– Ångrar du då din vackra bok Decamerone, som du skrivitför mig? 
– Ångrar icke; men allt skall ha sin tid; denna bok har haftsin, och nu komma andra böckers tid, allvarligare som manna­åldern ... 
– Du har skickat mig Il Corbaccio; jag har läst den, menutan nöje; du är elak mot kvinnorna som skänkt dig så myck­en glädje, och du predikar mot den sinnliga kärleken; vadmenar du med det, min stackars vän? 
– Jag menar den kärleken, som icke var Dantes till Beatriceeller Petrarcas till Laura ... 
– Det är sant, det är mycket vackert, och jag har ofta önskatvara föremål för en så upphöjd känsla, men jag är kanske ickevärdig den ... 
– Ni, min drottning, har utan att veta det, varit länge före­mål för en sådan hög känsla ... 
– Nej, nej, vem har kunnat älska mig så, en stackars litenkvinna? 
– Det har jag! svarade Giovanni och störtade på knä! 
– Du, du, kära gosse, och jag har intet vetat; men din Fiam­metta då? 
– Det var något annat! Och därför övergav jag henne, ochhon mig. 
– Kom Giovanni, skall du kyssa mig på kinden, men sedanfår du gå! 
– Det vill jag inte; endast tänka på er! 
– Hör ni, riddare, han har älskat mig som Laura, utan attjag vetat det, så lustigt! Men det är stort och vackert! Varförkan det icke alltid vara så! Farväl Giovanni, nu får du gå, ty viskola ro på sjön; glöm mig icke i dina böner, vi råkas en gånghos Gud i himlen, som förlåter oss våra synder såsom vi för­låta dem oss äro skyldige. Gå nu min vän, vi ha lite bråttominnan månen sjunker. 
Giovanni gick, utan bitterhet, utan avund, utan saknad,och han medförde sin kärlek till denna kvinna, som han äls­kat i hennes barnslighet, hennes omedvetande om skuld ochsynd. 
Men riddaren och drottningen gingo ner till stranden ochstego i en gyllene drake, ensamma, utan tjänare eller upp­vaktning. 
Båten gled och månen sken; drottningen talade och ridda­ren rodde: 
– Är det vackert? sporde hon. 
– Ja, naturen är alltid vacker, och här är så skönt att himlenicke behövde vara skönare för att locka. 
– Icke sant? Men det är som i ett landskap av en mästare,däri en klåpare målat in figurerna; mänskorna äro fula, hurkommer det sig, då naturen är så härlig. Är det samma ensom skapat båda? 
– Ja, det lär ju vara. Livet är icke vackert, ni har rätt, ochmänskorna bara plåga varann, lura på varandras fel, vänta påvarandras fall; och det är icke nog för ens lycka att det går ensjälv väl, det måste även gå illa för andra, att man må ha detriktigt gott. 
– Icke sant ja. Det är nog så tyvärr! Jag har icke alltid varit igoda förhållanden; i tre år var jag borta härifrån och levde iProvence, min svåger, dåvarande, ungraren kom ju hit ochintog borgen; sedan var det oroligt och eländigt; folket är all­tid missnöjt och tycker inte om att man regerar; därför rege­rar jag så lite som möjligt, och när jag roar mig, ser de helst. 
De hade nu kommit ut ett stycke från land, dock skyddadeav hamn-armen. Calvarieberget förut osynligt, bortskymt avborgen, steg nu fram i månskenet, och de tre oerhört storakorsen tecknade sig mot himlen. Kristusbilden lyste vit frånkorset, vid vars fot stodo bilderna av Maria modren och Mag­dalena. 
Drottningen betraktade en stund den hemska tavlan, varpåhon bad riddaren bemärka om där icke fanns folk uppe påberget. 
– Jo, vid alla helgon; där kommer ett tåg nunnor med fack­lor uppåt åsen! 
– Nu stanna de och ställa sig i rad med ansiktena hitåt. 
– Det ser ut som om de siktade oss, eller slottet åtminstone. 
– Alldeles som de ville tala oss till. 
– Nu falla de på knä, och sjunga, jag hör ända hit att det ären litania ... 
– Låt oss ro nedåt Posillipo, jag lider av det där; kan ni seom de bära kors också? 
– De bära korset i ena och facklan i andra handen. 
– Då äro de från Santa Croce där er mor härbärgeras. 
– Min mor! Aldrig får man ha någon glädje ostörd! Jag vethennes förehavanden, och känner hennes tankar ända hit;del gör mig beklämd, vi få ingen fröjd i denna afton; tror nide sett oss? 
– Min båt är känd, och jag fruktar Giovanni är med i detspelet. 
– Det känns alldeles som de sköt på oss med bössor; fryserni inte? 
– Jag vill kvävas snarare; blir förstenad, stum ... 
– Då vända vi om! Tänk att mänskor kunna vara så elakaoch störa ett oskyldigt nöje. Nu måste vi vända eljes väcker destorm, de har en nunna därinne som kan trolla; hon kan all­ting1 
– De säger att min mor fått Tibern att gå tillbaks i sin fåranu vid sista översvämningen; är det sant. 
– Er mor är häxa, det vet alla, och därför är hon mycketfruktad. 
– Kan de trolla gott också, de där? 
– Nej, bara ont; men det kallar de gott; jag förstår dem inte.Gud är ju snäll och förlåter allt, men de där förlåta aldrig;kanske de äro de yttersta, fastän de tro sig vara de främsta;de vise äro ju dårar, säger skriften. Ja, de äro icke goda, ochingen älskar dem! Se nu börjar sjön gå, de kan dränka oss omde vill, ro fort i land! 
*Uppe på Calvarieberget hade nunnorna från Santa Crocegått ner, men Fru Brigitta stannade. Invid bilden vid korsetsfot, Mater Dolorosa, bad hon till Gud att han skulle taga borthennes son, ur livet, hellre än han skulle bli till förargelse ochförlora sin själ. Det var hennes sista ord. 
*Dagen efter låg riddar Karl sjuk i härbärget. Drottningensläkare som skötte honom, kunde icke finna annan sjukdomän tvinsot. Leda vid mat och dryck nedsatte krafterna, ochden jättestarka mannen förtärdes, upplöstes och förloradelusten att leva. Drottningen ville besöka honom, men närhennes vilja blev spord, flyttades den sjuke en natt, underdjupa sömnen till ett lanthus på vägen till Posillipo, där hanhölls dold. 
När Fru Brigitta fick veta att slutet nalkades, då först gickhon till den sjuke sonen. 
Riddar Karl låg i sin sång med ansiktet mot öppna fönstret,varigenom han kunde se muren av kungliga palatset, toppar­ne av de fruktbärande orangerna, och röken från Vesuv. 
Timglaset stod vid huvudgärden, sandkornen silade; menden sjuke väntade, icke att livet skulle förrinna utan att honskulle komma, hans hjärtas utvalda. Han hade skickat hennemånga bud, vilka icke blivit framförda. 
Nu om aftonen hade han vaknat ur en slummer, och kän­de en doft av blommor; han reste sig i bädden, såg en kvast avrosmarin vid huvudgärden och konturen av en kvinna somstod för ljuset. 
– Älskade! viskade han och sjönk tillbaka, utmattad av sin­nesrörelsen. 
En kallsvettig hand fattade hans, en röst talade hårt, hansåg att det var modren, och då vände han sig mot väggen. 
När Fru Brigitta märkte den fasa hennes närvaro framkalla­de, greps hon av smärta; och då hon såg hur den nyss så kraf­tiga mannen tvinat ihop till en barnkropp, fattades hon avånger och förtvivlan. 
– Min son, sade hon, du får icke dö. 
Hon lade händerna på hans hjässa, hans panna, hansbröst; hon bad tysta böner; gav honom en drog hon medförtoch satte sig sedan vid sängkanten, talande: 
– Du skall icke vara mig gramse, att jag slagit dig med hel­sot, jag ville endast rädda din själ. 
Den sjuke som återfått något kroppsvärme och livskraft,svarade: 
– Vad högmodas du arma mull och aska; liv och död stå iHerrans hand. Du hade ingen makt över mig, vore hon digicke given ovanefter; men en förbråkad rö skall han icke sön­derbryta och en rykande veke skall han icke utsläcka. 
– Tala icke hårda ord vid din moder, ingen annan har älskatdig så som hon. 
– Fruktansvärda moderskärlek, du har ätit dina barn, somhedningarnes gud. Du berövade oss far, mor och hem, närdu drog länder och rike omkring för din ärelystnads skull; dusatte ut mina små syskon skiljande dem åt; vet du var de fin­nas nu? Har du frågat efter dem? Två äro döda, det vet dukanske icke! 
– Straffa mig, jag förtjänar det; säg mera ont, det lisar! 
Riddaren syntes ha mottagit nya krafter av modrens närva­ro, och den hemlighetsfulla sjukdomen tycktes hävas. Där­med mildrades hans sinne, och han fick medlidande med sinbödel: 
– Gråt icke, mor lilla, du vill nog väl, men gör så illa; du ärett oförståndigt barn, det är jag med och vi alla, men vi ha enförståndig fader i himmelen som leder alla våra dårskaper tillen god utgång; snart är jag uppe igen ... 
– Tror du att du kommer upp, att du blir frisk? Då skall jagtacka Gud att han lyftat denna skuld från mitt samvete; ser duKarl, jag visste icke Herren skulle höra min bön så, på det sät­tet, så snart ... 
– Du har önskat livet ur mig, mor? Nåväl, du har givit miglivet, det är ditt, tag det åter! 
– Nej, vid himmelens Gud, du skall leva, han vill ingen syn­dares död utan att han omvänder sig och bättras. 
Så blevo de vid, straffande och tröstande varandra, tills FruBrigitta gick, med löftet att låta hålla en midnattsmässa för so­nens tillfrisknande. 
*Följande morgon vaknade riddar Karl, till utseendet frisk,och när modren kom på besök, fann hon honom sittande isängen. 
Då tackade hon Gud som bönhört henne, och hon gladdesi sitt hjärta vara befriad från skuldbördan att ha dödat enmänniska i sina tankar. Detta kallades önskesynd eller vilje­synd, och straffet var lika med det för dödssynd. 
Sonen var med återvändande krafter vorden den sammesom förr, skämtade och gladdes: 
– När skall du resa till turkarne, mor? frågade han. 
– När du följer! svarade modren. 
– Det gör jag aldrig; men akta min syster för turkarne, deäro giftaslystna, och räkna icke sina hustrur. 
Fru Brigitta älskade icke sådant tal, och hon började så sak­ta att ångra det hon återkallat sonen till liv och hälsa: 
– Jag tyckte mer om dig i går, sade hon. Döden gav dig inen hälsosam skräck, men nu är ditt världsliga sinne tillbaka.Den som kommer vid tjära, han besmittar sig därav, och dubehöver en stark eklut för att bli ren. 
– Ångrar du redan din ånger, moder? Din vrede står somen stank i rummet och gör mig sjuk; låt kärleken råda och jagär åter frisk. 
Nu hördes en röst utanför fönstret: 
– »De som höllo vakt vid murarne, slogo mig, stötte migoch lyfte min slöja. Jemsalems döttrar, jag besvär eder: finnenI min vän, så sägen honom att jag är sjuk av kärlek.» 
Riddaren Karl lyssnade; hans anlete sken upp och han sva­rade: 
– »Kom med mig från Libanon min brud, fly bort frånAmanas spets, från lejonkulorna, från leopardbergen. Mitthjärta har du tagit min syster, min brud!» 
Rösten svarade: 
– »Vart är din vän gången? Vart har din vän vänt sig! Vi vil­ja söka honom med dig!» 
Fru Brigitta hade känt rösten; hon stängde fönstrets luckoroch hastade till dörren att rigla den då hon hörde steg ute påförstugans stenar. 
Nu knackades sakta, milt, hopplöst och drottningens rösthördes åter: 
– Låt upp dörren, Fru Brigitta, jag är drottningen, men läg­ger min makt härutanför, min krona, min ära. Jag vill intetont göra, hellre ont lida; jag är en svag kvinna, jag vill sägafarväl åt en vän, som var mig kär, förvägra icke min bön. 
Fru Brigitta hade en svår kamp, ty i drottningens hand låghennes äregirighets dröm, resan till den Heliga Graven; mendrottningen läste hennes tankar genom den lyckta dörren: 
– Tron icke, Fru, att jag hämnas, jag är icke sådan, jag hål­ler mitt löfte likafullt; jag hotar icke, jag ber ... 
Då föll modren på knä, lyfte händerna som om hon villeriva ner himmelens ljungeldar över huset; och hon bad, badåterigen att Gud skulle taga hennes son. Och under bönenföll sonen i en vanmakt, ängslades och förlorade krafterna. 
Men genom dörren hördes den lilla kvinnorösten: 
– »O att du vore min broder, att du hade diat min modersbröst. Jag finge då kyssa dig och ingen skulle häda mig. Läggmig som ett signet på ditt hjärta, ett signet på din arm, ty kär­lek är stark som döden, dess nitälskan är hård såsom döds­riket, dess glöd är en elds glöd en Herrans låga ... » 
– En helvetets glöd är din kärlek, sköka! rasade moderninnanför dörren. Och jag fann något som är bittrare än dö­den: En kvinna, vilkens hjärta är nät och snaror, och vilkenshänder äro bojor! Förbannad vare din ingång och din ut­gång, förbannad vare din livsfrukt och din jords frukt; ochdin himmel som är över ditt huvud skall bliva såsom koppar,och jorden som är under dig bliva till järn; Herren skall låtadamm och stoft regna över ditt land; Herren skall slå digmed Egyptens bölder, med svullnader, med skabb och skorv,Herren skall slå dig med vanvett, blindhet och sinnesförvir­nng ... 
Hennes raseri kom munnen att fradgas och hon föll på gol­vet, men ägde nog kraft att krypa till dörren, vid vars tröskelhon lade sig på vakt. 
Men ute i stenfarstun låg den lilla drottningen och kvidde,ty hoh förmådde icke mer tala. 
Och så lågo de där en natt och en dag utan att tala endastlyssnande på varandra. Under tiden blev riddaren på sinsäng, utan sans och besinning. Men när modren reste sig ursin långa dvala och kom till sängen låg han död. Och hansläppar logo mot henne, förlåtande, beklagande, överseende. 
Men modren föll på knä och tackade Gud som räddat hen­nes son. 
Tre dagar efter begrovs riddaren och lagmannen Karl Ulfs­son i klostret Santa Croce. Fru Brigitta var närvarande; stolt,hård, med torra ögon. Det var en segerfest hon firade. 
Drottning Johanna sörjde en tid, men blev straxt därpåänka, och gifte om sig fjärde gången. Blev förståndig medåren, regerade i vishet, älskad av folket, men dog bannlyst avUrban VI, och strypt ihjäl av Karl av Durazzo, år 1380. 
Fru Brigitta blev som bekant förklarad helgon efter sin dödoch fick Vadstena kloster upprättat. Det låg mycket emot hel­gonförklaringen som skedde 1391, och bland motståndarnemärktes Johannes Gerson den store Pariserteologen. Och re­dan 1403 måste första abbedissan Ingegerd, Brigittas dotter­dotter, avgå från platsen, anklagad för egenmäktig förvalt­ning, förfalskning av klostrets handlingar och lättfärdig van­del. Undersökning skedde enligt påvlig befallning, och ankla­gelserna befunnas grundade, så grundade att Martinus Vslungade en bulla mot Vadstenakloster och förbjöd könenssammanboende. Vid reformationen indrogs klostret, ochbyggningarne förvandlades småningom till kurhus och dår­hus. 
Så förgicks hastigt nog det stolta företaget att upprättakvinnoväldet i norden. – »Vad krokigt var kunde icke blivarätt; och si, det var allt fåfänglighet och jagande efter vind.» 
ANDRA SAMLINGEN 
Kungshamns-Gisslan.I högsommaren 1518 rådde mycken rörelse i franciskaner­klostret på Gråmunkeholmen. Kristian II hade nyss blivitslagen vid Brännkyrka och låg nu tillbakadragen i befästatläger på Södermalm, då och då frestande ett utfall eller enlandstigning. Det öppna klostret på Gråmunkeholmen hadedärför blivit befästat; och munkarne voro nödsakade tagaemot besättning att inkvarteras. Gardianen hade rasat, menunder vapnen tiga lagarne. Riksföreståndaren unge herrSten var också vorden så folkkär och mäktig efter de lysandesegrar han vunnit vid Duvenäs året förut och Brännkyrkanu, att han vågade taga sig friheter mot de eljes fridlysta grå­bröderna, vilka han visat upp till dominikanerna vid Järn­torget att gästa. Men dessa tvenne ordnar voro fiender, ochnär de råkade ihop var alltid strid att påräkna, en strid somspred en välgörande frid utomkring i stat och samhälle.Klostergården var nu fylld av svenska och utländska krigs­män; de senare voro dels tagna fångar, som gått över, delsöverlöpare, nu i svensk sold, vilka flytt från Kristians läger,emedan de höllo på att svälta ihjäl. Där funnos fruktansvär­de sachsiska ryttare, skottar som längtade hem, sturskafransmän, preussare, holsteinare, men inga danskar, ty demkunde man icke lita på, och de voro instuckna som arbetarepå slott och borgar. 
Ini konventssalen satt Riksföreståndaren Sten Sture denYngre med sina bästa män hållande rådslag. Vid hans sidasyntes den åttiårige doktor Hemming Gadh, vald biskop iLinköping, men aldrig bekräftad av Påven; därnäst riddarenGustav Eriksson Vase, som fört riksbaneret vid Brännkyrka;Olof Ryning till Töresö, Lars Siggeson Sparre och hans bro­der Göran, Bengt Nilsson Grip av Ekasläkten, alla utmärktamän, alla i släkt med varandra. 
Doktor Hemming, som medfört nyheter och var denvisaste i sällskapet, talade som vanligt mest och längst: 
– Mitt under det staden belägras av danskarne, som ickeslippa in, ha vi öppnat våra portar för doktor Johannes An­gelus, kallad Arcimboldus; att han säljer avlat åt Leo X förPeterskyrkans uppbyggande, det betyder mindre, emedantiderna äro dåliga och försäljningen ingenting inbringar.Men det gives en annan omständighet, som innebär en be­stämd fara; jag känner krämaren från äldre tider, då, somherrarne veten, jag var kammarherre och matematikus –skam till sägandes – hos Hans Helighet Alexander VI ... 
– Det borde doktor Hemming aldrig tala om, avbröt OlofRyning. 
– Ganska sant, Alexander var en Borgia, och hade tre ju­veler till barn, Giovanni, Cesare och Lucrezia; förlåt gub­bens talträngdhet; men denne Arcimboldus Arkidiakon iArcisate, har först prejat Lübeck, det månde han ha gjort –men sedan har han uppehållit sig länge i Danmark och där­städes umgåtts Kristian samt mottagit hemligt uppdrag avhonom. Med ett ord fienderna ligga utanför staden, men viha fienden mitt i staden. 
– Käre doktor, svarade nu herr Sten, ni ser då alltid detmörka ... 
– Men jag ser rätt, även i mörkret, och alltid; har alltidgjort det; men I, herr Sten, viljen alltid se ljust, därför attdet är gladast; ert saktmod, som jag eljes prisar, liknar oftatankelättja, ert ädelmod högmod, och er goda tro på allt ontpåminner mycket om enfald. I hundra år ha vi lärt kännadanska seder, men ändå haven I intet lärt. 
– Vad har påvens legat med danskarne att göra? 
– Jag ville icke såra er med att frambära andras orenlig­het, men nu nödgar I mig! Se detta brev, från Konung Kris­tian till titulus Angelus, men vredgens icke på mig för skam­ligheterna mot er person; jag vill icke överbringa papperetmed bara händerna, därför lämnar jag det så här. 
Doktorn svepte en flik av sin rock om skrivelsen när hanräckte fram den! 
Herr Sten tog brevet på sin dart och läste det. Ömsomröd, ömsom vit blev han. 
– Jag är bannlyst, och I doktor Hemming, det visste vi;Sveriges rike är förklarat i akt av Kejsaren, det vet vi; menhar denna legat i uppdrag att under det heligas skydd sökaundergräva vårt anseende och arbeta för danskarne ... 
– Ja, det har han; och i bykyrkan denna morgon har hanskramhandel fått stor tillslutning, ehuru pengarne icke blivitså många. Han har hållit förbön för ärkebiskopen ... 
– Förrädaren, statsfången? 
– Ja, för rikets fiende Gustaf Trolle; och folket sade amen! 
– Kan vi få ut honom ur staden? 
– Icke med våld, ty då blir här upplopp! 
– Finns något annat sätt; säg doktor I som är rådsnäll. 
– List lyckas med listiga! 
– Det vill jag icke, det kan jag icke! 
– Det skall I heller icke, Herr Sten; det skulle oroa ertsamvete; men giv mig fullmakt, så skall legaten snart vara vårman; jag känner Rom, jag känner Leo X, jag känner Kristi­an; världen och människorna, himmelens höjd och helve­tets djup. Må jag handla? 
– Men endast rätt! 
Här avbröt Gustav Vase, som icke älskade slingerbultar: 
– Doktor Hemming kan skriva falska brev, så han är nogmannen underhandla med danskarne. 
– I menar det brev jag skrev i salig Herr Svantes namn, dåhan var död. Tacken mig för det, eljes sute icke Herr Stenhär som Rikets hövitsman. 
– Han har ett italienskt samvete, doktor Hemming, inföllLars Siggeson. 
– Allt för mitt fosterland, allt, kropp och själ, heder ochtro, ord och ära! 
– Skola vi två våra händer och låta doktor HemmingGadh handla efter gottfinnande och för rikets bästa? fram­ställde herr Sten. 
– Han må handla! svarades av de församlade. 
Doktor Hemming gick ut i staden. Den gamles hopsjunk­na gestalt och oansenliga yttre, hans försummade klädselgjorde att han icke blev uppmärksammad när han vandradegenom gränderna ner till Saltsjöhamnen. 
Birger Jarls stad som varit färdig nu i hundra år, hadedock lidit av de eviga fejderna och icke minst av eldsvådor.År 1435 brann en tredjedel av staden från Skomakarportentill Gråmunkegränden. Året därpå, Engelbrekts dödsår,brann Klara kloster. Året 1495, då pesten tillika dödade18.000 mänskor, lär en fjärdedel av staden ha brunnit, och1501 avbrändes 50 hus av danskarne som då innehade slot­tet, vilket doktor Hemming nogsamt mindes, ty det var hansjälv biskopen som intog Stockholms Slott. 
Nu hade han nått Söderport som var illa åtgången av Kris­tians belägringsarmé och han kunde på Södra Åsen skönjadanskarnes läger, där eldar brunno. Men dit hade han intetärende, utan han styrde sina steg ner åt hamnen, där Hansea­ternas varuhus och brygga voro belägna. Emot förmodanfann han gårdsporten öppen och lövprydd. Gården som eljesvar bevakad av onda hundar låg stilla och lugn, men nere vidbryggan syntes en samling av de comptoriske som firade nå­gon fest, med narrar och andra upptågsmakare; lyftkranarnevoro klädda med granris och på ett förtöjt skepp pågick någotrumor. 
Doktorn var icke i feststämning, och led icke av nyfiken­het, därför tog han av in i varuhuset. När han icke såg nå­gon människa där, gick han vidare och kom in bland varu­balar i ett magasin, som upplystes av lyktor. Han nådde enkällarhals, steg utför trapporna, kom ned i en välvd källare,där vinfat lågo på lavetter som stora kärrebyssor. En storsvart katt kröp fram och strök sig mot gubben, vände därpåoch smög först rätt fram, sedan åt höger, varpå han för­svann. 
Nu hördes röster dånande under valven, och ett avbalkatrum visade sig i fjärran mellan vinfaten. Doktorn hade fun­nit den han sökte, men när han hörde en främmande röstbeslöt han nyttja det sällsynta tillfället få höra Mäster Kortsverkliga mening i en del angelägenheter. Den listige ålder­mannen för de comptoriske hade nämligen den förvärvadeovanan att alltid låta den audienssökande tala ur sig sinahemligheter, under det han behöll sina egna. 
Gömd bakom en åm som luktade av Rhenvin, stod dok­torn och åhörde följande samtal mellan en okänd och Han­seatchefen. 
– Den nya handelsvägen har fördärvat oss, säger jag än engång! 
– Himmels tausend, vad har vi med Cristoforo Colombooch hans Indianerland att göra? 
– Jo, det kommer guld därifrån och silver, så att redanbankerna i Amsterdam och Frankfurt måste sälja för att ickegå bankrutt, och själva Fugger i Augsburg darrar. 
– Fugger, påvarnes bankir, är ju vår huvudman, och hanhar narrat mig förskottera den här legaten på hans förban­nade krämeri ... Då är jag förlorad! 
– Vänta lite, Mäster Kort, har ni skuldsedel av legaten? 
– Visst har jag hans förbindelse, och den är på sex tusenmark Hamburg courant, men han har icke fått in mer än etttusen i Stockholm, och i landsorterna aktar han sig att gå, sålänge dansken ligger här. 
– Men han är ju vän med dansken? 
– Han vän? Johannes Angelus Arcimboldus är bara vänmed sin buk; får han en biskopsmössa och sina femtusenmark, så är han vän med den ädelmodige givaren; heter hanTrolle i dag, kan han heta Gadh i morgon. Men jag önskadejag ägde mina fem tusen själv i säkerhet; Gottes Willen attjag var ett sådant eselshuvud. 
– Men ni har ju skuldsedeln? 
– Vad kan jag med den? lngenting, så länge de andligaicke kunna sökas för världslig domstol ... 
Nu gjorde sig doktor Hemming i ordning att med en host­ning giva sin närvaro tillkänna, då raska steg hördes på källa­rens golv; en ung man klädd som en tysk magister kom utifrånoch styrde rakt på Hanseaterna som tystnade och lyssnade. 
– Vem där? ropade Mäster Kort. 
– I känner mig, förlåten om jag stör. 
– Magister Pedersen tror jag, Olaus Pedersen! Välkom­men hem! 
– Jag vet icke om jag är så välkommen, men jag ville försthälsa er och tacka för all välvilja under mina studieår i Leip­zig och Wittenberg ... 
– Ni kommer från Wittenberg senast; då har ni stora ny­heter, magister. 
– Ja, i sanning; så stora att ... 
– Sitt, för allt i världen, och förtälj, unge man; min vänMäster Brems kan höra och tiga. 
– Nåväl, kejsar Maximilian är döende ... 
– Då blir Fredrik den Vise sachsaren kejsare! Och det ärKung Kristians morbror! Då ha vi ett basiliskägg ... 
– Nej, så är det icke! Fredrik är alltför vis, att vilja bära kejsar­kronan; däremot har Maximilians sonson alla utsikter ... 
– Karl, den femte! Herre Je, då är sista villan värre än denförsta, ty han är Kung Kristians svåger! 
– Väl, men det har redan timat annat nytt som kommeratt vända opp och ner på världen. Doktor Luther har upp­trätt mot avlatshandeln ... 
– Mot avlatshandeln ... vad ... 
– Jag var själv med när han spikade sina teser på slotts­kyrkans port i Wittenberg; och nu står Tyskland i lågor. 
– Vad gäller saken då? 
– Lös från Rom, helt enkelt! 
– Gärna! Det var mycket bra; men ni sade något om av­latshandeln. – Brems, jag är förlorad! 
– Luther började med avlatshandeln, men han har ickesagt amen än! Emellertid har följande hänt mig på resan.När vi kommo ut på Östersjön, växte storm; vi drevos motGotland, ledo skeppsbrott, men kastades i land. I Visby sattSeverin Norrby och höll slottet; men ute i staden var stort ra­balder, ty där såldes syndernas förlåtelse, och efter som syn­den överflödade på platsen, så plockade man av sig så myck­et man ägde. Jag var just i lutherska tagen, steg upp på trap­por och avvisare, predikade mot krämaren, var nära bli ihjäl­slagen; men se, min predikan behagade herr Norrby, och jagblev tagen i nåder. 
– Ni är en farlig man, Mäster Olof! – Avlaten är ju i sigsjälv fördömlig ... men jag är köpman, och som sådan är jagförlorad! 
Doktor Hemming längtade icke efter längre litanior överde femtusen mark, och som han fått sitt ärende i fullo uträt­tat, smög han sin väg, ut, och upp till slottet för att råka riks­föreståndaren. 
*Ute på norra udden av Valmundsön (Djurgården) ägde HerrSten en slottsladugård som låg i skydd av Blockhuset. Skönaboskapshjordar gingo där i bet på feta ängar, som sträckte signer till stranden med dess fiskarstugor. I lustgården intill hadeRiksföreståndaren slagit sig ner, under det hans hövitsmän sut­to i Blockhuset hållande ett öga på Kung Kristians flotta somnu låg snett emot vid Kungshamn. Lägret på Södermalm varnämligen uppbrutet och de danske inskeppade, väntande påvind för att segla hem; men Kristian var lika förföljd av motvindsom en gång i tiden Erik XIII varit, och hans proviant var längesedan slut så att knektarne flydde ifrån honom. 
Nu i augusti månads slut gick herr Sten en solig morgonutanför det lilla stenhuset på badhusbryggan och såg ut överden blåa fjärden. I stranden stod ett stekarhus, ur vars skor­sten det rökte, och inifrån hördes glada visor av tjänarne somkärnade smör och ystade ostar. 
Då kom uppifrån trädgården husets fru, den sköna Kristi­na Nilsdotter Gyllenstierna med en femårig son vid sidan ochen ettårig vid barmen. 
– En välsignad morgon! hälsade herr Sten. 
– Och ett välsignat år, min make! – Äng och åker ha aldriggivit så; visthusen fulla, ladorna digra; bärande träd bågna avfrukt ... Give Gud alla hade lika gott som vi ... 
– Jag hörde en främmandes röst i köket, vem var det? 
– Det var – ja, det var en dansk! 
– Kristina, alla danskar äro våra fiender ... 
– Icke denna, Sten; det var ett lik ... Du vet att de har hung­rat däröver, och du skulle hört denna berätta ... han bad attfå bli fånge ... vredgas icke; jag gav honom äta och skickadehonom med en knekt till Blockhuset. Kungen själv har svultit,både av brist, och av sorg. 
– Sorg? Kan den sörja? Vem sörjer han? 
– Vet du icke att hans Dyveke är död, och Torbern Oxehalshuggen såsom misstänkt att ha stått i olovligt förhållandetill henne. 
– Är Dyveke död? Stackars Kristian ... icke därför att jag villförsvara denna råhet, då han var lagligt gift med den godaIsabella och höll en frilla i huset; men jag tänker att han äls­kat Dyveke, och jag kan känna hur han skall lida ... förstårdu, när man själv är lycklig plågas man mer av andras olyckor.Ja, i denna stund då solen lyser på oss, oss fyra, då himlen ärså blå och vattnet så lugnt, skulle jag kunna önska gott åt demdärute ... 
Han pekade åt andra stranden där fiendeskeppen lågomörka, livlösa, med hängande segel och flaggor. 
– Du uttalar mina tankar, Sten, och tro mig, lite godhetskulle kanske hjälpa mer än krut och lod ... 
– En slagen fiende kan man bespisa, men en oslagenicke ... jag skall skicka ut en skuta med livsmedel på försök.Finns där något gott hos den onde mannen, så skall han visadet då! Jag vill göra’t. 
Herr Sten vände och gick upp åt trädgården för att ge be­fallning om livsmedlens anskaffande, då han fick se en tiggar­gubbe komma larvande emot sig. Men vid närmare betrak­tande tyckte han sig känna den lilla hopfallna gestalten. 
– Doktor Hemming! utropade han. 
– Det är jag, viskade gubben; får jag sitta, så skall jag tala, tyjag är döende av trötthet. 
Han satte sig på en bänk, slöt ögonen: 
– Jag har lyckats! var allt han kunde säga tills vanmaktengått över. 
– Men var har ni varit i tre dagar? 
– Överallt! – Jag har köpt avlatskrämaren för tio tusenmark. 
– Var tog ni dem? 
– Jag tiggde, av alla Rikets stormän, fäderneslandets vän­ner. 
– Var legaten nöjd med summan? 
– Han hade förskingrat medel, repet om halsen; jag köpteen skuldsedel; han föll i synden, skrev i min närvaro ett brev(som jag kopierat) till påven, och bedyrade att Gustaf ochErik Trolle voro skurkar, att Kung Kristian var vilseledd, ochatt I, herr Sten, endast handlat lagligt och ärligt. 
– Det med Trollarne var ju anklagelsens kärna ... och orsa­ken till vår bannlysning; därför tack doktor Hemming ochsärskilt för ert tillvägagående, som från er sida icke är klan­dervärt, men från legatens ... avskyvärt. 
– Men, herr Sten, jag måste locka honom med ett löfte ock­så! 
– Vad har ni lovat? 
– Ingenting! Det var en förespegling, eller ett falskt löfte. 
– Ni är ryslig ... 
– Jag lovade, eventuellt, att han skulle få Ärkebiskopsstoleni Uppsala efter Trollen! 
– Hur kunde han inbilla sig det? 
– Jag hade ett prejudikat. I minns väl, att när påven, anno1513 vägrade att bekräfta mitt val till biskop i Linköping, sam­me påve, det var Julius, gav Linköpingsstolen åt spanjoren Jacco­bus Arborensis, romersk kardinal för resten. Språket låg ho­nom emot, och Brask fick mössan – det behövde inte Arcim­boldus veta. 
– Kan lögn och bedrägeri gå fram i världen, då har ni gjortett mästerstycke. 
– Tacka mig ni sluppit, ty nu har legaten rest, söderut! 
– En samvetsfråga, doktor Hemming! – Om ni såg er fien­de svälta, skulle ni ge honom mat? 
– Mat? Gift skulle jag ge honom, råttgift! Är det Kristian nimenar. Det är ingen människa, det är en djävul, men som allatyranner har han fått en satans kvinna som tyranniserar sig.Dyveke är död, men Mor Sigbrit lever, krögerskan-koppler­skan är riksdrots i Danmark och hundsfotterar tyrannen, jadet är hon som skall få honom från tron och rike en gång. 
– Hur kan en sådan stark man låta regera sig av en kvinna? 
– Han låter icke, men Gud Fader tillåter det; Herren i him­len har givit despoten i Satans händer. Han behövde baraöppna ett fönster i slottet vid Amagertorg och vinka, så skullehäxan kastas i sjön, så hatad är hon. 
– Varför gör han icke det? 
– Han kan icke, ty han är förhäxad. 
– Gå in i gäststugan och vila er; jag skall ner till Blockhuset;sedan råkas vi alla vid middagsbordet. 
*Om aftonen samma dag stod riksföreståndaren på Blockhu­sets torntak med sina hövdingar och betraktade danska flot­tans manövrer vid Kungshamn. En svag nordan hade givitvind i seglen och kungsskeppet med konvoj styrde in i Skuru­sundet, kvarlämnande dock tvenne svåra galioter. 
– Nu går han till Dalarö och Älvsnabben, sade Gustav Vase;I skulle aldrig ha givit den fågeln mat, så hade han icke flugit. 
– Dröj lite herr Gustav, så må vi se om han icke säger tackför maten. Sviker ej mitt öga, så kommer en båt från galioter­na, styrande hit. 
– Jo, den kommer, bekräftade Lars Siggeson, och med vitduk på förstången. 
– Håll då kartoverna i ordning, sade doktor Hemming, tymed juten och djävulen skall endast underhandlas med krut.I sextio år har jag underhandlat med danskar, och varje gångblivit slagen; men kom jag med lans och lod, så blev han sla­gen. Stockholm tog jag in, med byssor och kulor; Kalmar togjag också, men då ägde vi bara stenar att kasta, och det gickändå – Men mulbändas med jutar, nej: 
»Svenske män, I vakter eder än 
För brev som de daner skriva!» 
Herr Sten gick ner i stranden för att sända ut båt mot dans­ka parlamentären och han följdes av sina paladiner. 
Sveriges riksföreståndare, ännu icke trettioåring, högväxt,blond, blåögd, mera bonde än herreman, gjorde icke detstarka intryck av härskare; han var alltför obevakad, lätt att på­verka; hans saknad av sund misstro kunde härflyta av bristan­de erfarenhet; hans böjelse att tro alla om gott var nog fram­kommen ur begäret att njuta fred och ro, vara omtyckt; hanskänslighet för andras lidanden kunde vara rotad i svagaremotståndskraft mot egna plågor. Han var den siste riddaren,men i en tid då renässansens nyfödelse av hedendomens rå­het utrotat den kristne riddarens ömhet för de svaga; därförkunde han endast leda Sveriges öden på öppet slagfält, underdet han i rådkammaren lät besegra sig av den enklaste lögna­re. 
När nu danska parlamentären nalkades och låg ett bösshållfrån Blockhuset, stack svenskarnes båt ut från land under kar­tovernas skydd. Ett brev överlämnades och fördes i land, därriksföreståndaren mottog och öppnade detsamma. 
När han läst en sida, syntes han vilja dölja sin rörelse; mendoktor Hemming bevakade hans ansikte, och lät med ettmummel tillkännage att man väntade ord och avsked. 
Herr Sten läste slut, men lämnade icke papperet ifrån sig,utan stoppade det i barmen. 
– Doktor Hemming, jag är stolt och lycklig på mänsklig­hetens vägnar, att ha fått rätt. Kung Kristian är icke den I tror,han är en människa som vi med alla de känslor man vill råkahos en kristen och en riddersman. Han är tacksam för denundsättning jag givit en nödställd, han är krossad av sin fien­des godhet; han lägger ned vapnen och vill sluta en evig fredmed det folk som lärt honom högsinthet och barmhärtighet. 
– Vad önskar han? avbröt doktor Hemming, utom sig av ra­seri. 
– Han önskar underhandla! Och jag går i denna stund attmöta honom i Dalarö eller i Öster-Hanninge kyrka. 
– Herr Sten, i Jesu namn ... 
Mera kunde icke den gamle biskopen och härföraren fåfram, ty han blev mållös. Men Gustav Eriksson fick fatt i or­den. 
– Herr Sten Sture, om I stiger i denna båt, så gå vi i nästaögonblick in till Stockholms stad och rådstuga, och där väljavi ny riksföreståndare! 
Alla herrarne instämde med en mun. Men Herr Sten vid­höll, gripen av sina känslor. 
– Låt oss läsa brevet, föreslog doktor Hemming, som ägdestörsta anseendet, såsom den äldste och den där varit alla deunga herrarnes lärare i både lärdom, statskonst och krigskonst. 
Motvilligt lämnade Sturen kungabrevet; herrarne gingo av­sides att läsa och rådslå. 
Kristian, upplöst av sorg över sin Dyvekes död, krossad avskammen över Oxes process, tillintetgjord av nederlaget vidBrännkyrka och den iråkade nöden, hade verkligen gripits avett ädelmod, som han kanske aldrig påträffat förr i livet. Ochhan hade under det friska intrycket av en god människasvackra handling skrivit ur sitt fulla hjärta, uppriktigt utan bak­tanke. Därför påverkades herrarne nu alldeles omedelbart,och ingen kunde motstå. Själva doktorn måste utbrista: 
– Detta är ur hjärtat, det kan inte djävulen förneka; det hadejag aldrig trott honom om! Men jag skall läsa en gång till. 
De andra herrarne, icke så skarpslipade som den förhärda­de gubben, voro genast färdiga att öppna underhandlingar­ne, men när doktorn slutat andra läsningen, hade han sittultimatum färdigt: 
– Hören, herrar, vänner och svenske män! Detta brev är ensannfärdig mans, men det är även den frätande sorgenstunga ord; där är litet Dyveke med, och saknadens tårar haspätt i bläcket. Men tro mig, sorg förgår, lyckan förhärdar,och med god vind torkar motgångens tårar. Därför, och föratt benyttja ett upprört hjärtas snart förgående redobogen­het, så tagen mitt förslag: Herr Sten går till mötet i Dalarö,och vi här närvarande, en för alla, alla för en gå i båt, att somgisslan svara för Konung Kristians person. Jag har talat! 
– Och väl talat, gamle käre vän och fader! svarade herrSten, under det herrarne tecknade bifall. 
Beslutet var fattat och skulle oförtövat sättas i verket. Tretimmar senare var herr Sten på väg till Dalarö, men då suttode sex herrarne i danska båten, som lade till vid den störregalioten i Kungshamn. 
Doktor Hemming stod vid fallrepstrappan, stödd på GustavErikssons starka arm, och skulle stiga först ombord, då hanplötsligen slog sig för pannan och steg tillbaks i båten: 
– Herre Jesus, viskade han, det var ju vi som skulle begärtgisslan för herr Stens person! Tänk att han kunde lura oss,mig, Hemming Gadh! 
I detsamma lyftes hela båten i taljor och dävertar ombord;och när svenska herrarne upptäckte sveket, voro de snartövermannade, ty de voro vapenlösa. 
– Vinden har vänt, gud vare oss nådig! var allt vad doktorHemming kunde få fram, innan han föll i en slö resignation. 
*När herr Sten kom till Dalarö i gryningen följande dag, såghan ingen kung Kristian, men från lotsberget syntes danskaflottan styra för god vind söderut över Mysingen. Då grät han,över människors falskhet och trolöshet, mera av smärta änvrede, och han ville icke leva längre i en värld, där det godaicke hade någon plats, och där det onda rådde. 
*Tvenne år hade gått; Kristian var återkommen med stor krigs­makt, däribland 2.000 fransmän, och hade genom svensktförräderi lyckats tränga upp till Stockholm. Men då var StenSture död; ingen av Stureätt fanns färdig att taga styret, ty so­nen var blott sju år. Danska kungen låg återigen på Söder­malm, men kunde icke få in Stockholm, som försvarades avMagnus Gren, Erik Kuse, Bengt Arendsson Ulf, Olof Björns­son, Michel Nilsson Krumme, Peder Erlandsson Bååt, KlasKyle och Olof Bröms. 
Kristian som ånyo sett en sommar förgå och en höst nalkas,befann sig i ett förtvivlat läge, ty danskarne knotade högt överde ökade skatter som utskrivits för svenska fälttåget. Och närhan icke med vapen kunde taga huvudstaden grep han till detgamla medlet: att skriva brev och förhandla. Hans huldrikaskrivelser gjorde vanlig verkan och en stor del svenska herrarläto lura sig. Män sådana som Hans Petri, professor Sledorm iUppsala, och biskop Mattias Gregersson i Strängnäs gingo avsom sändebud till Stockholm för att få Sturens änka att uppgi­va slottet, vilket stod i slottsloven under hennes namn. Mennär sändebuden kommo till Norrebro, var denna uppriven,och Magnus Gren avbröt preliminärerna med några skerpen­tinors avlossande från Helgeandsholmen. En tid efteråt sän­des nya underhandlare; och bland dem befann sig doktorHemming Gadh, vilken åtföljt Kristian från Köpenhamn. 
När Fru Kristina Gyllenstierna fick höra att den gamle Stu­revännen, den trognaste av det fosterländska partiet, begärdeföreträde, fattades hon av en ohejdad glädje; och förhopp­ningar om en sakernas lyckliga utgång väcktes, ty hon var all­deles övertygad om att den sluge doktorn bryggde något nyttskälmstycke mot danskarne, även om han för stunden måstebära en falsk mask för ansiktet. 
Den mindre slottssalen var i ordningställd för mottagan­det, och Fru Kristina stod vid fönstret för att se sin gamle vänkomma. Trumpeterna hade ljudit vid Norreport, och eskor­ten hade passerat förborgen, men ingen doktor syntes. 
Då ropade en härold upp danska sändebuden! och flygel­dörrarne slogos upp. 
In trädde doktor Hemming Gadh, danskt sändebud. Sinaåttitvå år bar han med lika heder som de åttio, när han för tvåår sedan skiljdes från Sture och hans maka ute vid Blockhu­set; varken fängelset i Danmark eller den långa sjöresan, ellerfäderneslandets betryckta ställning hade bitit på honom. 
Fru Kristina gick emot honom med uträckta händer, menmöttes av ett främmande ansikte och kalla blickar, och medens märkte hon att vännen icke kom ensam utan var åtföljdav Ryning, en av Kungshamns gisslan, samt biskop Mattias iSträngnäs, förr den yngre Sturens kansler, men nu erkändsom Kristians anhängare. 
Fru Kristina blev lika stel som sändebuden, och hon sökteförgäves läsa av doktorns anlete och blickar, utleta hans hem­liga baktanke, en min av hemligt förstånd. Där fanns icke enlinje i olag, icke ett klipp med ögonlocken som förrådde ettdubbelt spel. 
Återseendet var gjort, och Fru Kristina måste tala först: 
– Vad önskar de gode herrar? 
– Vår nådige Konung har låtit förbereda vårt ärende, svara­de Hemming Gadh, och oss är förunnat med fullmakt under­handla om dagtingan. 
– Dagtingan? Har icke slottets hövding Magnus Gren, sva­rat på den frågan? 
– I menar med skott och skytte, väl, men nu är fråga omgoda ord och visa råd. 
– Icke därför att jag och de mina ärna mötesgå några eraförslag, men för att få höra doktor Gadh tala med ny tungasedan han fått en konung efter sitt sinne, skall jag lyssna. Sit­ten ned, gode herrar. 
Doktor Hemming började tala: 
– Fru Kristina, det är två år sedan jag skildes från er; i ensam­heten och i främmande omgivning har jag varit i tillfälle atttänka över det förflutna och särskilt de sista hundra åren i vårhistoria; Kalmarföreningen som uppstod av sig själv när dengamla Folkungaätten var utdöd, hade ett stort och lovvärt syfte,ty söndrade voro de tre nordiska rikena vanmäktiga utåt, menförenade kunde de inträda i Europeiska Statsförbundet, ochunder Danmarks fana få säte och stämma på kurfurstedagen.Hur ha vi svenskar vårdat detta konungaarv, som med övervin­nande av börjans svårigheter, skulle lett oss ut ur vår förned­ring och isolering? Vi ha valt och hyllat fem konungar, avsattalla, och sedan rasat mot varandra. Med Sturar och Tottar påena sidan, Oxenstiernor och Vasar på den andra, ha vi lidit avhundra års uppror och inbördes krig; det finns inte en åker,som icke är gödslad med landsmäns lik, icke en skog som ejvuxit upp ur de fallnes ben; hela landet är kyrkogård, en galg­backe, en avrättsplats. Av de fem kungarne voro fyra utländskemän, men en var svensk, Karl Knutsson, och han var den säm­sta. Vad nu den sjätte beträffar eller Kung Kristian II, som re­dan för tjugo år sedan hyllades av svensk riksdag såsom tronföl­jare, och därför är vår laglige herre, så vill jag tala för hans sak,emedan han är liksom anklagad, och emedan varje tilltalad harrätt att höras innan han dömes. 
När Kristian II efter sin faders död kom att besöka sitt sven­ska land och där låta kröna sig, blev han icke mottagen somvän, utan mötte uppror och väpnade skaror. Nu är han återhär, bjuder försoning och glömska; för två år sedan skulle jagha varnat er, men efter mina sista lärdomar och erfarenheteranbefaller jag er i hans huldrika beskydd ty nu känner jag vårkonung vilket I icke gören. Konung Kristian är i Danmark fol­kets man; han hatar herrarne, och är av dem förföljd, han ärlika folklig där som Engelbrekt och Sturarne i Sverige; han ärhär även bondekonung, ty han har skyddat lantfolket motrovriddarne ... 
Fru Kristina hade rest sig. 
– Vart går I? måste Gadh avbryta sitt anförande: 
Fru Kristina pekade på dörren! 
– Vad har I att svara oss? frågade den häpne doktorn. 
– Ingenting! sade Kristina Gyllenstierna och gick ut. 
Därmed voro förhandlingarne avbrutna. Men nerkomna påborggården överföllos sändebuden, och doktor Gadh var närabli slagen; den oförfärade gubben flydde dock icke, utan gickner på rådhuset, där han utvecklade sin vältalighet för borg­mästare och råd, med den verkan, att dessa tågade upp tillslottet och tvang slottsloven att öppna Stockholm för Kristian. 
*Kröningen hade skett i Storkyrkan, och det som mest impo­nerat de svenske, var det kejserliga sändebudet, doktor Suck­at, som överlämnade Gyllene Skinnets orden åt konungen,numera svåger med Kejsar Karl V. Gästabudet varade i två da­gar, och där rådde den mest oförställda och hjärtliga glädje,såsom vid ett släktmöte eller en förbrödringsfest. Konungenvar också den kärvänligaste och mest artiga av alla, och sär­skilt utmärkte han med sin nåd de svenska herrar som arbetatför hans återkomst och genast mottagit hans inbjudning tillkröningen. Därför märkte man i hans närhet främst GustafTrolle, biskop Mattias i Strängnäs och Vincentius i Skara,Hans Brask i Linköping; vidare Erik Abrahamsson Leijon­hufvud som visat danskarne vägen över Tiveden; Erik Johans­son Vase – fader till den unge Gustav från Brännkyrka ochKungshamn, Erik Joakim Brahe samme Gustavs svåger; Mag­nus Gren som utlämnat Stockholms slott, de tre borgmästar­ne i Stockholm och alla rådmännen. 
Det enda som misstämde var att de danske stormännenhöllo sig undan; Severin Norrby, Otto Krumpe, Niels Lykke,biskopen i Odense Jens Andersen och kanslern Didrik Slag­heck, mor Sigbrits förtrognaste, skymtades endast i halvöpp­na dörrar. 
Emellertid vid middagstiden den 7:e november var rikssalenåterigen fylld av alla inbjudna, herrar och damer. Man undradeom det skulle bli gästabud igen eller något riddarslag. 
Tronstolen stod tom och man väntade konungen; i grup­per viskade man: 
– Var är Hemming Gadh? frågade biskop Mattias sin gran­ne biskop Vincentius. 
– Han är redan i Finland, skickad att övertala finnarne;måtte han lyckas i sina bemödanden så att vi en gång få fridoch ro i landena under en älskad konung. 
– Doktor Hemming var den förste som med sitt goda för­stånd insåg vad Nordens framtid krävde ... 
Fru Kristina Gyllenstierna stod vid ett fönster och taladevid Erik Johansson Vase: 
– Era farhågor, frände, äro ogrundade, men även om såvore som ni säger, så har jag ett dokument, med vilket jag fri­ar oss alla; och för övrigt, konungen är en hjärtegod männis­ka, han kan förlåta och glömma ... 
– Käraste fränka, allt synes ju vara gott och väl, men en sakoroar mig; jag ser icke min son Gustav bland de hemkomnegisslan; det går dock rykten att han flytt ur fångenskapen iKalö och tillochmed varit synlig oppe i Kalmar ... 
Fru Kristina svarade icke, utan vände sig bort för att tala vidErik Abrahamsson: 
– Det var ingen vacker bragd på Tiveden, herr Erik, sadehon; dock I menten ont emot oss, men Gud haver vänt det tillgodo. 
– Jag gjorde min plikt mot landets rättmätige konung ... 
Herr Erik Johansson Vase, som stod vid en dörr, ville gå utatt söka sin maka Cecilia, men han hindrades av en knektsom ropade: 
– Ingen ut, men alla in! 
Detta väckte oro i salen, Joakim Brahe släpptes i detsammain genom en dörr och gick rakt på sin svärfar Erik Johansson: 
– Här är ont och onda råd, svärfar, därför skall jag hastigtsäga er min hemlighet. Gustav er son är lös; han sökte upp migpå Tärna, och ville resa folket, men jag avrådde honom; så gickhan norrut; har varit synlig hos gamle Jakob Ulvsson i Marie­fred, och vid detta laget är han gripen av danska utskickade. 
– O, Herre himmelens Gud; min son! – Då är det ute medoss! 
I detsamma öppnades flygeldörrarne; konungen syntes jäm­te Gustaf Trolle, och bakom dem den ryslige Slagheck, vilkendock drog sig ut igen. 
Konungen var strålande glad, skakade händer och bad sitta.– Sitt, sitt, god vänner! manade han; vi ska bara tala litensmula samman. 
Och han satte sig på tronen lik en ludi magister den därskall ställa tillrätta en liten misshällighet mellan scolares: 
– Ser ni, vi, I och jag, ha ingenting obytt; vi ha gjort oppvårt gamla och kvitterat räkningarne; vi ha ätit våra skepporsalt och prövat vänskapen; men jag litar icke på er gode sven­ske män att I hållen frid och sämja förrän I grejat era gamlaaffärer. Den här Gustaf Trolle är en arg karl, men icke så far­lig som han bär syn; han är lite långsint, men redlig och be­slutsam; han kommer nu med en liten efterräkning, som niska göra opp i godo; jag skall bara vittna att allt går rätt till, såfån I döma varandra efter gällande Rikets lag och stadgar.Tala nu Gustaf Trolle, så hör vi på; det skall snart vara över. 
Gustaf Trolle talade. Hans far Erik hade blivit vald av svens­ke herrar till Riksföreståndare efter Svante Stures död; menSten, den yngre Sturen hade kasserat valet, gjort uppror ochlåtit sig väljas till Riksföreståndare; därpå låtit fängsla herrErik. Detta var uppror, men det hade den nådige konungenförlåtit. 
– Ja ja ja ja! instämde konungen, och gnuggade sina händer! 
– Men, fortfor Trollen, det finns oss emellan en annan an­gelägenhet, som icke kommer konungen vid, och vilken ickeär av enskild natur. När jag, Herrens ringe tjänare, blev avdomkapitel vald till Svea rikes ärkebiskop, och erhöll denromerska Curians bekräftelse, så vågade Herr Sten kullkastavalet och jäva påvligt beslut; antastade mig i mitt hem Stäketsslott, lät bryta ner detta mitt hus och kastade mig i fängelse ... 
– Aj aj aj! bekräftade konungen. Det var inte vackert, det ärfarliga saker att bryta romersk lag! Aj aj aj! Fortsätt herrGustaf! Till saken! Till saken! 
Herr Trolle fortfor: 
– Därför har Hans Helighet belagt Sveriges rike med bannoch interdikt, icke jag likvisst. Jag har endast en blygsam be­gäran att alla de herrar som våldfört sig på Sveriges rikes ärke­biskop, må dragas till ansvar och ersätta all den skada honomtillfogats, enkannerligen måtte dem ådömas uppbygga Stä­kets slott. 
– Vänta litet, tog nu konungen ordet. Det taltes om alla deherrar som kränkt kanoniska lagen och våldfört sig på kyr­kans primas. Vad kan det vara för herrar? Herr Sten är denenda jag känner, och han är död; mot död man kan intet kä­romål ske, eller hur Fru Kristina Sture? även om denne man(här höjdes rösten och blev hotande) skulle ha gjort sig skyl­dig till förräderi mot landets herrar och Konung! 
Fru Kristina Gyllenstierna reste sig nu, lugn, segerviss: 
– Nådige Herre och Konung, svarade hon; värdigas mot­taga mitt svaromål. Min avlidne make, var ingen upprorsma­kare; som bevis därpå överlämnar jag det ständernas beslut av29:e november 1517, varigenom Herr Gustaf Trolle förklarassåsom förrädare förlustig av ämbete och med Stäkets slott.Med detta pergament har jag friat min make, mig och samt­lige herrar från Herr Trolles anklagelse, och anhåller jag jäm­te här tecknade herrar varda skild från målet. 
Med en obeskrivlig tillfredsställelse mottog konungen detviktiga och efterlängtade pergamentet; och under det hanslukade namnen, gick munnen oavbrutet: 
– Jaså jag skall ha det här lilla papperet; min tro, det var ettrart skriveri; trösta mig, trösta mig; man skulle aldrig skriva påpapper, det är så farligt, så farligt; här ha vi emellertid all­ihop, hela samlingen som flugor i en håv, allesamman, ErikJohansson Vase, Vasarne känner vi, Hemming Gadh, Mattias,mina goda vänner; men Johannes Brask! Fy! det hade jag ickeväntat ... 
Nu kastades masken och konungens ansikte förvandlades: 
– Tack Fru Kristina, sade han med rå stämma; nu göres ossicke mera vittne behov! 
Han slog näven i bordet, och med ens förändrades skåde­banan. 
Claus Bille och Severin Norrby inträdde i salen med knek­tar bärande facklor och bloss. Salen rensades; herrar och fru­ar släpades ut och kastades i fängelse. 
*Följande dag, den 8:e november stod Niels Lykke på bur­språket utanför Stockholms Rådhus under det Stortorget varbelamrat med galgar och schavotter. Niels Lykke höll ett taloch uppläste namnen på de förnämste dödsdömde. Det bör­jade med biskop Mattias och Vincentius, samt Erik Abrahams­son och Hemming Gadh. 
– Men det är Kung Kristians vänner! hördes en röst fråntorget. 
– Ja, svarade den snedige dansken, men därför äro de för­rädare mot sitt fosterland, och som sådana äro de hemfallneåt bödelsyxan. 
Det var svar på tal; och så började blodbadet. 
*Detta summariska slaktande av vänner och fiender, har manicke kunnat tillskriva någon statsklokhetens plan hos Kristian.Slagheck fick skulden; och när Kristian sedan ångrade singrymhet, lät han levande bränna den onde rådgivaren »så­som ett försoningsoffer». 
Om Hemming Gadhs uppförande och hans omvändelsehar historien icke kommit till klarhet. Han blev halshuggenborta i Finland emellertid. Några mena att han spelat falsktmed Kristian; andra tro att han blivit övertygad om unionensfördelar, och under personlig bekantskap med den intelli­gente Kristian, fått ögonen riktade på Danmark såsom ledareav Nordens öden; eller att han blivit trött på hundra års in­bördes krig, och hellre tog en härskare än tjugo. 
Att Gadh sökte ett avlägsnare framtidsmål är möjligt; menGustav Vase, som sökte det närmare, uppnådde sitt, och egen­domligt nog var det Kristian, som med utrotande av över­flödiga biskopar och herrar arbetade honom i händerna. 
Av de sex gisslan som togos vid Kungshamn, ha vi sett de tvåförnämste återkomma, den ena som Kristians man, den andresom flykting. Av de fyra övrige blev Lars Siggeson Sparre se­nare Gustav Vasas riksråd, marsk och trogne vän. Olof (Erik?)Ryning tvangs av Kristian gå mot Västerås, men följde sedanGustavs fanor. Hans broder Göran gick också med Kristian,och höll vid sin nya tro, men blev ihjälslagen vid Kolsundet dåbesättningen i Västerås skulle fången föras till Stockholm.Bengt Nilsson Grip till Eka försvann, såvida han icke är för­växlad med Birger Nilsson. 
Räfst- och Rättar-Resan.En karavell låg för halv vind in i Slätbaken; det var ett stortfartyg, högt på vattnet, men såg illa faret ut; borden voro vis­serligen nymålade, men skavankerna lyste igenom; seglenhade lappar, masterna lutade något, men märskorgarne vorodock förgyllda; galjonen i rött och guld föreställde ett ondsintlejon, och karavellen bar också namnet Böse Lejonet. 
På skansen var en lysande samling att skåda, riddare, kler­ker, skrivare, damer, alla strålande ut från högste mannen påskutan, den nyvalde midsommarskungen, med det vitgula hå­ret och skägget, Gustav Eriksson, numera den förste Vasa.Efter sitt intåg i det förödda Stockholm, och trött på det kar­ga Uppsverige, ville han göra ett slags Eriksgata ner till sinagötar, och särskilt beskåda det lummiga, feta Östergötland,som låg i högsommarskrud, skonat av befrielsekriget. 
Kring den trettioåriga konungen syntes rikets förnämstaherrar, men alla unga; ty den gamla stammen var utrotad avKristian Tyrannen; och nu hette de främsta ätterna Leijon­hufvud, Stenbock, Sparre, Gyllenstierna, Tre Rosor; släkternaBonde, Sture, Oxenstierna saknades. Men bland damerna,märktes konungens syster Margareta, änka efter Joakim Bra­he från Stockholms blodbad, senare gift med greven Johan avHoya; samt Margareta, konungens syssling, gift med Berentvon Melen, vilken nyss fått Stegeborg i förläning. 
– Nej, se vilket Kanaans land, utbrast den segerdruckneunge konungen, när stränderna nalkades! Åkrar täta som fäl­lar, ängar som ryor; de feta nöten i sjöhagarne; rådjur ochhjort i ekskogen, lax i strömmarne och gädda i sjöarne; detdryper av smör och hannog! 
Nu vände karavellen för en udde, och i detsamma mötteen roddjakt för fulla segel och god vind. Det var ett nytt glän­sande lustfartyg med segel vita som svanvingar, vimplar ochflaggor av sidentyg, och bestyckat med bronskanoner. 
Jakten gjorde intet tecken att vilja väja undan; men ko­nungen blev vred, ty han hade hastigt blod, och ropade tillstyrmannen: 
– Ser han inte att det kommer folk; preja honom. 
Styrmannen pressade jakten mot land, men då lossadedenne ett skott, ett löst dock, som kunde vara en varning ellersalut. 
– Hissa kungsstandert! ropade konungen, så får han svaravem han är! 
Flaggspelet gick, och till svar hissade jakten två standarerpå bogsprötet. På det ena syntes i en sköld två lejon, två gång­er två kronor, ett kors och tre eldsprutande berg. 
Konungen, som icke kände heraldikens hemligheter ännu,vände sig till kanslern Laurentius Andreae och frågade: Werda? 
– Ärkebiskopen, Ers Nåd! 
– Hå kors, äger han två kronor, jag har bara en! – Vem ärden andra då? 
– Den är väl känd; han har satt ut sitt namn; Johannes, DeiGratia, episcopus Lincopensis ... 
– Dei Gratia, det är Brasken med Guds nåde! 
Kungen tog roret ur styrmannens hand, och höll rätt nerpå jakten! 
– Jag bara tar pekfingret av honom, varen icke rädda, sadehan. 
Och i nästa ögonblicket skrapade karavellen bort bogsprö­tet från jakten så att båda standaren strökos i sjön! 
– Undskyll, ropade konungen över bord, trångt farvattenrymmer icke våra nåder. Hoppas ärkebiskopen icke är om­bord, eljes skulle jag göra besök ... 
Resten blåste bort i vinden och båda fartygen höllo sinkurs. 
– Tänk, vi kommer som tattare, och de där far fram somkungar! Jag trodde vår nya Ingjald Illråda tog med alla små­kungarne, men det finns flera kvar ser jag. Två kronor, medGuds nåde! 
Nu syntes Stegeborg alldeles inpå, och det var lustresansförsta mål. 
– Nå, Bernt, sade kungen till von Melen, kan du ta emotoss kungligt nu? 
– Ja, Ers nåd, nog har jag sänt ilbud till hovmästaren, menvåra tre hundra knektar tror jag icke får plats. 
– Då skickar jag dem att gästa Brasken i Söderköping ellerLinköping, själv skall jag hedra honom med ett besök påMunkeboda som han aldrig skall glömma. 
Skeppet lade upp mot vinden och gick in till slottets brygga. 
– Men det är ju en ruin vi skola bebo, min kära Melen, kla­gade konungen. 
– Ja, det är ju intet palats, men nog få vi rum, svarade slotts­herren, som icke sett huset. 
Ståtligt, som ruin betraktat var Stegeborg, men prinsessanMargareta i egenskap av husmor greps av farhågor då land­stigningen började. Kastellanen på bryggan såg bekymrad ut,när han märkte att gästerna räknades i hundratal. 
– Var är hovmästarn? frågade konungen, vilken var en mansom kunde umbära, när det behövdes, men som hatade försa­kelse, när det icke behövdes. 
– Hovmästarn blev sjuk inne i Söderköping, men han sän­de sin son; det är en ung man, vilken har gjort sitt bästa ... 
Man tågade upp; vindbryggan var nerfälld och portensmyckad med löv, blommor och flaggor. 
Allt hovfolket, jämte allmoge från granngårdarne togo emotden nya konungen; kanoner smällde, trumpeter ljudade, ochGustav Vasa mottog den enkla hyllningen med tacksamhet ochrörelse. Han hade velat komma på häst med silverskor ochstrött mynt omkring sig, men han var så fattig att det var fråganom mat för dagen; och på sjöresan hade de tyska knektarneknotat över otillräcklig proviant. Den usla karavellen, som hanköpt begagnad och på kredit av lybeckarne, sändes därför ge­nast in till Söderköping att förlägga knektarne i klostret. 
Emellertid hade det kungliga följet stigit in i slottet, varstre längor voro nerskjutna och vars fjärde mera liknade enfästning. Där luktade fukt, var mörkt och tungt. Konungengick, från rum till rum, spejande efter möbler och skymten avett duktyg, men han ville icke fråga så mycket för att ej göragästerna ledsna, och ställa sin värd i en ogunstig dager. 
Hovmästarn, en ung man kallad Olof, kom och gick liksomväntande en befallning, men sade ingenting. Konungen blevtrött och satte sig slutligen i nedre våningen på en bänk; för­sökte lustiga samtal, med följet, men kunde icke hålla ut.Man såg hur han var hungrig och ledsen och hur det mörkarummet tryckte honom. 
Slottsherren inträdde slutligen förande konungens syster: 
– Kära hjärtans så ledsamt, började hon gråtfärdig; aldrigskulle vi ha tagit hit; intet har den förrädaren Norrby lämnatefter sig, varken i visthus eller källare, och vi får draga in tillSöderköping. 
– Gråt inte barn, det finns väl några brödskalkar och entunna öl! 
– Nej, nej, nej! Ingenting, ingenting; men var icke vred,kära hjärtans broder ... 
– Då seglar vi igen, svarade kungen, reste sig och tittade utgenom fönstret. 
Karavellen hade lagt ut och gått med god vind inåt viken.Det var för mycket till och med för en lustig herre, som kungGösta, och hans blod sprang upp i kinderna. 
Då vände sig prinsessan till den lille hovmästaren och viska­de honom i örat. Denne höjde sin stav, trumpeter skallade,rummets väldiga skjutdörrar gingo åt sidorna, solskenet stör­tade in i det mörka rummet, och utanför i trädgården på engräsmatta syntes dukade bord, med alla härligheter från denfeta Östgötabygden, samt med öltunnor, vinkannor och vene­tianska glas. 
Detta var tidens sätt att skämta, och konungen var genastinne i läget, kysste sin syster på kinden, bjöd henne armenoch gick ut att sätta sig i högbänken under en baldakin, varpågästabudet tog sin början. Och det räckte i sex timmar mednya skämt, nya överraskningar och små upptåg. Ibland spor­des att bästa vinet var slut, då det bjöds på surt dricka; när gäs­terna då grinat, stodo nya glas till reds med det ljuvligastefranska vin, så att ansiktena logo och hjärtana hoppade. 
Efter måltiden lade man sig i gröngräset och hörde musik.Konungen spelade själv på en luta till prinsessans sång; ochsedan sträckte han sig ut att andas: 
– Ja, kära syster, sade han. Tio år, tio förfärliga år sedan jaglåg i gröngräs – Du får inte tala om dem! – Solen skiner återpå mig, vänner har jag och vänliga ansikten omkring mig ...Jag är kung, så sällsamt, jag vet att mödorna börja, men jagkänner krafter att möta dem; i morgon har jag över mig allt­sammans, men därför vill jag glädjas i dag ... låt musiken spe­la, jag sluter bara ögonen, ingen får tala mig till ... 
Det spelades och konungen låg med ögonen slutna, mitt i so­len; hans läppar rördes sakta som om han talade vid någon ... 
När spelet tystnade, sprang han upp, slog i händerna så attalla samlades. Därpå ordnade han till lek och dans som vara­de till aftonen, då man gick till sängs. Följet fick ligga i sys­konbädd på halm i stora borgstugan, men sedan de lagt sig,gick von Melen och hovmästarn runt med sömndrycken. 
De kommo först in i kungens gemak, och när de sutto påsängkanten skämtades ännu en stund: 
– Svåger ligger så ensam, sade von Melen. 
– Jaså du vill också gifta bort mig, din skälm. Du har väl nå­gon tysk prinsessa, som skall regera mig; tids nog med det ...– Emellertid, sista glaset för lilla hovmästarn, han är så tyst,men det var en huggare att reda mat .. 
– Han kallas Tyste också, heter eljes Olof. Hans far är frånVadstena och han själv är i Braskens hov. 
– Donner Wetter, därför kan han göra gästabud! Jag skallminnas dig Olof! Res ut nu, för här måste sovas. 
– Tusende godnatt! 
– God natt, god vänner; längesen jag sov, utan vaktknektar;god natt! 
*Följande morgon steg konungen upp i otta, gick tyst ner tillsjöstranden och badade; därpå sökte han upp kastellanen,bröt in i hans sovrum och väckte honom med en larmsignalpå sänggaveln: 
– Det har kommit landkurirer från Söderköping i natt? 
– Ja Ers nåd, tre väskor; jag har sovit på dem, svarade kastel­lanen och tog under huvudgärden tre skinnväskor med riks­vapnet på mässingslåsen. 
– Gå nu och väck Lars Kansler och befall honom ner i lust­huset vid sjön. Men utan att väcka Knut Domprost. 
Konungen gick ner i sjöhagen, kastade in väskorna i lust­huset och började vandra på bryggan tills Mäster Lars, eljesLaurentius Andreae hann tillkomma. 
– God morgon Lars, hälsade konungen, nu är slut medleka, här ligger arbetet, sitt ner. 
Mäster Lars satte sig, tog fram skrivdon och rödkrita. 
– Innan jag öppnar väskorna, skall jag säga dig en stor ny­het som jag fick i går under pågående fest. – Kristian Tyran­nen har flytt från Danmark, fördriven – och nu är jag obe­stridd Sveriges Konung. 
Mäster Lars teg och såg icke förvånad ut. 
– Visste du det förut? frågade konungen skarpt. 
– Jag hörde det i förrgår ... 
– Och icke sagt mig? 
– Ers nåde mottager icke gärna rykten eller nyheter på om­vägar; för övrigt ... 
– Lars, du börjar bli mig för slug... Men likagott, jag ärkonung, obestridd; ty Fredrik, den förste, har jag intet obyttmed; han har aldrig varit hyllad i Sverige som Kristian dockvar. – Emellertid du såg Braskens jakt i går, han bar Ärke­biskopens standar; vad betydde det? 
– Det kan blott betyda att Johannes Magnus befinner sighos biskopen i Linköping. 
– Gott, då råkas vi i Söderköping, dit jag stämt herrar ochbiskopar för samtal. Säg dock, (en något barnslig fråga kan­ske) kan jag lita på Johannes? 
– Nej, Ers Nåde, lita på någon kan man aldrig. 
– Och denna, som jag gjort till Ärkebiskop, för det första:emedan han var personlig vän med påven Adrian VI, studie­kamraten i Löwen; för det andra, emedan han genom valetskulle uttränga Gustaf Trolle. 
– Ja, Johannes kom hit med ärendet att föra Trollens talan,men när Ers Nåde gjorde honom själv till Ärkebiskop, ned­lade han sin talan, naturligtvis. Så pålitlig är Johannes Magnus. 
– Då äro vi klara med den. Har du haft ögonen på MästerKnut? Nu under resan särskilt? 
– Utan att vara spion, har jag märkt hur han mest uppvaktarTure Jönsson ... 
– Min fiende! Det är vänskap! Denna Mäster Knut ochhans stämplingar oroa mig mest; jag skulle ha tagit hans hu­vud redan, om icke han genom sitt ståtliga tal i Strängnäs av­gjort konungavalet. Tacksamhet heter bandet som binder!Förklara varför han ville ha mig till konung. 
– Jo, Ers Nåde, varje präst är svensk i sinnet, men han är påsamma gång romersk medborgare; som fosterlandsvän såghan i er den värdigaste; men när I rörde vid fadren i Rom,så ... 
– En fader i himlen har jag, men den i Rom ger jag fanen.Vi ha redan brutit med Rom, när påven bannlyste landet un­der Sturens tid, och med Kejsarn också, då han förklarade ossi akt. Ser du, det var befrielsekriget, och icke bara fejdandetmot dansken! – Säg nu: hur långt har Luther kommit? 
– Luther har lämnat Wartburg, uppträtt i Wittenberg motsina lärjungar, Karlstadt och vederdöparne, som tillämpadehans läror på så sätt, att de rensat kyrkorna från alla bilderoch prydnader. 
– Aj, aj! Stormen lös! 
– Ers Nåde vet om doktor Martins vilda skriftväxling medHenrik VIII i England? 
– Ja, det tyckte jag inte om! En furste är en furste och enfripräst skall icke uppträda som påve. Nej, där är jag ickemed! – I alla händelser, då nu dansken icke längre är vår fien­de, skulle ju de fångna fruarne som Kristian satte in i Blå­tornet lösgivas ... Min arma mor och mina små systrar äro judöda – ja! –Här hejdade konungen sig i talet, förkrossad av minnena: 
– Lars, upptog han; var min biktfar ett ögonblick, red utdenna Casus conscientiae: Jag stod för Västerås, hade grepp påstaden; den var nyckeln till Upplanden och Stockholm. Dåkom ett brev från Kristian, blodhunden: med innehåll: upp­giv belägringen, eller din mor och dina systrar äro dödens!– Jag besvarade icke brevet, men upphävde belägringen, entimme! Under denna timme talade jag med Gud, jag brotta­des med honom för att få ett rent svar; jag kastades mellan av­grunden och himlen, men fick intet svar. Då tog jag Västerås!Men när jag skulle in i Stockholm, fick jag veta att mor ochsystrar voro döda. Jag hade dödat dem, men Sverige levde,andades och var fritt. – Nu frågar jag: hur skulle du handlat imitt ställe? 
– Ers Nåde, svarade kanslern med tårar i ögonen. Skildaäro människors öden; jag, en andans man, utan edra storamål och uppgifter, jag som endast har att torka tårar, lösafångar, jag ... jag vet icke, fråga mig icke ... jag är icke Gustavden förste Vasa, jag är bara Lars Andersson från Strängnäs ... 
– Giv mig avlösning då, andans man; trösta mig som dödatmor och systrar ... 
– Jag kan icke lösa eller binda ... 
– Gott; då löser jag mig själv! – Se där ha vi Mäster Knut,konungamakaren som han kallas! – Jag har älskat dennaman, jag kysste hans hand efter Strängnäs-valet, och jag hadehonom på högra sidan vid intåget i Stockholm. Nu hatar jaghonom; icke därför att han fordrar tacksamhet, utan därföratt jag är skyldig honom något. Man älskar ju icke fordrings­ägare, och jag är icke född bland de tacksamma. Se på ho­nom! Han har dåliga underrättelser åt mig, ty han ser glad utinvärtes. 
Domprosten Knut i Västerås, sedermera bekant såsom Mäs­ter Knut i bedrövligt sammanhang med Peder Sunnanväder,kom nu trippande genom hagen och bar något i handen.Troende sig vara konungens vän, hade han anlagt en förtro­lig min, vilken just retade den ömtålige Gustav Eriksson Vasa. 
– Vad för du i skölden? hälsade kungen. 
– Ers Nåde älskar icke nyheter ur andra hand, svaradedomprosten, men när fäderneslandet är i fara ... 
– Då får till och med du tala; alltså tala! 
– Kort och gott! Kung Fredrik i Danmark har översvämmatvårt land med proklamationer och brev, i vilka han gör anspråkpå svenska tronen, åberopande sig på Kalmareföreningen ochDrottning Margaretas ... 
– Så, så! Får jag läsa! 
Konungen läste och vredgades: 
– Åh Herre Jesus Frälsaren, skall jag börja om igen, omigen! Är jag kungen eller icke? 
– Jo, Ers Nåde; men när man fått kronan, skall man för­svara den också! 
– Han kallar mig usurpator, inträngling, drottsvikare, upp­rorsmakare! Nåväl; vi skola förhandla om ärendet i Söder­köping, men dessförinnan vill jag göra ett besök i Munke­boda hos biskop Hans, och med mina tre hundra knektar. Nufår ni orlov, jag skall läsa mina brev. 
Och efter ett ögonblicks betänkande, tillade han för atttrösta sig: 
– Det finns ett hopp: Kung Kristian tog alla danskvännerbort; tror I det finns någon kvar i livet? 
Han väntade icke svaret, utan öppnade väskorna. 
*Munkeboda var mer än ett slott, det var en fästning med val­lar och gravar, torn och sträckmurar; ner emot Roxens lum­miga strand fanns vattuportar och bryggor, där jakter lågoförtöjda med härbärgen för båtsmän, styrmän och skeppare.Landsidan försvarades av vattengravar med vindbryggor ochvallar med kanoner. 
Inom murarne låg ju slottet, men omgivet av en mängd bygg­nader att det hela liknade en småstad. Lador och ladugårdar;varuhus, verkstäder med hantverkare, arkli med vapensmedjoroch krutkvarn. Där funnos flygelbyggnader för hovmän ochkammarjunkare, stallmästare, fodermarskar, munskänkar, spel­män, sadelsvenner, slädsvenner, örtagårdsmästare, aptekare,barberare. 
Och under slottet lydde hundratals gårdar med land­bönder, så att fogden och räknemästaren hade arbete åretom i uppbördskammaren. 
Vid denna tid, då konungen knappt hade mat åt de sina,ägdes 2/3 av svenska jorden av kloster och biskopar; Vasagod­sen voro icke många: Rävsnäs, Rydboholm, Lindholmen, het­te stamgårdarne, men genom giften och arv voro de splittra­de; Gripsholm som fallit under Mariefreds kloster, lekte ko­nungen i hågen, och han tog det snart igen. Den rikaste släk­ten var Sture som ägde stenhus i nästan varje stad; och närSvante Stures änka, Märta Leijonhufvud dog, skiftades mellanarvingarne 572 hela gårdar, 49 kvarnar, 2 hyttor, 155 halvagårdar, 129 torp, 88 utjordar och 63 tomter i städer. Att försö­ka en räfst eller reduktion i Karl Knutssons anda genom attreducera världsliga gods, vågade konungen icke, ty han måsteju ha vänner; och när han riktade sin uppmärksamhet på deandliges egendomar, nödgades han vinna adeln genom attlova dem samma rätt att återbörda andliga gods. 
Huru Hans Brask i Linköping kommit till dessa ofantliga jor­dagods är okänt; att han drev handel och sjöfart vet man, ochnågon grundplåt hade han väl börjat med, då fadren var borga­re i Linköping. Rom hade han besökt under Leo X; där hadehan troligen lärt att inrätta sig och taga för sig, och då hans jordvar fri från skatt, samlades ju i ladorna, utom vad som genomgåvor och testamenten kunde falla till hans bord. Denne biskophade hittills intresserat sig för alla världens ting utom de and­liga; dock när i Tyskland det stora befrielsekriget från Rom lättala om sig, då vaknade Brask, men han var då gubbe; och refor­mationsverket hade krupit in i Sverige, dels genom hemkomnastuderande, dels genom tyska köpmän. Det hade gått fram i dettysta, detta kätteriet, och konungen var endast misstänkt att hyl­la detsamma; hans kansler Lars Andersson hade icke blottställtsig, men man visste hans tankar. Olaus Petri däremot hade pre­dikat den nya tron i Strängnäs, och mot honom gick nu mot­rörelsen från katolska sidan ehuru likaledes i det tysta. 
Under dessa sakernas förhållande satt biskop Brask påMunkeboda en tidig morgon och höll mottagning, medanhans ärade gäst ärkebiskop Johannes Magnus sov i det gran­naste gästrummet. 
Hövitsmannen för slottet stod framför sin förste, som sattpå en tronstol under en baldakin och var klädd i violett sam­met. 
– Alltså konungen är på väg hit, säger du; kan jag icke hin­na till Linköping? frågade biskopen. 
– Det är för sent; och finner konungen slottet öde, tar hanin ändå, och så blir sista villan värre än den första. 
– Rätt talar du! Hur många hästar och knektar har jag pågården? 
– Ett par hundra. 
– Då skall du ställa till en vapensyn ute på fältet, med skytteoch båtsmän, så behövs inga onödiga förklaringar; var sak ta­lar för sig själv. Men akta väl att ingen rörelse får utseende avhot; och låtsas framför allt att bli överraskad av besöket. Gå ifrid min son! 
Hövitsmannen gick, och kammarjunkaren införde en do­minikan. 
– God dag, du Herrans hund, träd närmare. Du kommerfrån Stockholm; vad gives nytt? 
– Ers Nåd, det är längre gånget än vi anat. 
– Är det silvergärden från klostren? 
– Ja! 
–Jag har redan varnat klostren i mitt stift! – Men kätterietär värre. 
– Vi ha upprättat listor på alla misstänkta; vi följa varje de­ras steg; Mäster Knut är vår man, och han har Västergötlandoch Dalarne ... 
– I yttersta nödfall, ja; men ingen brådska, inga våldsammamedel... Den heliga inkvisitionen har alltid handlat, tyst,klokt – – – Var är kungen? 
– En mil söderut! Han har fattat ett brottsligt tycke för det­ta nyupptäckta Kanaans land, och han har redan släppt 300knektar på bete i Söderköping. 
– Och seglat av bogsprötet på min bästa jakt. Nåväl, jaghar redan tänkt ut ett annat Kanaan åt denne Josua; och kanjag bara vända hans uppmärksamhet åt det hållet ... Se påväggen där; se den kartan över Linköpings stift. Ser duÖstersjöns öga, del rika Gotland med dess hundrade kyrkor –kungen går visserligen icke gärna i kyrkor – men sakristiornaförstår han värdera; nu är Gotland ledigt att ta in; bara gamlaNorrby som ligger där ... Det kallas i taktiken en digressioneller diversion tror jag ... Du går till Vadstena härifrån? 
– Jag är på vägen! 
– Varsko då, hela konventet; man har viskat om oordning­ar ... de dansar om kvällarne i parken, bröder och systrar, detkan ju vara oskyldigt, men det får icke ske nu! Icke ge hugg påsig nu! Och att de gömmer silvret! Han är alldeles vild på sil­ver, guld har de väl icke så mycket. – Vale frater! 
Dominikanern gick ut. 
– Kalla hovmästarn och munskänken! befallde biskopen;eller vänta! 
Han kastade en blick i sitt kalendarium: 
– Säg hovmästarn att han täcker borden genast; konungenväntas, och det skall vara furstligt, utan prål, dock; men eftersom vi räkna Sankta Elins dag, så gives intet kött på bordet.Fisk och annan fastemat, i överflöd; rhenskt vin, men intetrött! – Kalla sekreteraren! 
Sekreteraren trädde in. 
– Har du fått trycket från Söderköping än? 
– Ers Nåd! Konungen har passerat Söderköping, och upp­tagit alla tryckpressarna för sin, eller kronans räkning. 
– Mitt tryckeri? 
– Konungen säger att alla pressar äro regale. 
– Nu börjar det gå väl långt; och franciskanernas klosterbegagnar han också som regale; han har lagt in tre hundraknektar där. 
– Jag såg dem och deras vilda liv; det var obeskrivligt ochde sällarne frågte efter nunneklostret! 
– Har ärkebiskopen vaknat? 
– Han går i vinhuset med sitt breviarium. 
– Väl! – Säg åt hovmästarn att han dukar ett litet bord förtre på salens kortända; för mig, vanlig plats, de andra så attjag har en på var sida. – Om något förefaller, finner du mig ivinhuset! 
Ärkebiskopen, som levat länge i Rom och andra sydliga or­ter, var bleven frusen; därför hade han sökt upp vinkastet därvärme fanns tillräckligt. Under de hängande blå burgunder­druvorna gick han av och an mediterande en lektie ur brevia­riet, då biskop Brask trädde in. 
– Johannes, utbröt han, jag tror yttersta tiden är kommen! 
– Vi så? 
– Kungen är straxt här, och handsken har han kastat överträtopparne ... 
– Vi så? 
– Det är över gränserna gånget! Han seglar ned min jakt ... 
– Vad gör så det? 
– Han stänger mitt tryckeri ... 
– Småsaker! 
– Han lägger knektar i klostret. 
– Det har väl hänt förr. 
– Nu frågar jag: Vi så? Vi talar du så? 
– Därför att hans dagar äro räknade. Fredrik i Danmarkgör anspråk på svenska kronan; Kejsaren och Lübeck hållermed; Kristian den Andres mågar, Pfalzgreven och Lothring­ern bistå ... 
– Johannes! I min ungdom var jag Unionsvän, men dansk­vän var jag aldrig. Sverige är valrike, kan därför icke ärvas,varken av svensk eller utländsk ... 
– Jag är varken det ena eller andra; jag är romare, därför ärmig likgiltigt vem som vallar hjorden! 
Nu avbröts samtalet av basuners och trummors ljud. 
– Där är kungen! Låtom oss gå, till mötes ej, men emot ho­nom. 
– Icke går jag med honom! 
De båda prelaterna gingo ut i trädgården och kommo ge­nom en lönngång upp på sträckmuren, där de genom en lu­nett betraktade det skådespel som ute på fältet uppfördes.Konungen ridande i spetsen för hovmän och knektar hadebemärkt de biskopliga truppernas rörelser, och antingen ma­növern missförstods och togs som hot, eller konungen villeroa sig att skrämma prelaterna, nog av, hans styrka föll iskarpt trav, red ner mellan slottet och bryggan, där ryttarnedelade sig och bildade häck för den intågande konungen.Utan sedvanliga signaler och växling av lösen red konungenöver bryggan, in på borggården, kastade tyglarne åt en hov­junker, och trädde in i stora konventsalen. 
Efter att ha betraktat möbler och dyrbarheter en stund, såghan de båda potentaterna stiga in. Otvunget gick han dem tillmötes och klappande Brasken på axeln: 
– Skrämde jag er? hälsade han. 
– Åh nej, svarade Brask, så lättskrämda äro vi icke ... 
– Hör du Hans, gamle vän, avbröt konungen, jag kalladedig förr fader, men sedan jag är vorden landsens fader, så be­trakta vi oss som bröder; det är ju bara titlar ändå, enär ingenav oss har barn ännu, eller hur? – Nu har jag kommit hit föratt tala om viktiga ting, men vi kanske ska äta först, efter somjag såg dukade bord och jag är uthungrad. 
– Om Ers Nåd behagar, så är allt redo. 
– Men har du något åt mitt folk också? 
– Beror på hur många de äro. 
– De äro i dag bara dubbelt så många som du förde medtill Strängnäs, men får jag tid och råd ska de bli flera. 
Dörrarne till matsalen slogos upp, order utdelades, och un­der tiden gick kungen rakt fram till Braskens stol, satte sig itronstolen, slog i händerna och inbjöd de andra att taga plats. 
Biskoparne dolde illa sin förtrytelse, men här var ingentingatt göra. 
Liksom tre skickliga kortspelare sutto de nu och lurade påvarandra, men två mot en dock. Denne ene var icke mer äntrettio år, men hade prövat mycket, lidit mer än de två mot­ståndarne, och därför övat sina förståndsgåvor, sin behärsk­ning. Han hade bara sett trolöshet, svaghet och köpslående,därför trodde han ingen och litade på ingen annan än sigsjälv. Förställning hade blivit en lovlig stridskonst för honom,han kunde dölja sina avsikter under en medfödd godlynthetoch en sund lust att skämta. 
Samtalet rörde sig först om väglaget och väderleken, menprelaterna yttrade sig även om likgiltiga ting rätt försiktigt.Rätter avlöste emellertid varandra, och konungen drack vin,ganska försvarligt, ty dels tålde han mycket, havande studeratsex semestrar i Uppsala, dels fann han sig mera obesvärad iett litet rus; han talade då visserligen bredvid mun, men hanhade märkt att han då lättare blev ogenomtränglig, och attmotståndaren icke kunde följa hans slingrande vägar; ävenråkade han, i den muntra sinnesstämningen, att överraska sinfiende och leta ur honom hemligheter; ty ruset smittade ochskämtet dolde allvaret. 
När nu konungen märkte hur fisk- och mjölrätter efter­trädde varandra, började han vädra oråd: 
– Ni har gott om fisk här i sjöarne, sade han. 
– Ja, Ers nåd, vi ha Guds välsignelse av fisk, svarade Brask. 
– Har ni lika mycket fågel i skogarne? 
– Ja, Ers nåd. 
– Men en fågel på bordet är bättre än tio i skogen. 
– Menar ... Ers Nåde ... ja si, vi har helgondag i dag, ochdärför synes intet kött på bordet. 
– Är inte var dag helgondag året om? 
– Jo, men det här är ett särskilt, ett svenskt helgon; dagenheter nämligen Helena. 
Konungen tänkte efter: 
– Är det Elin av Skövde? 
– Densamma! Alldeles, ja. 
– Hå kors, nu minns jag, min salig far som var lite fribyterskav sig, brukade berätta historier om de heliga kvinnorna; påsitt sätt förstås. Jag minns särskilt om den här Elin. Hon blevju ihjälslagen för att ha förlett sin dotter att mörda man­nen ... det är ju inte så alldeles ... 
– Hon var beskylld, orätt beskylld, Ers nåd ... avbröt ärke­biskopen. 
– Många är väl det, som icke bli helgon. Min far till exem­pel ... 
– Riksrådet lutade starkt åt kätteriet och kunde kallas präst­hatare, svarade Brask. 
– Ja, mina förfäder voro alltid lite prästhatare. Erik Karls­son Vase till exempel våldgästade som bekant hos prästen iÖver-Selö, men blev ihjälslagen ... 
– Det var han som lovade sin hustru en krona. 
– Han skrockade, och jag gol. Men far min gjorde en gångett besök i Ekerö kyrka och ett sådant besök att biskop Mattiasbannlyste honom. 
– Han fick sitt straff också i det stora blodbadet, svaradeBrask retad. 
– Ja, biskop Mattias var ju numro ett, som miste huvudet ... 
– Jag menade Riksrådet Vasa ... 
– Och jag menade biskopen; så där kan man missta’ sig påpersoner! – Emellertid ... 
Konungen kände härvid på en liten väska han bar i bältet: 
– Vad nytt, go herrar, från Tyskland? 
Det var brännarn som skulle tända; och båda prelaterna lu­tade sina huvud över faten: 
– Ingenting från Tyskland! svarade Brask häftigt. 
– Men du Johannes Magnus, du är ju så verserad i de tyskasakerna; god vän med Hadrian den Sjätte? 
– Jag har haft den stora förmånen njuta av hans bekant­skap en gång ... 
– Det ska vara en klok karl det där, vän med Erasmus Rote­rodamus. 
– Jag känner icke Erasmus, svarade ärkebiskopen. 
– Inte? Han har ändock skrivit Dårskapens Lov och över­satt Bibeln. Känner Brask honom? 
– Nej! 
– Hum! Känner I Luther då? 
Vid detta namns nämnande flögo biskoparne bakut på sto­larne, fällde armarne och kunde icke röra maten. Konungenåter fattade vinkruset, fyllde ett glas och tömde. Därpå harska­de han sig och tog ordet igen. 
– Visst känner ni Martin Luther, han som uppträdde motavlatshandeln och fick ett vackert utlåtande av Leo X ... 
– Det är lögn! skrek Brask. Leo bannlyste honom! 
– Ja, efteråt, ja; men nu är Leo död och Adrian har upp­tagit Luthers mantel. 
– Det är lögn! skrek Brask igen. 
– Vänta lite, min gubbe, svarade kungen och tog fram sinväska. Här ha vi ett brev från din broder Olaus, du ärke­biskop ... 
Konungen vecklade opp ett brev och anförde några stäl­len, aktande sig dock att citera den rasande brevskrivarenskommentarier: 
– »Den nye påven gjorde sitt intåg i Vatikanen, utan hov­män, endast ledsagad av sin gamla hushållerska; därmed an­givande att en nyordning skulle införas; att det andliga över­huvudets världsliga makt måtte begränsas, och simonien förstav allt avlysas.» Veten I vad simoni är? 
Det leende som följde frågan föranledde ett utbrott avgalghumor från Brasken: 
– Nej, Ers Nåde, vi veta icke vad det är. 
– Då skall jag förklara ordet. När en biskop utnämnes i Sve­rige, betalar han till Rom för pallium; och när en domprosttillsättes i Östergylln, så betalar han till biskopen i Linköping,icke alltid i pengar dock. Detta att sälja andliga ämbeten för­bjöds redan av Gregorius VII vid strängt straff, men praktise­ras likafullt, så att om »jag skulle vara rättvis» som domarn sa’,avsatte jag genast alla Sveriges biskopar, och finge genast påv­lig bekräftelse på åtgärden. Det var simonien, så kallad efterSimon Magus, som ville köpa Andens nådegåvor. Emellertid;vår Hadrianus hade 5.000 andliga sysslor att besätta, och somalla hans släktingar lupo över honom, förklarade han genastatt det var slut med nepotismen. Vet herrarne vad nepotismär? Inte? Jo, det är att föredraga vid befordran en oförtjäntsläkting framför en förtjänt annan. Men det var bara själv­klara saker. Nu kommer Luthers mantel, upptagen av Hadria­nus påve. Vi veta, fastän vi låtsades nyss vara okunniga därom,att Luther först uppträdde mot avlaten. Detta hans uppträ­dande mot en uppenbar skändlighet och vilken kunde räknassom det grövsta kätteri, gillades i början av Leo X ... 
Här ville Brask avbryta, men konungen slog näven i bordetså att krus och glas hoppade: 
– Tyst när jag talar! röt han! – Leo skrev nämligen om doktorMartins första teser till Sylvester Prierias då denne yrkade påsträngaste straff: »Broder Martin är ett förträffligt huvud ochdet är bara munkavund som retar sig mot honom.» Och ävenkejsaren hyste så goda tankar om Luther att han bad att kur­furstligt råd »noga bevara munken Martin; det kan hända att vibehöva honom». Som vi erinra, fastän vi nyss låtsades ha glömtdet, så anställdes också räfst med den usle avlatskrämaren Tet­zel, som verkligen avsattes av de påvlige; detta, I herrar, ha viLuther att tacka för. Men nu fortsätter Hadrian ju Luthers verkoch förbjuder bestämt all handel med syndernas förlåtelse. 
– Ers Nåd! avbröt återigen den gamle Brask, som var vor­den vit i ansiktet, och vars huvud skakade, så ovan var han atthöra andra tala; men kungen tog återigen ordet: 
– Nu komma vi till våra angelägenheter. Jag har nämligenlåtit beräkna att det finns 20.000 gårdar och slott här i landet,vilka genom de olagliga formerna av simoni, nepotism ochavlat, råkat i munkars och biskopars händer ... 
– Genom testamenten och gåvor ... skrek Brask. 
– För syndernas förlåtelse; det är simoni och avlat! höggkungen emot. Därför är jag betänkt på en reduktion, ett åter­bördande av dessa gods, men på laglig väg ... 
– Olaglig är varje sådan väg till sådant! 
– Och därför, om tre år, kallar jag er till möte i Västerås –jag älskar Västerås som I veten! – och där skall jag bjuda er påett gästabud I kunnen kalla kungligt, och inte på en sån härsvältkur ... 
Kungen reste sig häftigt, så häftigt att bordet vältades: 
– Och du Johannes, Magnus gubevars, fortfor han; du bärtvå kronor i din flagg, men jag har bara en; stryk du din stan­dert i tid, annars kan jag peka bort den en gång till; och duHans med Guds nåde, se till att din nåd icke råkar i opposi­tion mot min nåd, ty då blir det både sol- och månförmörkel­se på samma dag! 
Han gick ut, samlade sina hovmän, och befallde uppbrott;men när han såg knektarne ännu sitta till häst, utan att ha fåttförplägning, roade det kungen att drilla biskopen. Därförkommenderade han »Sitten av», och bjöd dem på biskopensvägnar intaga en lätt frukost uti stora borgstugan; men deskulle skynda sig. 
Själv steg han till häst, och red med sina hovmän upp tillSöderköping. 
*Gustav Vasa hade hållit sitt möte i Söderköping, och fått ny tro­hetsed av ständerna, vilka skymfligt tillbakavisade danska ko­nungens anspråk på Sverige. Nu skulle de fångna svenska fru­arnes öde varit, beseglat och kung Gustav fått ny börda på sittsamvete, men han var född till lycka, ehuru alltid med svårig­heter. Kristian II:s anhängare höllo kvar Malmö och Köpen­hamn så att Fredrik måste söka hjälp. Gustav Vasa erbjöd sitt bi­stånd, och därmed voro två knutar lösta, de fångna svenskornaoch de danska anspråken. 
Därmed hade vintern gått in; och i Linköping firades ju­len. Återseendet med biskop Brask blev förtroligare än mankunnat vänta; julölet dracks i sämja, och Brasken lyckadesövertala konungen till det farliga och dyrbara Gotlandståget;men efter som Gotland låg i Braskens stift ansåg Gustav sigberättigad att fordra undsättning av biskopen såsom intresse­rad part. Hade Brasken haft någon illvillig avsikt, så fick hanbetala, ty hundra man måste han ställa, och därtill lägga uppen större summa. Det var inte lätt att spela kort med GustavEriksson, den bondsluge Roslagsbon. 
I januari var riksdag utlyst till Vadstena, och dit kommo dans­ka sändebud; men även lybeckarne passade på, och den gamlevännen Herman Israel uppträdde ånyo som fordringsägare.Tacksam av naturen, ehuru han själv icke trodde det, hade Gus­tav aldrig glömt att Sveriges och hans egen befrielse utgått frånLübeck; och vid lybeckarnes första besök i Stockholm hade hansom Konung mottagit sändebuden med den största vördnad,till och med stigit av hästen och hälsat dem med militärisk salut.Men lybeckarne voro köpmän och inga riddersmän, därförhade de tagit betalt med oerhörda räntor: först genom etttryckande handelsmonopol, sedan genom lämnande av dåligavaror och uselt mynt. När det då gällde fäderneslandets väl,tvangs Gustav Vasa till en ny otacksamhet, och han sökte kring­gå sin traktat med Lübeck, genom att anknyta med Holland,vilket land då steg upp såsom handlande medtävlare. 
Emellertid, nu på vårvintern satt konungen i Vadstena. Sta­den med befästningar och varenda hustomt ägdes av klostret,som dessutom besatt 800 gårdar spridda kring land och rike.Från rådhuset där Gustav bodde, höll han skarp utkik på denför honom värdelösa inrättningen, och van vid medgång vän­tade han bara ett gynnsamt tillfälle att få lägga sin tunga handpå de samlade skatterna. Laurentius Andreae, kanslern, bi­trädde härvid, höll spejare nere i klostret, och sökte alla vägaratt åtkomma handlingarne. 
Nu var det en sedvänja, att varje nyvald konung bekräftadeklostrets privilegier; Gustav Vasa hade icke vägrat, men hanville se handlingarne först, innan han underskrev dem, för­klarade han. Men detta förnekades honom såsom icke till­hörande konventet. 
Så kom en vacker dag den väntade gynnsamma tillfällig­heten. 
Vadstena befann sig i uppror; man skulle just skrinläggaBrigittas dotter Katarina, och hade vädjat till hela rikets offer­villighet. Silverskrinet stod färdigt, de lysande ceremoniernavoro förberedda, klostret behövde all sin popularitet, då ryk­tet bröt ut att en nunna flytt med sin älskare. 
Kungen gnuggade händerna, då Lars Kansler kom instör­tande med en stor bok under armen: 
– Äpplet var moget, och det föll, hälsade konungen; menvad bär du i ditt sköte? 
– Klostrets diarium, Ers Nåde! 
– Har du stulit det? 
– Nej jag har lånat det, mot kvittens, dock utan licens. 
– Låt oss då studera; men först, vem är den fräcke kvinno­rövaren? 
– Det är Olof Tyste ... 
– Den lilla hovmästaren från Stegeborg som lagade så gottgästabud; han har god smak, han. Nu har dock saken två si­dor; vi skola skärskåda den ena först och suga musten ur den;sen kan vi se på den andra sidan. – Punctum saliens är denna:en nunna har haft en älskare. – Nu går jag att studera dag­boken, sedan mötas vi i klostret efter vespern! 
*Om aftonen samma dag stod konungen med sin kansler utan­för brigittinernas kloster och ringde på klockan. Han haderingt flera gånger utan att det öppnades. Då blev han otålig;började först klämta, sedan ringa larm, med den påföljd atthela klostret råkade i rörelse; han hörde spring, flyttande avmöbler, slående i dörrar och kistlock; därpå togs upp en kör­sång, av manliga och kvinnliga röster. 
– Kyrkan är öppen, låt oss gå in den vägen, sade konungentill Mäster Lars. 
De gingo om byggnadens hörn, travande i snön, och smö­go in i kyrkan. Dolda bakom pelarne sökte de sig upp åt ko­ret, där bröder och systrar sjöngo vespern; och genom gallretbetraktade konungen de båda konventen som stodo där upp­ställda mitt emot varandra liksom till en contre-dans. 
– Det var ett rysligt sällskap, viskade kungen. Männen se utsom feta tjuvar och kvinnorna som h-r; de göra miner åt var­ann. Se på den där tjocka buken med röda näsan, han skrat­tar i mjugg under det han sjunger Monstra te esse matrem!Just som sången slutade gick konungen med raska stegupp i koret, fann dörren till klostret öppen, bröt sig väg mel­lan korherrarne och kom in i en täckt gång. 
– Vem sökes? frågade en storväxt munk, som ställde sig i vä­gen. 
– Abbedissan sökes av konungen! svarade Gustav och skötmunken framför sig. Visa vägen nu, genast. 
Munken försökte motstånd, men konungen slamrade medsin värja, och blev åtlydd. Genom en mängd gångar anländede slutligen till en dörr med överskrift: Abbedissan. Munkenknackade, släpptes in, mottog ett besked och vändande sig tillkonungen, sade han: 
– Vår moder är sjuk! 
– Jag har läkare med mig, svarade konungen och trädde in. 
Där var ett stort vackert rum med blommor i fönstret, bekvä­ma stolar med virkade överdrag. Mitt på golvet stod ett bordmed grön duk, och i en ljusstake brann ett grenljus av talg medinsmälta lackdroppar i mönjerött, föreställande Kristi fem sår. 
Abbedissan satt vid bordet, vars låda hon hastigt sköt igenliksom döljande något. 
– Förlåt jag tränger in, började konungen, men jag harställ utanför och ringt en alltför lång stund. Nu sätter jagmig! Sitt kansler. 
Konungen satte sig mitt emot abbedissan, som vart stum avvrede och häpnad; men när hon fick se klostrets diarium läg­gas opp på bordet, då lossnade tungans band och en ord­ström flödade. Konungen klippte dock tvärt och höjde sinväldiga stämma: 
– Jag är väntad hit att bekräfta Vadstena klosters privilegier;då skall jag genast säga ifrån: det vill jag inte; och på följandegrunder – tyst när jag talar! Denna klosterstiftelse, som upp­kom för över hundra år sedan, är olaglig och byggd på ettskälmstycke, efter vad diariet utvisar. För hundra år sedan ut­kom nämligen en påvlig bulla som förbjöd stiftandet av nyaordnar, emedan världen hade Gudi nog av dessa latmans­nästen, vilka blevo överflödiga som lärdomsanstalter då uni­versiteten omhändertagit den högre bildningen. För att kring­gå förbudet inordnade Fru Brigitta detta kloster under augus­tinernas regel, men kallade orden San Salvator, först, och se­dan brigittiner. Detta sätt att resa sig en ärestod var som jagsade ett skälmstycke, och det står jag vid. Sedan har dennabyggnad endast varit en förargelsens härd. Den första vigdaabbedissan blev avsatt för bedrägerier och dålig vandel. Vidmidsommartiden 1422 (säger diariet) anlände hit en bullafrån Martin V som förbjöd samboende av munkar och nun­nor; anledningen okänd, men kan gissas. Nu frågas: när upp­hävdes den bullan? – Intet svar: det är uttytt så: bullan är ickeupphävd, och därför är hela orden olaglig. Vidare: anno 1453(upplyser diariet) uäffades båda konventen av bannlysning.Frågas: är bannet upphävt? – Intet svar! Alltså detta kloster ärännu under bannet; och likafullt existerar orden. Men anled­ningen till bannlysningen var dålig vandel anmärkt både hosabbedissan Ingeborg Gerhardsdotter, och konfessorn MagnusUnnesson, vilka avskedades cum ignominia. Hela detta ruckelskulle ha varit jämnat med jorden för länge sedan, om ickefruarne förstått ställa sig väl med drottningarne, särskilt Filip­pa av England och Margareta Valdemarsdotter. Och det harendast varit av ridderlighet mot fruntimren som Vadstenakloster fått lov att fortbestå. Nu har vi fått andra tider, och viha varken lust eller råd att offra rikets välfärd för en miss­förstådd artighet. Dock, vore här ett hem för kvinnliga dygderoch manlig verksamhet, kunde ännu nåd gå före rätt; men dåvi förnummit att levernet här icke är heligt, utan att bröderoch systrar leka i trädgården, till och med öva dans och spel,så anser jag vidare nåd vara förverkad. Kommer därtill densista förargelsen, att en nunna flytt med sin älskare, så är do­men fälld. Jag hoppas att ni för klostrets heder icke jävar dom,och begär rannsakning, utan ställer er under min kungligavård och värjo. 
Varje gång abbedissan ville avbryta, hade konungen slagitnäven i diariet. 
– Nu, fortfor Gustav Vasa, vill jag sluta med två frågor: ÄrKatarina, Brigittas dotter, förklarad helgon eller kanonise­rad? 
– Hon är beatificerad. 
– Det var icke svar på min fråga: är hon kanoniserad? 
– Hon är beatificerad. 
– Svara kvinna, eller vid djävulen ... 
– Hon är ännu icke kanoniserad! 
– Ännu icke; alltså icke! Varför skall hon läggas i silver­skrinet då? 
– Det är bruk! 
– Gammalt bruk; men nu kommer nya bruk! En andra frå­ga: Är det sant att ni visar Jungfru Marias mjölk för betalning. 
– Det är sant! 
– Och ni skäms inte? 
– Det står i Brigittas uppenbarelser att den är äkta. 
– Står det i den lögnboken, då är det inte sant! – Emellertidhör jag att Uppenbarelsernas hela upplaga, tryckt i Lübeck,har brunnit opp här i klostret. Det är ett dåligt järtecken finnerjag! Tag nu fram klostrets inventarium! 
Abbedissan störtade ut ur rummet, icke som om hon skullehämta det begärda, utan som om hon aldrig ämnade visa sigmer. 
– Den får vi inte se mer! sade konungen, och inte något in­ventarium heller. Men jag skall inventera realia själv. – Öpp­na bordslådan Lars! 
Mäster Lars drog ut lådan, och fick fram ett radband, enluktflaska och en kortlek. 
– Korten på bordet! Nu har vi vunnet spel! avslöt konung­en sin klostervisitation. 
*När Gustav Vasa lämnade Vadstena medförde han den heligaKatarinas silverskrin och en mängd andra värdesaker. 
Tre år senare, i Västerås, tilldömde han svenska statsverketde tre härliga biskopsslotten: Munkeboda, Tynnelsö, ochLeckö; åt sig själv Gripsholm. Från klostren återbördade han20.000 gårdar till Kronan utom allt silver och guld. Och vidsamma tillfälle löste han alla klosterlöften, varigenom OlofTyste fick behålla sin unga hustru som han tagit ur Vadstenakloster. 
Sorgespelet påÖrbyhus. 
Kapellanen på Örbyhus slott, Urban Västgöte låg i sin ökstockoch fiskade ål vid Vendelsjöns strand. Det var en av dessamörka tysta sjöar i norra Uppland, där allt är stillaståendeoch tungt; i stränderna lummiga alar, svarta kolvassar, näck­blad; gyttjebotten med iglar, ödlor, grodor och en mängd dy­fiskar. På en udde i sjön låg det hemska Örbyhus slott medmurar, runda torn, vallar och bastioner, troligen ämnat tillförsvar mot dalkarlar och hälsingar, då det bevakade södrastranden av Dalälven. 
Det var solig höstmorgon omkring dagjämningen, då präs­ten i ökan vittjade sina revar; han plockade in många feta ålari båtens håll och syntes nöjd med sin fångst; torkade svettenur pannan och vilade på årorna. 
Slottskapellanen bodde icke i slottet, utan i en ryggåsstuga istranden. Han var över sjuttio år, liknade en torr munk ochhade tillhört franciskanerklostret i Stockholm, då detta öppna­des av Kung Gustav anno 1527; det var jämnt 50 år sen. Med re­formationens lösande av klosterlöften och prästeder hademunkar och präster så grundligt njutit av den vunna friheten,att ett allmänt förfall inträtt. De förminskade inkomsterna gjor­de också att prästerskapet måste snugga hos bönderna, förlora­de aktningen, kunde icke få gifta sig med en ärlig bonddotter,utan voro hänvisade till skörlevnad på allmänningen. 
Kapellanen hade en gång varit gift, men efter hustrunsdöd slog han sig på att supa; det nya kornvinet eller brändavattnet, som var vigare och behändigare än det tungroddaölet, gav hastigare resultat och skrymde icke så mycket. En tidhade han råd hålla sig en kökspiga, men när det gick utför,blev han ensam i stugan. Lönen var njugg och utgjordes i na­tura-prestationer, bland annat fiskrätt i Vendelsjön. Han mås­te alltså fiska för att kunna leva, och han bytte bort fisken motmjölk, bröd och brännvin; ibland arrenderade han bort fisketdelvis åt bönder, ibland pantsatte han det för gäld mest upp­kommen vid kortleken. Han var icke aktad av bönderna, menallmänt omtyckt som en glad sällskapsbroder här uppe i denstora ensamheten. Ibland goda grannar ägde han bergs­männen vid Dannemora, vilket först varit silververk, men nuövergått till järnet; där vid gruvan fanns rikt folk och mycket avdenna världens goda. 
Till slottets hövitsman Erik Andersson från Bjurum i Väster­götland stod han i ett förhållande, som endast kunde kallaslandsmannens, då de båda voro västgötar. Kamrater, som mås­te fördraga varandra, men mer icke. 
Emellertid, och efter lyktad fångst, började Mäster Urbanvissla som en stare, och samtidigt spejade han runt om sjön.Det dröjde en stund, men så kom en ökstock ut ur kolvassen,och i den satt en bonde, som stakade sig fram med ett ljuster. 
– Är du där Mats? hälsade prästen, och tjyv-fiskar på mittvatten? 
– Nej, jag låts bara! svarade bonden halvhögt, och lade sidaom sida. 
– Hur långt har vi kommit nu då? frågade kapellanen. 
– Gästabudet går inte; knektarne få icke supa med bönder;kungen är mer misstrogen än nånsin efter de skotska herrar­nes försök nere i Småland. Men vi ha tänkt vid Brittmässan,då avraden skall lämnas inne på slottets borggård ... man körin med hästar och vagn, och ingen vet vad som finns i lassenförrän det är sport. 
– Det är bättre; så kan det gå. 
– Vet kung Erik om det här? 
– Är I galen? Han skulle sladdra om det genast. Han får juså sällan tala, och därför är han vorden pratsjuk; berättar allasina hemligheter och andras med. Nej man får ta ut honommed en tång som tax ur gryte. – – – Se där går han! 
På slottets sjötorn, på taket syntes en gammal gråskäggig lu­tande man, sakta vandra av och an under uppsikt av en vakta­re. Därpå stannade han vid balustern, lutade huvudet i bådahänderna, stödd på armbågarne. 
Det var förre konung Erik XIV som nu satt fången på nion­de året, och gjorde sitt tredje år på Örbyhus. 
– Är hon kvar hos dig, Matsen? frågade Mäster Urban. 
– Hon sitter i vassen därborta ... 
– Stackars, stackars barn! – Ser han henne? 
– Ja, vad han gör! De tecknar som dövstumma, ett egetspråk som jag lärt på. – När han vänder huvudet åt höger, be­tyder det: hur mår Sigrid? Åt vänster betyder: Gustav. Hon kansvara med händerna, för det ser icke väktaren; hon kan berät­ta hela historier med händerna, men han får bara svara medhuvudet ... Han ser ut som en sextioåring, men är fyrtiofyra –– Låt en komma ut i solskenet, så grönskar han igen ... 
– Inte kan en kalla honom tokig, inte? 
– Långt ifrån; han har varit sjuk, men är icke längre. – Villdu ta fisken, Mats, och följa mig i land. 
De vände båtarne mot strand och landade snart vid kapel­lanens brygga, varpå de skiljdes. 
Men när Mäster Urban kom upp till sin stuga, såg han ensvartklädd man sitta och sola sig vid bikuporna, och hade nå­got dolt i ett kläde. 
– Botvid? Sitter du här och vallar bina? hälsade Urban. 
– Ja, jag kommer från Uppsala; kapitlet har skickat ut mig;du gissar vad det gäller. 
– Är det nu verkligen sant, är det möjligt att Gustav denförstes son skall fördärva vad fadren byggt? 
– Ja, kungen har fått ständerbeslut på Liturgien, och Stock­holm är belägrat av jesuiter! 
– Ska vi bli katoliker igen, tillbaka? Var jag icke med i Väs­terås, då vi förkastade den gamla läran? Jag stod då emot i detlängsta, men vräktes ut ur klostret, slängdes på landsvägen,svalt, tills jag måste predika den nya läran. Jag blev missionärför Luther, höll på bli slagen ihjäl för Augsburgiska bekännel­sen; och nu skall jag predika påven igen. Nej det kan jag inte;jag vill inte! Jag är för gammal att springa som ett spektakeloch lära ut kachesen baklänges, som fanen läser bibeln. 
– Du får säga som Pius II, när han tog tillbaks Baselkonci­liets beslut: jag avfaller från villfarelser! lyckönsken mig! 
– Får jag se på den djävla boken! 
Urban röck åt sig knytet och fick fram en kvart i röda pär­mar: 
– Röd är han också, som kung Rödskägg! – Vad är det härför slag? Latin, mässoffret, korstecknet, kalkens upphöjande!Jag vill se mina bönder, när jag kommer med den handbokenför altaret. 
– Det är ständernas beslut! 
– Nödda och tvungna! av polska hejdukar, och romerskapapister! 
– Det är ständerbeslut! Böj dig, annars kommer du tillÅland, som Abraham Angermannus. 
– Är han fängslad? 
– Fängslad! 
– Jag vill inte leva längre! det är sanning det! 
– De andra motståndarne mot Liturgien äro också fängsla­de, på Häringe och Svartsjö. Men ärkebiskopen LaurentiusPetri Gothus är med; han mässade i Uppsala Domkyrka pålatin om förleden julafton. Per Brahe, Hogenskild Bielke,Erik Sparre och Erik Stenbock voro med och vigde Ärke­biskopen under alla katolska ceremonier. 
– Vad säger Hertig Karl då? 
– Han är arg som alltid och körde ut liturgisterna, när deville omvända honom. – Emellertid, behåll du boken, ochpacker dig efter konungs och Ständers beslut, eljes går digilla – Har du någon mat? 
– En brödkant och lite brännvin! – Låt oss gå in i stugan. 
De gingo in i hyddan som bestod av ett enda rum; där varicke sopat, skurat eller städat på långa tider. Sängen, som ald­rig bäddades om, liknade en lumphög. Men vid ett haltandebord satte de sig att dricka, supa och svära, tills kortlekenkom fram. 
*Hövitsmannen på Örbyhus satt i sin kammare samma dagsafton och såg på månskenet ute på Vendelsjön. Fönstret stodöppet och det var lugnt väder; flädermössen foro fram och återsnappande myggor; en fisk slog i vassen och gjorde ringar; ugg­lorna skreko från slottstaket och vakternas steg hördes frånmuren. 
Hustrun kom in med en lykta: 
– Han är visst sjuk däruppe, sade hon. 
– Jag har skickat efter Mäster Urban också, svarade mannen. 
– Drottningen har kommit från Hörningsholm och borhos Mats. 
– Karin kan du säga; det vet jag; och det skadar inte oss.Men den dag jag blir fri från det här bestyret, skall jag sova enhel natt och en hel dag. 
– Kan han inte få gå på muren och trötta sig till natten, detär ju fasligt att höra honom stöna och mumla, när en annanskall sova? 
– Näh, han får inte gå ute lös, för då hoppar han i sjön. 
– Jaså, jaså! 
– Och så kan de ta opp honom i en båt. 
Nu syntes borta på sjön en ekstock sakta flyta fram, och iden satt en vit gestalt. Hövitsmannen stack ut huvudet genomfönstret och lyssnade: 
– Det är hon, sade han åt hustrun. 
Då hördes oppifrån ett sakta spel på luta: 
– Han spelar för henne, vad gör så det? 
Men hastigt sköt en annan båt fram från motsatta stran­den, det blixtrade blått från stålhuvor och bardisaner; ekanmed den vita gestalten vände mot stranden, och då höjdesrop: Wer da? varpå svarades Hallåh från stränderna. 
– Det är ingenting att göra åt! sade Erik Andersson. 
Nu inträdde Mäster Urban med ett fältskärsbestick; hansåg ut som om han sovit ut ett rus: 
– Vad står på? frågade han vresigt. Är det sämre? 
– Gå upp och tala vid honom, det brukar lugna honom. 
– Vad är det på sjön för buller? frågade Urban, med spetsa­de öron. 
– Det är falskt alarm som vanligt. 
– Så, så; låt mig låna lyktan nu, så går jag upp. 
Det hade blivit alldeles tyst ute på vattnet, och nu hördesuppifrån en svag röst som ville ropa högt, men icke förmåd­de: Karin! 
Karin! upprepade rösten, men utan att få svar. 
När Mäster Urban kom in i konungens fängelse, stod fång­en vid fönstret, men han vände sig genast om, ändrade ansik­te och blev hög. Den fyrtiofyraårige Erik såg ut som en sex­tioåring med vitt hår och skägg. Ögonen hängde och vorofuktiga, munnen hade behållit det förtvivlat vemodiga dragetfrån ungdomen. 
– Vad var det du sade? hälsade han sin läkare och präst.Urban hade ingenting sagt, men konungen var i ensamhe­ten så vand att tala och svara för sig själv, att han numera ickekunde märka om en närvarande höll tystnaden eller ej. 
– Ers nåde har kallat mig, svarade Urban. 
Konungen syntes eftertänka om han gjort det, och svaradedärpå, i det han satte sig vid bordet: 
– Ja, jag ville tala vid dig innan jag dör. 
– Dör? 
– Jag är dömd till döden nämligen. 
Urban fixerade fången ett ögonblick. 
– Jag vet allt som sker, fortfor Erik; jag hör vad man säger iStockholm, jag hör vad du tänker nu; du undrar om Karinhar talt om det där för mig; det har hon icke, vi talar om heltandra saker. Emellertid vill jag säga dig att jag är oskyldig.Johan lät jag först varna när han pantsatte sju svenska slott iLivland, åt Sveriges fiende polacken; det var landsförräderi,och förtjänade döden, men jag gav nåd; när Johan reste fin­narne mot mig, förtjänade han andra gången döden, ochhan blev dömd från livet av laglig domstol; men jag benådadehonom med anständigt fängelse; och sedan gav jag honomfri. Vad har han att klaga då? Du svarar med Sturarne och deandra. Men Ständerna dömde dem såsom förrädare, och devoro förrädare. Svara nu: vad har jag brutit? 
– Ers nåde erkände ju att anklagelsen mot Sturarne varfalsk, bad själv de efterlevande om förlåtelse och gav ut skade­stånd ... 
Här blev konungen stum, stirrade förtvivlad framför sig.som om något stöd brustit för honom; handen som låg påbordet plockade sönder pärmen till en uppslagen bok; läp­parne rörde sig under skägget: 
– Det är sant; jag erkände jag haft orätt ... men jag tog till­baka det också. 
Här ljusnade ansiktet opp som om han funnit den sökta ut­gången. 
– Men, fortfor han, jag vet inte i denna stund om Sturarnevoro skyldiga eller ej, och det kan vara just detsamma. Det ärså många som lider oskyldigt här i världen, och få människorha lidit så mycket som jag ... Men Svante Sture var intet hel­gon, han skolkade med rust-tjänsten till Kronan, och jagdömde honom från adelskapet, men benådade honom, jagbenådade alltid, men ingen benådar mig. Emellertid, nu harjag slutat min översättning av Johannes Magnus’ historia; jagundrar ibland om han ljuger eller om de andra ljuger; i förrafallet var jag aldrig Erik den fjortonde utan Erik den åttonde.Tänk dig att ingen Erik den fjortonde funnits; då har jag ald­rig funnits, det är logiskt. Och om jag icke funnits, så sitter jagicke här, och ingen kan anklaga eller döma mig. Det är ettovanligt fall, och som jäv vid domstolen är det rent av för­krossande ... 
– För så vitt Johannes Magnus har ljugit, men det blir svårtatt bevisa ... 
– Ja, kanske det! Vem kan bevisa något egentligen; den enatror ju icke vad den andra säger; jag läste i går om religions­samtalet i Marburg... Luther och Zwingli drabbade, pro­testanterna slita sönder varandra, de kunna icke övertyga var­andra, och icke bli ense; varför tror icke den ena människanvad den andra säger? Därför att alla ljuger, stora och små,sannfärdiga och bedragare; vet du att jag tänkt ut så här: attallt vad man säger är lögn och sant på en gång. Du ser till ex­empel att månen skiner därute, och så påstår du att det ärmånsken. Det är sant att det är månsken här, men på de stäl­len där det är mulet har man icke månsken. Det var såledesbåde lögn och sanning. Man påstår att jag är tokig; ja, menjag är även klok ibland, alltså är jag både klok och galen! jagtror att alla kategoriska och alla disjunktiva omdömen ärofalska; därför är logiken galen och borde skrivas om. Du hörinte på vad jag säger. 
Urban hörde verkligen icke på, utan lät konungen tala ursig det överskott, som eljes skulle ha sprängt hans huvud; ochunder tiden undrade han om denna söndertrasade själ vorevärd ett uppror. 
– Vad skulle Ers nåde göra om han blev fri? frågade hanförsöksvis. 
– Jag, fri? – Jag skulle fängsla Johan att börja med ... 
– Och sedan? 
– Det vet jag inte! Jag vet ingenting; jag orkar ingenting ... 
– Har ni ingen önskan Ers nåde? 
– Vad är det värt? 
– Skulle det icke glädja er om ni fick råka gemål och barn? 
Nu ljungade några blickar, och ett leende drog över detvita ansiktet, men straxt mörknade det igen: 
– Nej, det är bara bländverk det också; uppriktigt sagt,Mäster Urban, när jag har dem i rummet här, så tränger deut mig; de bli så stora, de taga luften ifrån mig, de kväva mig,och jag har ingenting att säga dem ... Och då blir återseen­det så smärtsamt. Ser ni jag är målare, och jag vill se tavlorsom jag målat själv, men det fordras distans för att se vack­ert; när jag ser Karin på avstånd, i båt, ute på sjön, i månskenhelst då är mig väl. För övrigt behöver jag icke se dem; jaghar dem härinne jämt och samt på mitt sätt; ser ni de här trelediga stolarne vid bordet; där sitter mor, där är Sigridsplats, där är Gustavs. När jag spisar middag, sitter vi här allafyra; jag talar vid dem, jag ser dem, det är mig nog. Då slip­per jag rätta barnen: spill inte på dig, tala icke så högt, röricke mina papper. Det är gott nog som det är; ensamhetenhar gjort mig ömtålig att jag icke lider verkligheten; det äck­lar mig redan att behöva äta, jag tycker det vara en smutsigsysselsättning; jag har svårt att taga i något med händerna,att kläda mig, tvätta mig; min kropp är död, endast själen le­ver, någon annanstädes, där den hämtar sin näring av ettämne som är tunnare än luft, renare än källvatten; jag spisardofter och dricker välljud; när jag somnar går jag ut i rym­den, ser sköna landskap; och när jag vaknar finner jag mittlik ligga här i sängen, och då skall jag krypa in i det som igamla kläder; om jag fick sova och aldrig vakna, det vore sa­ligheten! God natt, Mäster Urban; tack för jag fick tala; nugår jag i säng, och därifrån reser jag ut till grönskande öardär jag endast råkar vänner. God natt! 
*Ehuruväl Mäster Urban icke hyste stora förhoppningar omkung Eriks vederfående, måste han dock blåsa på den eldhan varit med att tända mot konung Johan. Det fanns ju enmöjlighet att Erik i friheten kunde försonas med livet, ochom icke, bleve ju sonen Gustav tronföljare under hertig Karlsförmyndarskap; huvudsaken vore alltid Johans avsättande. 
Beväpnad med den röda boken, gick alltså kapellanen tillVendels kyrka söndagen före Brittmässan, och med låtsad lag­lydighet, böjande sig skenbart för konungens och ständernasvilja, började han mässan med korstecknet och latinska ka­non. 
Församlingen satt och gapade, trodde prästen druckit nå­got starkt på morgonen, men väntade. När så helgons namnbörjade susa om öronen, knäfall växla med tysta böner, ochslutligen kalken höjdes till mässoffret, då steg en gammalbonde ut på stora gången, knäppte upp tröjan, tog upp ettradband, och utbrast i Simeons lovsång: 
– Herre nu låter du din tjänare fara i frid, ty mina ögonhava sett din härlighet. Välsignad vare Konung Johan III. 
Och så avgav han en bekännelse, att han aldrig trott på denya funderna, utan i stillhet bevarat den enda sanna romerskatron ... 
Här avbröts han av Mats, som grep honom i kragen ochledde honom ut ur kyrkan. 
Kapellanen tog nu ordet och förklarade inför menighetenatt han endast följt konungens befallning (ständerna taltehan icke om), att han personligen höll vid gamle Kung Gös­tas kyrkoordning, men han varnade för olydnad. Därpå berät­tade han hur Abraham Angermannus satt fängslad på Åland,då hertig Karl förgäves lagt sig ut för honom; hertig Karl be­skyddade nämligen den evangeliska läran; och dess anhänga­re flydde i massor till honom; men de borde erinra att ko­nung Erik var den första som pekade på Johans papisteri, ochdärför fått lida så omänskligt; därpå skildrade han sitt sista be­sök hos konung Erik, som visserligen var svag; men väl försatti frihet skulle bliva dem en nådig herre, med hertig Karlshjälp, väl förståendes. Han målade upp scenen på sjön om af­tonen, huru knektar jagat bort Karin, som endast infunnit sigför att få hälsa sin make med en oskyldig viftning av näs­duken ... 
Församlingen grät; gudstjänsten förklarades avslutad, kvin­norna fingo gå hem, men karlarne samlades på kyrkbacken.Och när de skildes, var beslutet fattat: kung Erik skulle befriasi nästkommande vecka, vid Brittmässan. Bönderna, som dåfingo köra in med sina lass på borggården, skulle ha vapendolda i vagnarne, och på givet tecken intaga slottet. 
*Dagarne före Brittmässan syntes Mäster Urban på lands­vägarne, löpande socknen runt, alltjämt med sin röda bokunder armen. De hade en otrolig förmåga att synas dessaröda pärmar; på en gångstig i gröna åkern lyste den som envallmo eller en tuppkam; som den röda hanen skrek den vartden kom; och slutligen satte Urban den på en stång, och kal­lande den för blodfanan, samlade han bygdens pojkar eftersig. Han planterade stången i sädesskylar och anförde sten­kastning mot densamma, så att innanmätet kröp ut, men pär­marne höllo. 
Slutligen var den stora dagen inne. Avradsbönderna samla­de sig vid tingshuset, och sedan de formerat kolonn, satte sigforan i rörelse. Som en stor, tjock orm kröp den fram, sling­rande sig mellan avskördade gärden, och efterst syntes kapel­lanen med de röda pännarne, dock icke på en stång. 
Tåget slingrade fram mot Örbyhus’ slott, och vid framkom­sten fann man vindbryggan uppdragen. Bönderna smälldemed piskorna för att giva sin ankomst tillkänna, och efternågon väntan, visade sig en slottsskrivare på muren, ledsagadav en trumslagare. Han hade ett papper i handen och eftertrumslag, läste han upp: 
– I anseende till förre konung Eriks iråkade sjukdom, kun­de icke avradsbönderna insläppas i slottet, utan befalldesåtervända till tingshuset och i därvarande kronolada, avläm­na sina varor etcetera. 
Bönderna förstodo att där var förräderi å färde. De slogosina huven i hop och rådgjorde. 
Men då sköts en båt ut från slottet, och över vattengravenkom roende en annan skrivare som bad att hl tala vid MästerUrban. 
Efter någon tvekan, och mest driven av nyfikenhet, gavdenne sig i båten och infördes genom en vattuport, där hangenast belades med handbojor, vilket han fann helt naturligtdå hans samvete var så pass orent, ehurväl han ångrade sindumhet att gå i snaran. Han infördes i borgstugan, där hanfann Erik Andersson jämte två civila herrar, den ena förfärligtsupig till utseendet. Denne tog ordet utan långa företal: 
– Mäster Urban, sade han; jag är konungens Sekreterare,Johan Henriksson. Jag medför tvenne dödsdomar, dock överen och samma person. Riksens råd, biskopar och herrar, haredan dömt förre konung Erik till döden tvenne gånger;anno 1569, då salig ärkebiskop Laurentius Petri jämte bisko­parne i Strängnäs och Västerås undertecknade med egenhand, och anno 1575 på herredagen i Stockholm den 10:emars. Dessa domar voro dock villkorliga, i så måtto, att exeku­tion endast skulle följa i händelse av uppror. Nu ha vi upple­vat tre uppror, och därför följer instruktion för Erik Anders­son och mig att låta domen gå i verkställighet. Av särskildnåd, och av aktning för det krönta huvudet, har konungenbeviljat den livdömde välja dödssätt. Nu vet ni det! Mer behö­ver ni inte veta. 
– Må jag se papperen! var allt vad Urban kunde få fram.Han fick läsa domarne, och inför de stora vördnadsvärdanamnen blev han först svarslös. 
– Får jag tala vid... konung Erik? viskade han slutligenfram. 
– Nej, han vill icke tala vid er; han har sin hovkapellan, harhaft. Däremot skall ni få tala vid en stockeknekt nere ikällaren ... 
Vändande sig till hövitsmannen avslutade han sittningen: 
– Låter nu knektarne från muren ge en salva, över bönder­nas huvuden; hjälper icke det, så tar vi till skarpen. 
Mäster Urban avfördes; salvan gick, och bönderna flydde. 
Tre dagar senare utfördes kung Eriks lik ur Örbyhus slott,för att i stillhet begravas i Västerås domkyrka. 
Även de som beklagade hans öde, lyckönskade honom tillhädanfärden. 
Eftervärlden har haft svårt att döma mellan bröderna. Her­tig Karl, som säkert skulle ryggat för en offentlig avrättning,ogillade den hemliga akten, och utlät sig så om den döde: atthan jämte det myckna onda, dock även uträttat mycket gottoch manligt under sin regering. 
Gustav den Andre Adolf yttrade mera oförbehållsamt: ko­nung Erik slog ihjäl Sturarne och bragte många eljes om hal­sen, och efter de många voro, dömde världen att de alla vorooskyldige. Efter mänskligt utseende att döma, var hans ångerännu skadligare än hans brott. 
Gustav den Tredje säger i sin gravskrift över Erik XIV, atthan, lysande genom bedrifter i krig och fred dukade underför inhemskt försåt. 
Apostata. 
På Tyska Ordens gamla slott i Reval satt Johan III nu mot slu­tet av sin levnad och rådlade med sin tjugotreårige son Sigis­mund om rikenas framtida öden. 
Tjugo år hade förflutit, sedan Johan såsom hertig av Fin­land börjat på egen hand arbeta på Sveriges utvidgning utomgränserna; och enär Danmark med sin flottilj av öar bevakadetyska stranden, såg han framtiden åt öster och sydost, viljandegräva sig ut ur isoleringen, dels genom erövrandet av Finlandoch Estland, dels genom att söka tronen i Polen varmed följ­de förnäma förbindelser både med Kejsarhuset Österrike ochHertigskapet Milano-Sforza. 
Allt detta var nu förverkligat, trots ett fyraårigt fängelse.Svenskarne sutto fasta i Reval, Sigismund var konung i Polen,romerska läran var åter upprättad, och Sverige såg möjlig­heten att bli en av Europas stora makter. Men likafullt råddebara oro och missnöje i det kungliga palatset. 
Katarina Jagellonica var död, Johan var omgift med GunillaBielke, vilket giftermål misshagat alla adliga ätter till och medBielkarnes. Det syntes som om konungens kärlek till den av­lidna makan överflyttats på sonen, ty han kunde icke levautan honom, och när nu far och son mött varandra en gång iReval, trodde man att de aldrig skulle kunna skiljas mer. 
De voro instängda i konungens gemak, och den ungadrottningen såg med missnöje huru styvsonen fick del av ge­målens alla planer och tankar, under det hon måtte sitta en­sam. 
Bordet stod framför fönstret och var fyllt med kartor, doku­ment och stamtavlor. 
– Min son, fortgick konung Johan, man kan icke förutse enhandlings alla följder, därför måste man fatta ett beslut påGuds försyn; och det sakförhållande vi i dag bygga på, kan imorgon vara ramlat. Din farbror hertig Karl är änkling blivenoch utan manliga arvingar; huru fruktansvärd han än är, skallhan dock icke kunna eftersträva tronen för sin ätt, då haningen äger – allt detta i fall han icke gifter om sig. Din ställ­ning i Polen är icke hållbar; polackarne äro ett folk, som villlydas av sina furstar och icke lyda; gör du som Henrik III, närhan släppte det ovissa Polen för det vissa Frankrike, res hemoch bliv i ditt land, tag in din faders tron, och förkovra Vasa­arvet inom dina egna gränser. 
– Min far, svarade den fromme, undergivne Sigismund; dinvilja är mitt högsta, men jag fruktar det är för sent att vändaom; min uppfostran är icke svensk, min mor gjorde mig tillpolsk tronföljare, jag talar icke samma språk och dyrkar ickesamma gudar som det svenska folket. 
Johan var vankelmodig, men kunde icke lida trycket av enmotsägelse, och nu när han bekämpade sig själv och sina for­na strävanden, blev allt vad han föreslog till snaror om halsen. 
Han reste sig, den långe, gänglige mannen med det häng­ande röda kämpaskägget, och vandrade på golvet, som omhan ville lämna bakom sig denna härva omöjlig att reda. 
– Sköt dig själv då! avklippte han vresigt. 
– Var icke vred, min far, svarade Sigismund, ty jag är utanskuld. Du uppfostrade mig, du och min mor, i den romerskaläran; men när en dag kom att jag fick styvmor av den protes­tantiska bekännelsen, då fordrade du att jag skulle lämna minungdoms tro; och när jag icke kunde villfara din begäran,slog du mig ... 
– Tyst! Du får icke riva upp min levnads vävnad, som justnu höll på att gå ihop; du får icke ställa mig till rätta, ickekonfrontera mitt forna med mitt närvarande. Men ett skall duveta: Du har aldrig förstått mig! – Jag har aldrig ämnat enåtergång till Rom; jag åsyftade endast en kyrkornas och läror­nas försoning, då jag fann det orimligt att kristna människor,med samma tro samma dop skulle stå som fiender för de yttreceremoniernas skull ... 
– Men, far, du övergick formenligt till den katolska läran. 
– Formligt, aldrig; och det har jag glömt. Men när jag dentiden såg protestanterna söndra sig själva som lutheraner,zwinglianer, kalvinister, anabaptister, då satte jag mitt ankarei den allmänna, apostoliska, kristna kyrkans säkra botten; ochtro mig, söndringarne äro icke slut; hertig Karl lutar åt kalvi­nismen, liksom Erik och jag en gång gjorde, båda två. Nu harjag emellertid prövat allt och behåller vad gott är av varje be­kännelse, därför har jag genom grundliga studier vidgat må­let, och för dig skall jag bekänna, att jag har vidtagit åtgärderför vinnande av en sammanslutning mellan alla kristna kyr­kor, även den grekiska. Ser du, den tanken är den största somär född i nutid, och jag skulle på en högre plats redan ha ut­rättat ting dem ingen före mig vågat eller förmått ... 
Här bröt detta Vasalynne fram, som vållat beskyllningarneför det vanvett man velat tillskriva både Gustav den förstes fa­der, honom själv, alla hans söner mer eller mindre, och vilkethos döttrarne yttrade sig som moraliskt svagsinne. 
Stora krafter visa sig i stora planer, och ingen av Vasasöner­na planerade så stort som Johan III. 
Han fortfor, då sonen med nedlutad panna ville dölja sinblygsel över fadrens utsvävande fantasier: 
– Genom avbrottet av förbindelserna med Rom råkade Sve­rige i lägervall; bildningen sjönk, prästerskapet förföll, lärdo­men försvann; därför, ser du, måste min store fader söka frånutlandet kunnige män, ty det fanns icke en man som kundeskriva ett brev, och därför blev hans tyska regemente, så illaanskrivet det var, en ren nödvändighet. Klostren stängdes förtidigt, innan universitetet ännu hunnit giva ersättning; alltvad vi sedan hedendomen erövrat och vilket kommit frånRom, förlorade vi i ett slag; vi voro blivna barbarer igen, ochhedendomen låg över oss. – Då kom jag och räddade Sverige,detta »otacksamma, dumma, laglösa, förbannade land» somErik kallade det; och det var min plan att genom Estland, Po­len, Österrike, Milano öppna ny landsväg till Rom; jag hadeju själv Polens krona i min hand – men så hindrade avundenmig, du vet, min bror Erik; han hade också planer, men väs­terut, till England och Skottland ... 
Nu märkte Johan hur han snärjt sig igen, då han nyss velatsläppa Polen, och nu pläderade för dess anknytning med Sve­rige; och när näten slogo honom i ansiktet vaknade han ochbröt ut i raseri mot sig själv. 
– Hör inte på mig, svara mig icke, jag är gammal och bru­ten. Jag skulle aldrig tala, utan sitta i ett kloster, där evig tyst­nad var påbjuden ... Bry dig icke om vad jag säger, handla påegen hand; låt oss tala om ingenting; det är middag straxt, dåska vi äta och dricka, och sedan sover jag, det är dock det hög­sta man kan komma fram till. 
Konung Johan hade stannat vid ett fönster vettande åt sta­den och plötsligen syntes han ryckas upp ur sin förmentatrötthet. Bland Sigismunds medförda följe uppgående till ettpar tusen man, märktes en ovanlig rörelse nere på torget, ochdär måtte något särdeles obehagligt ha visat sig, ty konungengick straxt till fönstren på salens andra sida som vette åtFinska viken. Han stod och trummade på rutan, då hansblickar började stirra och kröpo in i huvudet. Hastigt avlägs­nade han sig från fönstret och satte sig i ett hörn, där hanicke kunde se utåt. 
Han hade sutit ett par minuter och slutit ögonen liksomför att slippa se, då det knackade på dörren. 
– Där kommer han, sade Johan, den fruktade, den jag ha­tar mest av alla storherrarne, Erik Sparre, vilken jag måst be­gagna trots mitt förakt. Han är icke en människa utan enmakt; han föreställer den där släktingen som alltid proteste­rar arvet; det är Vasarnes eviga avundsman, och förrän hanshuvud ligger under en bila, skall kronan icke ligga säkert påvårt huvud. Var gång jag hör den mannen knacka på mindörr, låter det som spikades på min kista; han medför alltiddåliga underrättelser, alltid Uriabrev. – Nu skall jag släppa inhonom – – – se noga på hans sneda ansikte, om han ljuger el­ler hyser baktankar – – – Sigismund, tro din gamle vise fader,när han säger: Man kan icke tänka nog lågt om mänsklig­heten! – Stig in herr Erik! 
Dörren öppnades; greve Erik Sparre, författaren till Kalma­re-stadga och skriften Pro rege, lege et grege, trädde in. Somhan nödgades se åt båda konungarne på en gång, och dessabefunno sig på betydligt avstånd från varandra, råkade hansögon att skela, vilket gav det tråkiga ansiktet ett fasligt uttryck. 
Johan mottog ett brev. 
– Från Hogenskild Bielke, av stor vikt, sade Sparre. 
Johan som icke ville, att Sparre skulle läsa brevets innehåll ihans ansikte, vinkade åt budbäraren att gå. Men det stredmot grevens beräkningar, och han låtsade icke förstå vinken. 
Konung Johan hov upp sin röst: 
– Lämna oss, Herr Erik. 
Nu måste han gå, men kunde icke dölja sin förargelse. 
– Stäng dörren i lås, Sigismund, eljes låtsas han ha glömtnågot! – Häng din handske för nyckelhålet, eljes tittar han påmitt ansikte när jag läser. – Jag såg honom nyss gå upp, ochgenom torntrappans fönster märkte jag hur han läste ett lik­nande brev; alltså från Bielken!Konungen läste, och fällde brevet på golvet: 
– Se där, hur allt är bräckligt, och hur fåfängt det är attbygga planer på det bestående; det bestående har ändrat sig;hertig Karl bullrar, och umgås med giftermålsplaner. Gifterhan sig och får manlig avkomma, så är du ifrån tronen. Hörnu på huru jag måste ge dig ett nytt råd, alldeles motsatt detjag nyss gav: res hem till Polen, ty där är du säker. 
– Min far, svarade Sigismund, nu är det min tur att ändrabeslut: jag tar hellre svenska kronan säkert än polska osäkert. 
– Men du är katolik; vill du gå tillbaka? 
– Aldrig! Men jag vill sitta i Sverige såsom ett levande teckenpå att den ena läran åtminstone är lika god som den andra! 
– Då mister du huvet; du känner icke din farbroder Karl!Det är Gustav Vasa och Kristian Tyrann i en person! 
Sålunda sutto nu far och son, slitna, sållade, av de stridigaintressen som uppvuxit av förhållandena i det o-mornadeSverige och det alltid yrvakna Polen. 
De ältade och tuggade, bytte ståndpunkter och åsikter,icke mäktande fatta ett beslut, då allting visat sig vara så opå­litligt, och händelserna växlade utseende varje ögonblick. 
Nu hördes utanför tre slag i golvet av hovmästarens stav;det betydde att taffeln var dukad. 
Far och son rycktes ur sina tankars kvarnhjul, och genomen tapetdörr tågade de ut i drottningens lilla matsal. 
Den tjugoettåriga Gunilla Bielke, styvmoder åt den tjugo­treårige konungen Sigismund, mottog de båda herrarne medett behagfullt, något skälmaktigt leende. Sigismund, en svär­misk yngling, ogift ännu, kunde icke se upp till henne somtill en styvmor, utan betraktade henne som en ung kvinna, el­ler snarare flicka; när han kysste hennes hand, rodnade hanhastigt, men kännande fadrens blickar på sig, bleknade han,vilket roade den lilla drottningen som visste att hon ägde singemål i klänningsfickan. 
– Nå, började hon, när de satt sig, herrarne ha konsulterat,riken och nationer vänta på ett ord som skall avgöra öden;han I blivit eniga? 
– Vi äro alltid eniga, svarade Johan. 
– Det skulle vi vara också, om Rödskägg ville vara förstån­dig. 
– Hur skulle vi då bära oss åt? frågade Johan med ett jät­tens leende under sitt kämpaskägg. 
– Jo, du skulle alltid lyda mig! svarade Gunilla. 
– Du lilla, du lilla, svarade Johan och strök hennes finakind. 
Och när ett kärligt leende sken över hans torra, kärva drag,såg han än mera grym ut. 
Sigismund som var tidigt vorden klok, aktade sig noga attmed en min röja sin mening, ty vilket parti han än tog, skullehan törna på klippor. 
Drottningen skänkte ett stort glas vin åt sin gemål, och närSigismund ville överbringa det åt fadren, råkade hans handvidröra Gunillas, som icke var fri från behagsjuka och begäratt reta sin gamle make. Hon grep i den vita handen och låt­sades beundra en ovanligt vacker ring: 
– Vem skall äga den handen och ringen en gång? frågadehon. 
– En kejsares dotter, svarade Johan barskt. 
– Då blir jag rädd, sade Gunilla skälmaktigt. Fastän, det ärsant, jag är ... nej, du, Johan är ju i släkt med kejsare? 
– Ja, på visst sätt, dock icke direkt. Men min son, Sigismundhar vunnit polska kronan efter sådana medtävlare som ärke­hertigar, som en konung av Frankrike, och kejsar Maximiliansjälv – det är något att vara svensk prins nu för tiden. 
– Det är nästan mer än svensk konung, snärtade Gunilla. 
– Håhå, vackert! Jag kunde själv ha sutit i Krakau, men jagville inte; jag är arvtagare efter en Sforza, och väntar arv iNeapel, i hertigdömena Bari och Rossano; jag är nästan ro­mersk medborgare ... 
– Vad är då jag, stränge herre? 
– Du är min lilla hustru ... och som sådan delar du ljuvtoch lett med mig. 
I den öppna dörren syntes nu en polsk herre i lysandedräkt; han föll på ett knä, räckte fram ett brev mot Sigis­mund, som reste sig från bordet, och gjorde en kort ursäkt: 
– Min stallmästare med depescher från Krakau. 
Konungen och hans gemål vände sig på stolarne för att sevem som vågade störa, och när de igenkände Lilliesparre, be­traktade de varann ett ögonblick, och slaga sedan ner ögo­nen. 
Drottningen skakade i hela kroppen, konungen grep omen gaffel och började sticka i ett mjukt bröd; han såg ut somjätten i sista stadiet, när godmodigheten övergick till hets­hunger. 
Detta spelades bakom Sigismunds rygg, och han var okun­nig om Lilliesparres förhistoria; huruledes denne varit Gunil­la Bielkes fästman och blivit sänd till Polen för att glömmaoch glömmas. Enär varken Gunilla eller Lilliesparre kunnatförgäta, blev scenen än mer pinsam, men Sigismunds de­pesch räddade alla parterna på en gång dock icke med engång, ty Sigismund hade bett sitt sändebud resa sig och stigafram. 
Drottningen fann sig först och gick ut ur salen: 
– Herrarne önska ensamheten, förstår jag. 
Och hon gick ut att dölja sina tårar. 
Konungen blev stum, tog Sigismunds arm och ledde ho­nom ut till samtalsrummet, varifrån de kommit. 
– Tala, vad har hänt? stammade han. 
– Ödet har fattat det beslut, som vi icke förmådde. Tarta­rerna hava infallit i Polen; hela riket ropar på kungen; jagmåste återvända ... 
– Ske Guds vilja! min son; gå till ditt, så går jag till mitt!Länge lever jag icke, vi ses aldrig mer, jag känner det så ...men jag skall hem och vårda ditt arv ... 
Här föll den gamle konungen i tårar, och slöt sonen i sinfamn. 
Sigismund, sensibel ända till svaghet, greps av en förkänslaför den stora ödsligheten som i främmande land väntade ho­nom, då han ännu icke var bunden där med familjens band,och fasande för det ovissa, bröts hans styrka ned ända till ro­ten: 
– Jag kan icke resa, snyftade han, jag kan icke; jag vill hem! 
Johan svarade icke, ty han visste att stunden var avgörande,och att Sigismund genom sin trosförändring var omöjlig iSverige. Sonen fattade detta som ett medgivande och skullegå ut att ge besked åt sändebudet, då ett ropande som ett här­skri trängde upp till slottet nerifrån staden. Från fönstren vi­sade sig nu ett skådespel som satte skräck i både far och sonuppe i borgen. 
Polackar och svenskar hade bildat en front mot slottet ochnedlade ostentativt fanor och vapen, därmed antydande attde uppsade båda monarkerna tro och lydnad. 
Två kronor stodo på spel, och beslutet gav sig självt. Ko­nung Johan väpnade sig först; pekande på de upproriska,räckte han sin hand åt Sigismund med det enda ordet: farväl! 
Och jagad av fruktan för sin svaghet flydde Sigismund urrummet, under det konung Johan föll ner på en bänk, tillin­tetgjord av skilsmässan från den enda människa som höll avhonom i hela världen. Så trodde han nu fast, sedan han i ensekund hade sett huru hans makas hjärta ännu tillhörde enannan. 
*Johan III har blivit kallad Sveriges sämsta konung. Det varhan sannolikt icke. Hans återvändande till sina förfäders trovar motiverad dels av det andliga förfall han såg följa reforma­tionen, dels av fruktan för den isolering från stora världen,från Europa och dess centrum Rom, som åtföljde skils­mässan. Hans första samtida, kejsar Maximilian II var så gottsom protestant och sökte försoning mellan de kristna kyrkor­na; detta kom Johan att utvidga sitt religiösa program, så atthan icke vidare sökte återföra Sverige under det romerskaoket, men väl förmedla en anknytning. Johan blev aldrig ka­tolik, ehuruväl han återupptog äldre ceremonier, och RödaBoken var en kompromiss med gamla bruk, som kunde varalikgiltiga i trosväg, men säkerligen förskönade den magra kul­ten. När sålunda Possevino 1578 sändes till Rom för att un­derhandla, visade sig Johan, ehuru han då var närmast denkatolska kyrkan, så fast i sina förmedlingsförsök, att han ickeeftergav i reformationens viktigaste punkter. När han sålundafordrade mässans hållande på svenska språket, prästernas rättatt gifta sig, nattvardens utdelande under båda formerna, ochdå han vägrade återställa de indragna kyrkogodsen, stod hanpå Gustav Vasas och Olaus Petri ståndpunkt i alla huvudsaker.Då Rom icke ville ingå på villkoren, avbröt Johan underhand­lingarne. Farligare var icke hans katolicism. 
Vad Johan III:s statskonst beträffar har man undrat vadhan syftade med Polen. Men om man betänker att det dåva­rande Polska riket utgjorde till hälften ett Östersjövälde medDanzig, Riga och Reval som huvudstationer, så blir den pol­ska politiken mera förklarlig. Estland med Reval var en fort­sättning söderut på Finland och ett värn mot ryssar, tartareroch turkar; Sverige delade uppgiften som gränsvakt med Po­len, och att deltaga i en världshistorisk roll som denna, locka­de ju mer än det eviga smågrälet med Danmark som stängdeut Sverige från Europa. Johan III var den förste svenske re­gent som arbetade för Sveriges införande i europeiska statsli­vet; och när han söker traktater med Spanien, Kejsaren ochPåven, är det Sveriges hegemoni på skandinaviska halvön hanåtrår, och därmed annullerar han den alltid utsträckta mel­lanhanden Danmark, som ville tvinga sig till att vara transito­plats åt Sverige. 
Detta var varken huvudlöst eller fantastiskt: det var stortsett och tänkt, men var väl för mycket för bysvenskarne, somsedan i 60 år visade sin avund mot Vasaarvet Polen, där docktvå duktiga Vasar regerade under namnen Vladislav IV ochJohan Kasimir, båda Johan III:s sonsöner. Att hindra och för­störa var det enda synliga syftet med dessa svenskarnes krigmot Polen; avunden lyste igenom och visade att Johan IIIverkligen lyckats genomföra något, som var avund värt. 
Vasa-Arvet. 
Återigen hade Sverige inträtt i en union, denna gång med enstormakt, den kungliga republiken Polen, vars tron inne­hades av Gustav Vasas sonson. Enär Danmark hindrat Sveri­ges tillväxt åt söder, hade landet sträckt ut sig åt norr först,kringgått Bottniska viken, ringat in finska Viken, krupit nertill Weichsel, fattat fot i östra Europa och pekade nu ner åtDonau. Det var ett sammanhängande helt och gjorde sigvackert på kartan. 
Unionskonungen var gift med en österrikisk prinsessa, avkejsarhuset Habsburg, vilket ansågs som en stor ära; de bådaländernas mellanhavande reglerades genom Kalmare-stad­ga som försäkrade Sverige självständig styrelse. Allt var välordnat, som det tycktes, och ändock stannade det i förstabörjan. Hertig Karl, farbrodern, kunde icke se brorsonen ien så upphöjd ställning utan att kränkas och känna sig för­bigången; härsklysten och född att styra, tog han makten tillsig, lät Ständerna välja sig till Riksföreståndare, skrev in iständerbesluten vad han behagade, och fick därigenomsina våldshandlingar lagstadda. Vid Uppsala möte erhöllhan dock ett bakslag, när han fullkomligt olagligt ville för­bjuda katolicismen; själv kalvinist måste han underskrivaden handling, som bannlyste kalvinister och zwinglianer.Sverige blev därigenom inskränkt och positivt luthersktifrån att ha varit generellt protestantiskt. Detta mötesbeslutsom han själv måste underskriva och som utgjorde en domöver hans egen tro, blev även Sigismund tvingad att bekräftaför att kunna bli krönt. De båda herrarne handlade sålundamot övertygelse, och leddes de blott av maktskäl och hänsyntill nyttan att förskriva sig till bekännelser som båda ogilla­de. 
Men det fanns även ett personligt skäl till Hertig Karls aggmot Sigismund, och vilket motiv stoltheten tvang honom attdölja. Karls andra gemål Kristina av Holstein-Gottorp, dotterav den Kristina till vilken Erik XIV friat, hade en gång varit lo­vad Sigismund, men när han vägrade mottaga henne sombrud, kan man föreställa sig den hämndgirige hertigenskänslor som upptagit vad brorsonen ratat. Alla Karls självrådi­ga tilltag under Sigismunds frånvaro röja också en hätskhetoch ett systematiskt sökande efter strid; och när Sigismundlämnat Sverige, likgiltigt vändande ryggen åt alltsammans,förföljes han av konungen Karl IX med krig inom Polensgränser. 
Sigismund, vars historia är skriven av Karl IX och hans an­hang, synes alls icke varit den stackare eller den fanatikerman gjort honom till. Han beviljade lutheranerna i Sverigefull religionsfrihet, men förbehöll sig motsvarande frihet åtsig och de sina, vilket dock vägrades honom. Född i fängel­se, uppfödd i sin moders religion, upplevde han alla Vasa­tidens eländen. Såg sin farbror Erik som vansinnig och mör­dare; hörde sin egen far beryktas som brodermördare; far­brodern Magnus behandlades som dåre och självmördare,fastrarne visade sig moraliskt svagsinta; farfadrens storverk,rikets enhet hotades med undergång genom hertigarnes in­bördes fejder och trostrider. Allt som i föregående tid an­sågs avgjort, togs fram igen till diskussion; beslut revos upp,själva arvföreningen sattes i fråga; på rikets nybyggnad un­der Vasatid syntes Folkungasagan gå igen; Nyköpings gästa­bud dukades åter på Gripsholm och Håtunalek lektes påÖrbyhus. 
I detta vacklandets och osäkerhetens tidevarv uppväxteSigismund, en vek, fin natur, som ryggade för varje utbrottav råhet, och hellre ville ont lida än ont göra. Avsmaken fördet förvildade fäderneslandet efterträddes av en förkärlekför hans moders land; och när han tvenne gånger besöktSverige som konung och funnit söndringen och oredan åt­minstone lika stor som hemma i Polen, beslöt han sig fördet senare, där han nu var rotfäst genom maka och barn.Den sista resan företagen 1598, med dess äventyr och faror,visar i bjärta drag de båda kämparnes karaktärer och utgörför övrigt en vändpunkt i Sveriges historia, vid vilken mandröjer med deltagande lika mycket för den ena parten somför den andra. 
*Prinsessan Anna, Sigismunds syster, satt på Stegeborg, som nuvar blivet ett praktfullt slott, tillbyggt av Gustav Vasa med stenfrån Söderköpings kloster, och förskönat av Johan III. Som gäs­ter hos henne bodde Johan Gyllenstierna och Siri Brahe, vilkasberyktade onsdagsbröllop hon stiftat, och därjämte hennes vänGustaf Brahe, med vilken hon sades vara förlovad. 
Anna var en rask och beslutsam flicka, som höll hjärtligt avsin broder Sigismund trots hans katolska tro, den hon från­bett sig en gång för alla; hon hade följt honom till Polen, varitmed om mötet i Reval, och väntade nu Sigismunds ankomsttill Stegeborg, då hon visste att han med flottan nyss lämnatKalmar. De främmande skeppen hade varit synliga i Östgöta­skären, men oväntat nog gått norrut förbi Slätbaken, så attman fruktade en sammanstötning med Hertig Karl, vilken lågpå Kolmården med 5000 man. 
Då anlände oförmodat ett ridande bud med underrättelseatt konungens skepp Vita Örnen var synligt ute på viken.Prinsessan steg ombord på en galär, och mötte sin bror påsjön, där han kom i lysande följe av utländska hertigar ochmarkgrevar. Syskonen roddes i land, under det skeppet ank­rade för att invänta den övriga flottiljen, som skingrats av enstorm i Kalmarsund. 
Och så suto de åter samman på den gamla Vasaborgen,väntande ut sitt öde. 
– Hemma igen, alltså, men mer främmande än någonsin,sade konungen, där han mönstrade den stora räckan av öpp­na halvtomma rum. 
– Borta är bäst, svarade systern; till och med jag saknar depolska lindskogarne med deras näktergalar ... Men nu skalldu berätta om din resa. 
Konungen såg sig om efter lyssnare, kastade en blick utgenom trädgårdsfönstret och såg hur man skördade en körs­bärshage. Därpå började han tala, med sin dämpade röstutan höjningar och sänkningar: 
– Du vet hur hertigen uppfört sig under min frånvaro; hurhan sammankallar riksdagar och gör ständerbeslut; nåväl ef­ter min sista härvaro har han rest omkring på marknader ochuppviglat folket, bönderna framför allt; beter sig som en upp­rorsmakare, och när jag kallad hem hit skall avresa, nekarhan mig skeppen. På utländska fartyg infinner jag mig i Kal­mar; stadsportarne äro stängda för mig, landets konung, ochjag måste belägra min egen stad. Då jag dessutom fått veta atthertigen samlat 5000 man, medförde jag lika många av minapolska värvade, och alldenstund rikena leva i unionsförhål­lande kunde jag icke kalla polackerna främmande trupper.Nu sänder dock hertigen mig bud, och frågar om jag kom­mer som fiende, efter jag indrager främmande trupper. Hanvill att jag skall inställa mig vapenlös inför hans samlade va­penmakt. Hans enfald är så blandad med elakhet att han självicke märker hur han blottar sina dolska avsikter. I vilket an­nat land som helst vore han förvunnen upprorsmakare, ochförlorade liv, ära och gods i första instansen. Men –Konungen hejdade sig: 
– Kan man icke upphöra med arbetet därute i trädgården?Det stör mig, och jag får intrycket att man lyssnar. 
I detsamma small ett skott, och lik en skjuten kråka ramla­de en karl ned från det närmaste körsbärsträdet, knäckandegrenar i fallet. 
Jägaren trädde fram ur hallonskogen invid, granskade by­tet, och kastande en slängkyss åt prinsessan i fönstret somhan menade vara ensam, utropade han: 
– Alls todt! En av hertigens skrivare som spion! 
Prinsessan reste sig och rodnade, men konungen som settdet han icke borde och icke ville, trädde fram och tilltaladeskytten: 
– Gustaf Brahe; är det krigstid efter du skjuter landsmän? 
– Ja, majestät, det är krig, men vi måste ... 
– Vi måste vänta min flotta, och du har börjat för tidigt.Kom nu hit och ställ till rätta, om du kan. 
Prinsessan ämnade ingå i en förklaring över den oförmo­dade slängkyssen, men broderns tankar voro fjärran och hanälskade inga förtroenden i den vägen. 
Gustaf Brahe, kammarherre och legat i Sigismunds hov,trädde in genom den öppna trädgårdsdörren, och anlade enför tillfallet passande min, som intet röjde utan att dölja något. 
– Är mannen död? var konungens första fråga. 
– Till er tjänst, majestät. 
– Jag tycker icke om blodsutgjutelse, och än mindre omlättsinnigt tal ... Emellertid har första skottet fallit; vad vill dunu göra? 
– Vi få uppehålla hertigen med underhandlingar ... 
– Uppehålla? Du menar ett svekfullt förfarande att därmedvinna fördelar? Det är skam, och det vill jag inte; jag har re­dan lockats att underskriva ohållbara fördrag; denna gång villjag däremot söka fred, förlikning och fasta överenskommel­ser – antingen mina trupper hinna anlända eller icke. – Gånu, och sök upp Johan Gyllenstierna, bed honom hit, att vimå rådgöra. 
Kammarherren gick, och syskonen voro åter ensamma. 
– Sigismund, började prinsessan; du skall icke tro något,något ont, fastän det ser ut ... 
Konungen öppnade stora ögon som om han ville utestängavarje tanke på andras älskog, vilket verkade orenande på ho­nom. 
– Jag tror ingenting, min syster, och det intimaste av alltskall man noga dölja, för sig själv och andra, att det icke ohel­gas ... Din inblandning i Gyllenstiernas och Siri Brahes gifter­mål ogillar jag; du har ju sett följderna, hur man dragit enhjärtesak inför ständerna – – – det skall vara den brutale her­tigen som gör sådant ... Nu vill jag icke veta mer om detta el­ler annat ... 
En kammarherre avbröt det pinsamma samtalet, anmälan­de ett sändebud från hertigen. 
Den man som nu infördes tillhörde den nya tidens borger­liga skrivaretyp som efterträtt gamla tiders andlige kancelle­rer. Av ofrälse stånd vanligen, emedan herrarne ännu sattesvärdet högre än pennan, hade desse sekreterare ofta stude­rat vid utländska universitet. Hos Gustav Vasa hette de Nor­man och Pyhy, hos Erik XIV Göran Persson och Mårten Hel­sing; hos Johan III Rasmus Ludvigsson och Johan Henriks­son; hos Hertig Karl Erik Elofsson och – den som nu inträddepå Stegeborg såsom utsänd av hertigen. 
Sigismund ögnade i den framlämnade fullmakten, gran­skade noga och skarpt den utskickades obetydliga yttre ochmindre vinnande person. 
– Detta är således Erik Göransson, sekreteraren; var äro le­gaterna? 
Göran Perssons son stod där letande ett svar, ty konungenshögdragna sätt och avvisande tonfall konfunderade honom. 
– Legaterna? 
– Ja, jag underhandlar icke med subalterner utan med re­guljära eller utomordentliga sändebud, svarade konungen. 
– Riksföreståndaren har skickat mig, det är allt vad jag kansäga ... 
– Hertigen skickar sina sekreterare i alla väder, till ochmed att lyssna i körsbärsträd; men jag skall sända holländskaoch engelska ambassadörerna att underhandla med hertigenså snart de anlänt med skeppen, och till deras biträde följermarkgreven Edvard av Baden; hälsa din herre det! 
Den ovälkomne sekreteraren såg icke förvånad ut, icke hel­ler sårad av mottagandet; det glimtade tvärtom av tillfredsstäl­lelse från hans väl skötta ögonlock, ty hans mission var lyckad,när han fått tre viktiga upplysningar: att spejaren var upp­täckt, att utländska sändebud följde flottan, och att dennaväntades, men ej var anländ. 
Han avlägsnade sig därför under en tvetydig komplimangoch endast uttalande som förhoppning att underhandlingar­ne måtte lyktas till ömsesidig belåtenhet. 
*I fjorton dagar gingo sändebud mellan konungen och herti­gen utan att något blev avgjort. Men under tiden hade ko­nungens 5000 man samlat sig framför Stegeborg, under dethertigen ställt upp sina vid Linköping. Sigismunds ställningvar särdeles gynnsam, ty Västgöta och Smålands rytteri hadeslutit sig till hans fanor och överbefälet fördes av Johan Gyl­lenstierna och Gustaf Banér. 
Avgörandets stund nalkades; hertigen sände en enspänna­re med två trumpetare till Stegeborg för att överlämna ettbrev, på vilket fordrades svar inom två timmar. Sigismundfann detta sårande och lät fängsla buden. Hertigen förloradeall besinning och röck fram med sina trupper. 
Det var en dimmig höstmorgon, då Sigismund stod i torn­fönstret och betraktade det vackra landskapet, vilket tycktesvara svept i en slöja av vitaste snö. Men på en gång reste sigen skog av blanka spetsar upp genom det vita; straxt därpådök en svärm fjäderruskor upp likt brokiga simfåglar, och sågungade hästhuven ... En blixt bröt fram, och snart dundra­de kanonerna från konungens tjugofyra skepp, vilka lågoankrade i viken. Dimman skingrades av skjutningen, ochSigismund stod och såg huru hertigens folk inringades avde polska ryttarne, höggos ner utan pardon och betäckte fäl­ten. 
Segern var given; men då greps Sigismund av dessa vekakänslor som oftast blevo hans olycka. Det var farbrodern hansåg, Gustav Vasas yngsta son, det var landsmän som föllo dödapå de gröna gräsmattorna, och bland befälet funnos närasläktingar. Då lät han avblåsa bataljen, och sände tvenne furs­tar att bjuda hertigen fred och förlikning. Karl som icke varvan vid ädelmod, blev upprörd, ville gå ut ur riket och lämnaalltsammans; men straxt därpå förhärdade han sitt hjärtaigen, när de påbörjade underhandlingarne strandat. MedanSigismund tågade ner till Linköping för att möta sin farbrorsom vän och frände, gjorde denne en motrörelse, intog ochplundrade det övergivna Stegeborg, samt bemäktigade sigkonungens flotta, som lämnades till skövling. 
Emellertid hade hertigens nederlag vid Stegeborg blivit ut­basunat kring riket, och de flesta hans vänner och anhängareavföllo, vändande sig till Sigismund. Denne satt nu på Lin­köpings slott efter ett kort besök i Vadstena kloster, och närhan fick veta huru hertigen brutit stilleståndet och så illa lö­nat hans ädelmod, fattades han av leda vid alltsammans. Menhan fick icke tid att länge grubbla över livets ostadighet, förr­än hertigen kom tågande med sina trupper. Och det var återen morgon, då naturen drog sin vita slöja över styggelsen, närfränder skulle mörda varandra. Striden fördes också medlamhet, och scener av igenkännande spelades här i morgon­dimman. Anders Lennartsson med hertigens ryttare mötteGöran Posse med konungens: 
– Broder, skola vi nu mötas som fiender! hälsade Posse singode vän. 
Men denne svarade: 
– Här gäller intet broderskap utan krut och lod. 
Konung Sigismunds skrivare Nils Rask kom springandeoch bad Posse och Gyllenstierna »skona landsmän». Enär det­ta uppfattades som en befallning från konungen, stannade debåda överstarne overksamma, vilket avgjorde segern till herti­gens förmån; och så slutade det obegripliga slaget vid Stånge­bro. 
Konungen bad nu om ett samtal med farbrodern; och närdetta beviljats, red han ut på fältet att möta honom. Så storvördnad bar hertig Karl för majestät och kunglighet, att hanoaktat sin ålder steg av hästen och nalkades brorsonen gåen­de. Men denne gav tecken åt hertigen att stiga i sadel, varpåde båda fränderna redo utåt fältet för att icke höras av när­stående. 
Det långa samtalet slutade med överenskommelsen attman i Stockholm inför ständer och råd skulle uppgöra om ri­kets styrelse, och att konungen med hertigen där skulle infin­na sig personligen. Men när hertig Karl därjämte fordrade ut­lämnandet av Sigismunds trognaste anhängare, så sade den­ne bestämt nej, då en sådan låghet icke fann ett rum i hanssinne. När farbrodern dock svor vid sin själs salighet att her­rarne intet ont skulle vederfaras, utan att »de skulle dömas aven riksdag i närvaro av kejserliga, kungliga och furstliga sän­debud», så bådo desse själve att få bli utlämnade för riks­fridens skull. Sålunda råkade Erik Sparre, Ture Bielke, Gustafoch Sten Banér samt Göran Posse att bli fängslade; och två årsenare dömdes de till döden i Linköping av en domstol somåtminstone icke var kejserlig, och där Göran Perssons sonuppträdde som åklagare. 
*Sigismund satt kvar på Linköpings slott sedan hertig Karl dra­git upp till Stockholm och hans syster Anna höll honom säll­skap. Det hade just kommit ett brev från hertigen, vilket kull­kastade alla Sigismunds beslut att infinna sig vid den berama­de riksdagen. 
– Jag kan icke underhandla med denna man, utfor ko­nungen och kastade brevet på golvet; han blir ju ond, när jagsvarar honom på sak; han vägrar att igenlämna skeppen, somicke voro mina, och det plundrade godset behåller han; minatrognaste vänner fängslar han som förrädare, och han kallarmig rikets fiende därför att jag infört främmande soldater ilandet; när jag då svarar att jag inga andra äger, och då jag an­märker att han själv hyser utländska legoknektar, blir han ur­sinnig på mig, därför att han har orätt. Nej syster, jag är ingenstridens man utan fridens; bäst att lämna riket åt honom somälskar ofrid och har hjärta av järn ... 
– Går du icke upp till Stockholm? 
– Nej, jag går hem till mitt och de mina, till mitt land därmaka och barn väntar mig; där man talar min moders språkoch tjänar mina gudar ... Följer du mig, Anna? 
– Ja, broder, om ... om ... 
– Om han följer, menar du! Han skall följa dig, Anna, ochjag skall själv leda honom till altaret, om du vill – och han! 
Sigismund lämnade staden, kom ombord på ett skepp,som troddes vara destinerat gå upp till Stockholm. 
Sigismund stod på däck med sin syster och Gustaf Brahenär skeppet löpte ut ur Slätbaken. Rorsmannen skulle justvända åt norr, uppåt Stockholm, då konungen kommendera­de: Full syd! – Söderut! Skeppet lovade och vände åt söder,till allas förvåning och de flestas glädje! 
Mellan de täckaste lövholmar gick färden i solsken på blåttvatten; under det konungen återhållande sin rörelse hälsadeåt stranden: 
– Farväl du vackra land, min faders hem och grift; farväl,för evigt; utan bitterhet, men också utan saknad! 
I Bärwalde. 
I januari 1631 drog en liten skara resande fram på landsvägennorr om Berlin. De kommo västerifrån, syntes trötta och ned­slagna, där de vandrade i snön, som sparsamt betäckte de san­diga slätterna med deras martallar, ljung och ginster. Varjemötande tillspordes om vägen till Bärwalde, där svenska ko­nungen låg i kvarter, och man pekade till svar österut. Ge­nom öde byar gick alltså färden österut; en marodör, en flyk­ting syntes i skogsbrynet och försvann; dagen led mot slutetoch där gjordes lägereldar för natten. 
De två äldste som anförde skaran satte sig ner avsides föratt rådpläga, sedan hela truppen sjungit en aftonpsalm påfranska språket, och vilken icke var katolsk åtminstone, ty dåhade den varit på latin. 
– Nej, Leroux, jag fruktar vi komma för sent, sade den enaav förarne. 
– Aldrig för sent; men under vår långa färd har hela lägetändrat sig och det ändrar sig för varje dag. 
– Det gick väl an, men det trasslar sig också. Med Wallen­steins avsättning på kurfurstedagen i Regensburg borde kri­get ha varit slut, men då dyker svenska kungen upp; man frå­gar med Kristian IV vad vill han här, dock, efter som han re­dan är inne i landet, så bör han lyssna på nödställda tros­förvanters böner om hjälp. Hade vi hugenotter haft en sådanvid La Rochelle skulle Frankrike nu sett annorlunda ut. 
– Vet du vad kurfurstedagen i Regensburg betydde egent­ligen? 
– Ja, efter vad man hört, så råkade kejsaren i bakgrunden.Han sökte nämligen få kronan ärftlig åt sin son, men miss­lyckades; i dess ställe förmådde Richelieus båda sändebud,Brulart och Pater Josef uppställa Ludvig XIII som kandidattill romerska konungatronen, som därmed skulle för förstagången besättas av en icke tysk. 
– Det lyckades icke? 
– Nej, icke det, men Wallensteins avsked lyckades, ochKatolska Ligan med Bajraren kom upp, varigenom ett visstnärmande mellan protestanterna har inträtt. 
– Detta har alltså förvandlat kriget till ett politiskt ifrån attdet varit religiöst; och därför ha våra utsikter minskats ... 
Nu hördes hästtramp; en kurir rusade fram, gjorde haltoch bad att få värma sig vid elden. Han frågade ingenting, in­bjöd icke till samtal, bara värmde sig, medan hästen pustade.Därpå satt han upp igen och försvann. 
– Det var en bajersk ryttare eller Kronbergare, sade Le­roux. 
– Ja, men kurirväskan bar de franska färgerna. 
– Saint-Denis! Då är kardinalens följe icke långt efter, ochvi måste bryta opp. »Fram, fram, korsmän!» ropade han tillsällskapet, som ovilligt reste sig och ordnade tåget till upp­brott. 
Med nötta skor, slitna kläder, trötta, hungriga satte sig pil­grimerna i gång, ut i mörker och köld, alltjämt österut, motsolens uppgång, där de förlagt sitt hopp. 
*Under tiden låg Gustav Adolf overksam i Bärwalde, straxtnordost om Berlin. Där hade han tillbragt julen och nyåret,och på en hel månad hade ingenting hänt; kriget stod stillaav brist på trupper och pengar; även av brist på fiender, ty dekejserlige hade utplundrat Östersjöprovinserna och dragit sigundan. 
I prästgården i Bärvalde sutto då Gustaf Horn och JohanBanér inkvarterade under det konungen låg på Rådhuset. Debåda generalerna av så olika lynnen måste fördraga varandranu då nöden stod for dörren och hela kriget hotade upplösasi ett fiasko. 
Horn, den allvarlige, redbare, fromme mannen, konung­ens närmsta vän och högra hand, var sorgklädd, ty han hadeförlorat sin hustru, Axel Oxenstiernas dotter, under pesten iStettin; Banér, musketören med det lätta sinnet, sökande fa­ror och äventyr, betraktande kriget som en större jakt, där by­tet och äran lockade, satt i en lätt lägerdräkt med ett glasbredvid sig, skrivande ett troligen mycket lustigt brev till sinhustru på Djursholm. 
Horn hade nyss trätt in i rummet, och ville icke störa brev­skrivaren, som emellanåt småskrattade för sig själv; men närBanér ritade sitt namn under episteln, ansåg Horn tiden varainne: 
– Får jag tala lite, Johan? 
– Är du här! Ja visst får du tala ... jag skall bara kasta på enpinne i kakelugnen! 
Efter förrättat ärende satte sig Banér mitt emot sin någotäldre vän och frände, och Horn började försiktigt. 
– Ser du Johan, det här kriget är lite oklart ... 
– Nå, var det polska klarare? Sigismund ville icke erkännaGustav Adolf som konung, emedan Johan hade arvsrätten;men Johan hade avsagt sig, och Sigismund var ju närmast, alltdet där påvens skägg togs som förevändning för oss att anfallaPolen, som icke var nödvändigt; rätt eller orätt, men det varen härlig kampanj, och jag ångrar den aldrig! 
– Emellertid ... nu har vi kommit därhän ... att konungenvill resa hem – vänta lite ... 
Men Banér kunde icke vänta: 
– Se så för tusan, skall man ge tappt i första hugget? 
– Vänta lite, Johan; kungen ämnar resa hem för att ... attordna om värvningar och pengar ... 
– Han längtar efter hustru och barn; julen var ju odräglighär, men en krigare får lov att leva munk ibland; det vill jaginte höra talas om ... 
– Min goda Johan, låt mig tala ut; jag fick ju lov att tala? 
– Resa hem? Jo, då får vi ruttna kålhuven som kung Smek;nej hellre tar jag värvning härute eller i fransk tjänst. Varförvill han resa hem? 
– Erinra dig vår konungs avskedstal vid riksdagen i fjor; hurhan bedyrade att icke personlig ärelystnad, utan trosförvan­ters betryck här i tyska landet, drog honom ut i kriget ... 
– Jo, men Oxenstierna uttryckte sig på annat sätt uppe i rå­det: »att huvudändamålet med kriget icke var att försvara reli­gionen vars vapen äro av andligt slag såsom böner och tårar,utan på det att svenska kronan och dess religionsförvanter tys­ka kurfurstarne måtte sitta i säkerhet och vara oberoende». 
– Mycket bra; men när nu varken Pommeranaren, Branden­burgaren eller Sachsaren önska något beskydd, emedan de ef­ter freden i Lübeck och kurfurstedagen i Regensburg icke be­höva något beskydd, så anser konungen sin mission löst ... 
– Och ämnar sluta kriget? 
– Han känner sig med ett ord överflödig, och sedan Wal­lensteins avsked, lite löjlig. Tänk dig, Johan, han kommer hitmed 15.000 man och erbjuder beskydd, men har inga trup­per att beskydda med; det är löjligt! Och de få han äger kvarkunna icke betalas; därför ha de gjort myteri ... 
– Jaså, det var bullret i dag morse? Då ändrar sig saken ... 
– Den har redan ändrat sig, Johan ... 
– Gott, då ändrar jag mig också; låt höra! 
– Om Johan tar på sig rocken, så följas vi åt till konungen,som väntar oss; efter en sömnlös natt har han i dag på morgo­nen mottagit ett brev från rikskansleren, min svärfar, och enärdenne på det bestämdaste avstyrker hemresan, inser konungenatt han måste stanna, på vilka villkor som helst; därför finnerhan sig i den hårda nödvändigheten att återöppna underhand­lingarne med fransmannen. 
– Kardinal Richelieu – och Gustav Adolf? Jag fattar ickesammanhanget ... 
Gustaf Horn teg en liten stund, gick till brasan och rördemed staken i bränderna: 
– Johan Banér, svarade han; det finns flera krigsorsaker an­givna i proklamationen: den första var att de svenska sände­buden utvisades från fredskongressen i Lübeck; den andravar Wallensteins infall i Östersjöländerna, Mecklenburg ochJutland; den tredje var kejsarens vägran att erkänna GustavAdolf som konung; den fjärde var den att Österrike skickadePolen hjälptrupper under vårt polska krig. Därav synes, attpolitiska grunder föreligga tillräckligt många för att krigeticke behöver betraktas som religionskrig ... 
– Då är jag med; jag tycker om rena kort och har ingen kal­lelse för korståg. Låt oss gå med detsamma. 
Banér kastade på sig rock och kappa, varpå de båda gene­ralerna skyndade ut på gatan. 
Där var folk i rörelse och franska språket hördes här ochdär talas. På stora torget funno de hästar, vagnar, lakejer, rid­knektar samt en myckenhet packlårar och halm. 
– Det här ser ut som uppbrott! sade Banér, under det deträngde sig in i rådhuset. 
Ini rådmännens samlingsrum befann sig Gustav Adolf en­sam vandrande i stor oro. Den nu trettisexårige monarken,som skulle dö året därpå, hade under sina fälttåg blivit korpu­lent, vilket gjorde att det lilla huvudet syntes ännu mindre;den smala flyende pannan närmade sig undermåttet; de enk­la redbara dragen visade intet rikare linjespel, intet förnämt,utan medelklassens alldagliga. Konungen var icke heller avnågon sammansatt karaktär, icke heller djupsinnig. En ljus,öppen, alltid lustig herre, som undvek det invecklade, sålänge han kunde; men denna gång hade han kört fast. 
Han väntade Horn och Banér, tycktes haft tid att beredasig på vad han skulle säga: 
– Kriget är slut! hälsade han de inträdande, låtom osspacka in och resa! – Se inte så handfallna ut, fastän saklägetär förtvivlat. 
Båda generalerna frågade med miner. 
– Kurfursten av Brandenburg, som lämnat mina brev obe­svarade, har slutligen sänt sin Wilmersdorf med anhållan attjag skall vända om. Som han hotar med en ny protestantiskunion från Sachsen, Oldenburg, Ostfriesland och flera, vilkasjälva ämna föra sin sak utan mig och mot mig, kan jag ansemin scen utspelad. Därför har jag utbett mig licens av danskakonungen att få passera hans länder på hemresan. 
– Ers Majestät ... började Horn. 
– Oxenstierna har avrått mig från att vända om, men jagkan icke lyda honom alltid, nu allraminst, då trupperna förandra gången gjort myteri. 
– Finns ingen hjälp? försökte Banér komma till ordet. 
– Ingen, då protestanterna resa sig mot mig, sin hjälpareoch befriare, och då den nya unionen ställer sig under kejsa­rens beskydd mot ligan ... 
– Protestanterna och kejsarn? 
– Ja, så spelar man schack här i Tyskland; alla pjäserna gåsom hästar: hoppa över och slå åt sidan. 
Då konungen tystnat, men med en min som om han önska­de bli motsagd, tog Banér oförskräckt till ordet, och anslogen muntrare ton, vilken med ens skulle blåsa på alla betänk­ligheter: 
– Majestät, sade han, det talas franska därnere på torget;om vi skulle lära tyskarne parlera ... 
– Det kan jag inte, det vill jag inte! Vad i himlens namnskulle Kristenheten säga i morgon, om jag i dag toge Kardina­len Richelieus blodiga hand i min? Man skulle kalla mig Con­dottiere – det ordet har redan fallit! – och ni vet att jag åter­visade Charnacés anbud i Stettin, emedan det var förödmju­kande i ordalagen; lika förödmjukande som när Kristian IVville ha mig till sin sekond. 
– Förlåt, avbröt nu Horn; om vi den gången översett föröd­mjukelserna och gått med dansken, så vore Tilly ur spelet,kanske ur livet. 
– Det kan du säga nu; nej icke sekund-officer åt Kristian IV,hellre premier åt Ludvig XIII, om så skulle vara. 
Konungen önskade det franska förbundet, men han villeövertalas. Ty redan 1628 hade han skickat sekreteraren LarsNilsson till Paris för att få subsidier, och i Västerås 1630 för­handlades med fransmän om ett förbund, men allt strandadepå svenska konungens högmod, och icke alls på religiösaskrupler. 
Banér hörde hur konungen i sitt sinne övergick till kardi­nalen, och därför beslöt han hjälpa på: 
– Charnacé är i närheten; om Ers Majestät överlämnar åtHorn och mig att underhandla, skola vi kringgå alla klipporoch rädda äran både åt kung och fädernesland. 
– Tyskland skall förstå det, Europa också, men Sverige ochsvenskarne skola aldrig fatta den åtgärden. 
– Jo, i samma stund religionskriget avblåses, börjar ett nyttfälttåg – mot kejsaren; det är statskonst. 
– Om jag vore ur detta, om jag vore ... Denna kalken gåraldrig ifrån mig! 
– Töm den då, Majestät! Den välkomstbägaren, som väntarvid hemkomsten, den må fan själv dricka! Jag går aldrig hem;hellre söker jag mig en överstebeställning i Wallensteinsarmé; där är absolut religionsfrihet, och han har flera protes­tantiska generaler än katolska. 
– Överger ni mig? Ni också? 
– Ja, om I vänder hem, med vanäran, eviga skammen ... 
– Vad säger Horn? 
–Jag instämmer med den rådvise rikskansleren. Vi kanicke komma hem! 
Gustav Adolf vandrade på golvet som om han ville undgådet värsta; slutligen stannade han: 
– Med Frankrikes hjälp kan allting ändra sig; kurfurstarnekunna skrämmas mot kejsaren, och så går skeppet på rätt köligen. – Kom ihåg att Moritz av Sachsen frampressade Pas­sauerfördraget med Henrik II:s hjälp ... 
Här stannade konungen och drog en lättnadens suck; hanhade funnit prejudikatet han sökte, och hans beslut syntesfattat. 
I detsamma inträdde en kammarherre och anmälde: Frans­ka beskickningen anhåller i största ödmjukhet om företräde.– I största ödmjukhet? upprepade konungen och ljusnade;då får de komma! 
– Försynens vink! Majestät, inföll Banér. 
Dörrarne öppnades på vid gavel, och in trädde den lillaskaran från landsvägen, trasiga, trötta. 
Kungen gjorde stora ögon, och kunde ej återhålla sin för­våning: 
– Är detta ... är detta franska beskickningen? 
Den som hette Leroux, föll på knä och började läsa upp sitttal på latin. 
– Stormäktigste nådige Konung; de obetydliga främmandemän du ser inför ditt ansikte här, voro en gång borgare i sta­den La Rochelle ... 
Konungen föll ner på närmsta stol, men åhörde talets fort­sättning, med sin vänstra hand för ögonen, som om han leta­de i mörkret efter en väg ut, ut ur detta infernaliska bakhåll ivilket han råkat. 
Talaren drog så upp en livlig skildring av belägringens fa­sor; huru kardinal Richelieu själv anförde fiendens här, ochbyggde dammen som hindrade tillförseln; huru man svaltoch dog i åsynen av engelska flottan som förgäves bjöd und­sättning ... 
Vid ordet »engelska flottan» tittade konungen upp, gavBanér en blick, vilken besvarades med en böjning på huvudet. 
Talaren slutade med en ödmjuk bön om hjälp för sina be­tryckta trosförvanter, vilka hört ryktet om den ädla monarksom från Nordens snöberg tågat ner ... 
Gustav Adolf vinkade åt Horn och Banér, förde ett kort vis­kande samtal, under vilket han tycktes begära några upplys­ningar. Därpå lät han talaren sluta; harskade sig, och tog or­det. 
– Gode män, borgare i La Rochelle; med allt mitt delta­gande for era utståndna lidanden och mitt ömmande förtrosförvanters betryckta ställning, måste jag inskränka migtill att säga er några sanningens enkla ord, då ert dåliga min­ne och ert fanatiska hat synes ha vänt opp och ner på erarättsbegrepp. Vad som skedde i La Rochelle var icke en följdav er fromma iver för en renad Kristendom, utan drabbadeer såsom rikets fiender, då I upprättaden en republik mitt imonarkin; och slöt förbund med en främmande mot Frank­rike fientlig makt, med England. Efter vad jag förnummithar kardinalen efter fästningens och stadens uppgivande be­viljat både full amnesti och oinskränkt religionsfrihet åt allahugenotter, samt åt dessa givit lika rättigheter som åt katoli­ker. Då frågar jag: vad önsken I mer? – Hämnd? Jag är ingenhämnare! Söken I mitt bistånd att undertrycka Frankrikeskatolska befolkning, så mån I veta att jag icke är er man! GånI hem, varifrån I kommit, och besvären mig icke mer. Jag hartalat! 
Beskickningen kröp ut baklänges, slagna såsom männi­skor, vilka länge levat insvepta i falska föreställningar ochplötsligen stå avklädda. 
– Det var svåra fem minuter, sade konungen och torkadesvetten ur pannan; men de där för-buden som jag trodde ut­sända från avgrunden ha likvisst utrett mina tankar; nu berjag er genast söka Charnacé och skriva franska papperet. 
– Majestät, svarade Gustaf Horn; krigets buller och tummelkommer ju oss ofta att glömma vad vi borde minnas; det nyatränger undan det gamla, så att vi stå rådvilla när vi som bästbehöva våra argument; stundom narras vi beljuga oss själva,emedan vi glömt att vi hade rätt. Nåväl: Ers Majestäts far­hågor rörande svenskarnes opinion i denna fråga äro full­komligt ogrundade, ty ärendet behandlades redan för två årsedan på rådsmötet i Uppsala, offentligt. Jag minnes nu, attJohan Skytte invände mot franska förbundet, det varje hjälpfrån det hållet var opålitlig; vartill Ers Majestät svarade:»Fransmännen erbjuda i januari 400.000 riksdaler i förskott.» 
– Sa’ jag det? Tänk att jag glömt bort en så viktig sak! Tackemellertid, Horn; nu börjar kriget mot Habsburg! 
*Horn och Banér inledde straxt därpå underhandlingarnemed Frankrike; och Gustav Adolf mottog 400.000 riksdalerom året, mot skyldighet att hålla 20.000 man fotfolk och6.000 ryttare. Det fanns dock ett men, nämligen svenskarnesförbindelse att iakttaga neutralitet mot Bajern och Ligan.Detta men annullerades dock av ett annat men, »såvida dessamot Gustav Adolf iakttogo samma neutralitet». 
Dock, det franska förbundet skrämde icke protestanternatill eftergivenhet, tvärtom; Leipzigerkonventet där kurfurstar­ne sammanslöto sig mot svenskarne, visade hur man betrakta­de Gustav Adolf som den objudne gästen och intränglingen.Först med Magdeburgs undergång i maj månad, skyndadekurfurstarne att söka Gustav Adolfs beskydd; och efter Brei­tenfeld börjar det svenska Trettiåriga kriget. Men efter Lüt­zen vidtager det franska Trettioåriga kriget som var rent poli­tiskt och slutar med Habsburgska husets undergång i West­faliska Freden. 
ÖlandskungenochDen lilla drottningen. 
Eftersommarens dunkla entoniga grönska hade utbytts mothöstens livliga färger rött och gult, så att man egentligenicke saknade den flydda sommaren; och när den glödandeAlvaren började avkylas, vaknade människor och djur tillnytt liv på det tysta ensliga Öland. Därför hade jakten öpp­nats; och till ära för den lysande gästen, stridskamraten ochfältmarskalken Arvid Wittenberg, hade Karl Gustav anord­nat en jakt på hjort och vildsvin i stor stil, nästan liknandeen batalj. Då fälten voro avskördade, kunde drevkarlar ochpikenerare röra sig fritt över hela ön; och de kanaler prin­sen låtit gräva för att dika ut Skedams mosse skulle utgjortdet enda hindret; men svårigheterna ökade bara spänning­en i det eljes ofarliga företaget. Det var på eftermiddagen,och jakten hade pågått sedan soluppgång, då prosten i Köp­ings by straxt öster om Borgholm, stod på förstukvisten ochborstade sin bästa rock. 
På landsvägen utanför grinden hade en främling hållit insin häst, och betraktade utsikten med en kikare; men hur hanvände sig stannade dock hans blickar på den ofärdiga slotts­byggnaden i väster. Norra och västra längorna bildade en vin­kelhake, som icke var vacker, mera liknande en ruin än enbebodd byggning. 
Prosten Jon, som bemärkt den nyfikne resanden och käntsig stött över utebliven hälsning, beslöt sig nu att öppna samtal: 
– Söker herren kyrkoherden, så är det jag, fastän jag står iskjortärmarne, men tiderna äro dåliga, så att en Herrans tjä­nare får borsta åt sig själv, får gå på åker och i ladgård, så atten nätt och jämnt kommer i Herrans hus på den sjunde da­gen som är vilodagen; när salig biskopen Johannes Rudbeck­ius levde, så var det ännu utsikter, det var en man, en Eliasprofet, som ville svenska kyrkans bästa, och jag glömmer ald­rig när han vägrade betala lilla tullen eller accisen ... 
Då nu den första frågan drunknat i den talträngde prästensordsvall, så kunde främlingen icke besvara den, utan fann sigi stället föranlåten att fråga om kungliga jakten kunde varalångt borta. 
– Så långt borta är han icke, jag hörde nyss jakthornen utepå mossen och smällarne i småskogen, kanske herren var bju­den, men kommit för sent; saken är den att jag är befalld påslottet till gästabudet som börjar i solbärgningen, och därförputsade jag min rock, men nu är jag rustad, om herren vill sti­ga innanför grinden och sitta; varför jag är befalld på slottetvet jag inte, nog för att prinsen och jag har lite pyssel medbönderna här; Karl Gustav är ju en rasande rar herre, som villalla väl, och därför odlar han och dikar ut, liksom han har lå­tit bygga en stenmur att de kungliga hjortarne inte ska fördär­va grödan; det har inte alla gjort bland jaktherrarne här påön, där bönderna sen urminnes varit förbjudna hålla sig hun­dar, och där endast dödsstraff guldit ett skjutet högdjur; jagär inte adelshatare, tvärtom, men folk är folk, få är ni, och nå­gon skillnad skall det vara – – – 
Främlingen var en god hörare, och syntes icke angelägentaga ordet; prästen däremot njöt i fulla drag att få höra sinröst, att få klandra och klaga; och när han väl fått sitt offer in­nanför grinden och på kvisten, lät han sin svada än mer ohej­dat gå för fullt. 
– Kanske herren är en arkitektör som skall bygga på slottet,kanske Nicodemus Tessin själv, som nu lär förvandla alla röva­de pengar i slott; har herren hört alla slott som de ärna resakring land och rike – det var nu ett vikingatåg, det här trettio­åriga kriget, och hade inte ett spår med religionen att skaffa;ser ni Wallenstein hade från början både katoliker och protes­tanter till överstar, och Gustav Adolf satte genast opp ett regi­mente av de kejserliga fångarne efter erövringen av Frankfurtan der Oder, för att inte tala om vad han gjorde efter Breiten­feld; det där äro vi klara med, och nu skall Tessin bygga Drott­ningholm, Skokloster, Näsby, Sjö, Eriksberg, utom Axel Oxen­stiernas palatser i Stockholm och på Tidö; men – – – det varreligionen jag talte om; vår nådiga drottnings (häu!) lärare,den härlige mannen Johannes Matthiae anklagades och för­följdes, som ni kanske minnes, därför att han sökte försonaalla kristna bekännelser, såsom vi ju minnas att salig konungJohan III redan försökte, men med snöplig utgång; vi som hyl­la försoningens heliga lära, vi äro de mest oförsonliga av alla;och så snart någon träder upp med förslag till sammansmält­ning, så blir han genast förföljd; jag hade en studiekamrat somhette Arnold Messenius, hans fader var katolik och ... häu ... 
Främlingen hade följt samtalet med största spänning, mennär han icke gjorde ett försök få ordet, blev prästen slutligenorolig, och när vid namnet Messenius den tystlåtne röck till­baka på bänken, så vaknade Mäster Jon till besinning. 
– Kanske jag sitter och talar huvet av mig? avbröt han, ochdenna gång gjorde han uppehåll, så att den andre måste körafram: 
– Jag är bara en borgare från Kalmar, som har en liten räk­ning på prinsen ... för mig kan ni tala fritt; för resten vet jagväl vem Messeniusarne äro, farfar, far och son. 
– Skarpa huven, va? skarpa som liar, men sitta osäkert påaxlarne – – – som sagt jag kände Arnold, han är protegerad avprinsen, var förut hans kammarsven eller page ... 
– Är han ännu protegerad av prinsen? frågade främlingenmera nyfiket än han ville. 
– Ja, si det vet jag inte, men överste Würtz, prinsens bästavän härnere står i brevväxling med den gamle Messenius ... 
– Nej, kors, vad ni säger! 
Pastor Jon blev rädd och ville dra sig tillbaka; men det varför sent, ty nu tog främlingen frågandet om hand: 
– Har pastorn hört att drottningen avsäger sig regeringen? 
– Måtte väl det! Så mycket mer som prinsen liksom ger sittavskedskalas i dag och därmed firar sitt anträde till rege­ringen ... Gud välsigne honom, och allt folk tacke och loveHerren som gjort ett slut på detta eländiga regimente! 
– Det är nog allmänna meningen, pastor Jon! 
– Är det? Nå, då ... och jag som trodde mig sitta här som enförrädare ... 
– Herr pastor, sedan jag nu hört vem ni är, och att ni stårpå prinsens bästa, så skall jag bedja er om en stor tjänst, myck­et obetydlig i sig själv. Skulle ni vid lägligt ögonblick och tillprinsen personligen, i djupaste hemlighet dock, vilja fram­lämna detta brev; helst i denna kväll? 
Pastor Jon mottog ett ganska stort konvolut, vägde det ihanden, betraktade de fem röda sigillen och svarade: 
– Det kan ju inte vara farligt! att lämna fram ett brev, somman icke skrivit. 
– Hur skulle det kunna vara det? – Emellertid är mitt ären­de uträttat, och jag återvänder till Färjestaden. Tack herr pas­tor att ni besparade mig en odräglig väntan... och ... Men nuär jakten slut! Farväl! 
Det såg nästan ut som om främlingen flydde, och dettaväckte pastor Jons misstänksamhet så att han skyndade tillgrinden för att fråga namnet på den okände. Men dennehade kastat sig upp på hästen och sprängt i väg söderut motFärjestaden. 
– Den där var ingen borgare från Kalmar, sade sig pastor Jonnär han gick tillbaka genom grinden. Men vad rör det mig? 
*Riksrådet, krigsrådet och muntrationsrådet Lorentz von derLinde deltog icke i jakten, utan hade stannat på slottet för attanordna festen, vilken skulle bli extra lysande, då man troddedet vara den sista, enär ryktet om Kristinas tronavsägelse hadehållit i sig. 
Största salen i västra längans jordvåning var inredd till gästa­budet. Taket var flätat med granris och hängande murgröns­revor, i vilket grönverk, oranger, granatäpplen, franska päron,meloner och vindruvor voro infästade så att de kunde plockasfrån sittande bord. Mitt på bordet låg ett helt vildsvin, blom­stersmyckat med ett stort rött äpple i munnen; på bordsändarnetvenne påfåglar med utspända stjärtar; servisen av förgylld ochförsilvrad koppar var lånad från den rike borgmästaren i Kal­mar, ty prinsen var fattig; vid varje kuvert låg en laddad ryttarpi­stol att begagnas till salut vid skålen för tronföljaren. För övrigtvar hela salen inrättad till en småskog av bok och gran, och ra­den av mm som öppnade sig i långt perspektiv liknade en endalövgång, där varje dörr utgjorde en äreport. Men i bakgrundenav matsalen var en grotta för musiken och en estrad för upptågoch gyckel, varförutom lövverket dolde vissa tillställningar av­sedda att ge såkallade surpriser av mer eller mindre grovkornigart. För att skona glasrutorna voro alla fönster uttagna, och moteldfara funnas sprutor och hinkar placerade här och var. 
Von der Linde, eller Lasse Lind kallad, överskådade sittverk, ordnade sin armé av tjänare, prövade maskineriernaoch gick ut på borggården, när han hörde jägarne anlända. 
Så fälldes vindbryggan och salut gavs från vallarne. På sinsvarta spanska hingst syntes Karl Gustav i spetsen för det lysan­de tåget. Den lille mörke mannen med den tjocka kroppenskulle verkat grotesk, om icke han sutit så väl i sadeln och buritsitt huvud som han gjorde. När tio skott dundrat, lyfte prinsenpå hatten för att tacka för honnören; men ett nytt tiotal skottbörjade smälla och därtill ett. Det var tjugoett skott, kunglig lö­sen. Prinsen log, och vändande sig till Arvid Wittenberg: 
– Jo, jag tackar jag, sade han; bara det inte är falskt alarm! 
Följet besvarade saluten med hoch, hurra och vivatrop, var­på bryggan passerades. 
Efter en stund satt hela sällskapet till bords väl ordnade efterrang, vilket man lärt sig i Westfaliska freden, där första åretsförhandlingar rörde sig om sådant. Anblicken var bländande,helst den sjunkande solen bröt in genom salens lövskmd. 
Karl Gustav var ljus, huldrik, värdig betraktande sig redansom konung; allt det bekymrade, tryckta, som en lång väntansovisshet lagt över hans alldagliga fula ansikte, var bortblåst;hans gestalt rätade sig och syntes högre än vanligt, kanskeäven därför att han satt på en skinnkudde. Hans bordsgran­nar Arvid Wittenberg och Krister Horn mottogo då och dåsmå förtroenden, hörde en framtidsplan, en utnämning, alltunder det första rätten serverades. Det var ännu andaktsfulltoch halvtyst. Men så skulle första bägaren tömmas för tron­följaren. Arvid Wittenberg utbragte den, slutande med ett Leveregenten! varpå alla pistolerna lossades under pukors skrall.Salen fylldes med rök men det var bara en söt lukt för krigare;då med ens ett kanonskott brann av bakom lövverket somrasslade av rekylen. Det var den första surprisen och besvara­des med vilda hurrarop. 
Nu öppnades det verkliga gästabudet; korta skålar utbrag­tes med enstaka utrop: 
– Wittstock! 
Varpå svarades: 
– Jüterbog! Jankov! Leipzig! Wolfenbüttel! 
Det behövdes bara ett namn av den sorten för att väcka kri­garminnen, och man njöt förgångna segrar på nytt. 
Man hade ätit och druckit en timme, då flygeldörrarneslogos upp; in redo i salen en trupp indianer av Delaware­stammen från Nya Sverige. Hövdingen talade lov till regen­ten, utdelade därpå fredspipor åt alla närvarande, erläggan­de tribut i den svartaste Kentuckytobak. Och så blev salenånyo full med rök. Nu spelade den osynliga musiken, varvidden något brutala stämningen lade sig och sinnena mildra­des. 
Längst ner vid bordet satt pastor Jon; litet bortkommen,förbisedd. Bullret och röken hade bedövat honom, och fast­än han drack försiktigt, kunde han icke undgå inflytandet avde andras rus. Bordskick kände han icke heller, äran steg ho­nom åt huvudet, och han tyckte sig vilja sprängas, om hanicke fick ge luft åt sina känslor. När därför musiken slutat ochefterlämnat en tystnad, reste han sig först, lyftande sitt glas;därpå steg han upp på stolen, och talade: 
– Nådige, ärofulla herrar, förlåten den ringaste vid detta ly­sande bord, när han på sina knän (här föll han på knä) vågarutbringa ett enfaldigt men uppriktigt: Gud välsigne Konung­en! 
Därmed var allas hemlighet röjd; de enkla orden verkadesom ett nytt kanonskott och jubelropen ville icke taga slut. 
Men Karl Gustav, som kände alltings ostadighet och Drott­ning Kristinas i synnerhet, blev litet tvehågsen vid den förtidi­ga hyllningen, och äskande ljud med en trumpet, tilltaladehan den djärve prästen: 
– Mäster Jon, tack för din välmenta svada; vi ha dikat ochgrusat tillsammans, men säkert är det i alla fall icke att vi haslutat våra mossodlingar. Låtom oss därför se vad morgon­dagen oss beskär, och i avvaktan på den får du komma framoch dricka med mig; men visa att du är nykt’ och kan stå påbenen, knäfallen får du lämna tills jag fått en tron. 
Mäster Jon gick fram till prinsen och drack honom vörd­sammast genbesked. Anseende ögonblicket vara gynnsamt,avbördade han sig ärendet så pass klumpigt han förmådde.Lutande sig fram, viskade han: 
– Jag har ett brev! 
– Har du ett brev? Jag har många oöppnade liggande, till imorgon; ty i dag vill jag njuta vilan och glädjen med minavänner. 
Men prästen tog upp sitt brev ändå. 
– Jag skulle lämna det personligen. 
– Tag hit, och gå till din plats! 
Prinsen tog det stora konvolutet, kastade en blick och läm­nade det till sin förtrogne, överste Würtz. 
– Göm det tills i morgon! sade han. 
Nu började ätningen igen; och så indansade en grupp svar­ta människor från Cabo Corso, Sveriges nya besittning på afri­kanska kusten. Samtidigt hördes bakom lövverket en kör avsjungande kanariefåglar, beledsagat av plasket från fontäner;takets grönverk böjde sig ner och frukterna föllo från sinakvistar. Det var en stor surpris av den högsta effekt. 
Morianerna dansade och försvunno slutligen genom enlucka i golvet, varur eld slog upp; och i ett nu stod hela salen ibrand; det rödaste eldsken genombröt småskogen, och deoerfarne började ropa »elden är lös!» 
Med sådant skämt och gamman gick aftonen, men motnatten bänkade man sig i trädgården till dryckesstämma. Såkom fyrverket, låtsade överfall av fiender, sjöslag i vallgravar­ne och mera dylikt, ända tills solen gick upp. 
Paul Würtz hade flera gånger viskat prinsen i örat: »Tänkpå morgondagen» men förgäves. Nu, när nya galna upptågprojekterades, anlände en kurir från Stockholm, och därmedvar signalen given till uppbrott. Festen avblåstes, gästernatogo avsked och drogo sig ner i byn, där de voro härbärgera­de, ty plats fanns icke på slottet. 
Prinsen tog Würtz under armen, och gick ner i trädgården,där han vid en damm ägde ett badhus förenat med ett lusthus: 
– Nu Paul, sover jag i tre timmar; du håller tyst på slottet.När jag vaknar, tar jag ett kallt bad – och så öppna vi väskor­na! Kurirn trakterar du, och sedan pumpas han. 
Lusthuset var svalt och inrett med en bädd, på vilken prin­sen kastade sig sedan han knäppt opp om hals och bröst. 
Würtz fällde gardinerna, stängde dörrn; och när han hör­de prinsens snarkningar, avlägsnade han sig, styrande stegenuppåt slottet, där tystnad anbefalldes. 
*Prinsen hade vaknat och badat; satt nu uppe i lusthusets lan­terna, ett öppet torn, där han var säker för lyssnare. Där fannsbläck och penna, och nu öppnades väskorna i vännen Würtznärvaro. Lorentz von der Linde fick icke vara med om dessaslags förtroenden, men väl om andra, särskilt fruntimmers­historierna. 
Prinsen läste tyst en stund med stor behärskning, ty tre tim­mars sömn och ett kallt bad hade utplånat varje spår av nat­tens mödor. 
Så kastade han första brevet på bordet: 
– Drottningen har återtagit regeringen! Alltså får jag börjadika igen! 
– Har prinsen väntat sig något annat? 
– Egentligen icke med en sådan toka. 
Brevet numro två öppnades, lästes, och kastades på golvet: 
– Fyffan! 
– Vad är det? 
– En spansk jesuit Pimentelli bor under drottningens vå­ning, besöker henne nattetid; Claes Tott skall bli hertig ochtronföljare i händelse jag dör utan manlig avkomma; Stein­berg är fortfarande gunstling och Bourdelot även. Det ärfyra på en gång, sedan Magnus De la Gardie kom i onåd!– Och denna kvinna har jag älskat! 
– Detta har nog förvånat era vänner, men en furste kan jualdrig få veta sanningen, om med sanningen menas verkligaförhållandet ... 
– Du sade’t! Men nu frågar jag dig på heder och samvete,Paul Würtz, vad tror du om Kristinas åttaåriga förhållande tillDe la Gardie? 
Würtz svarade: 
– Det är ju en fråga, som man aldrig svarar på. 
– Det vet jag, men du skall göra ett undantag för en gång. 
Würtz svarade icke. 
– Då frågar jag vidare! Är dig ryktet bekant, att Kristina hafttvå barn med Magnus, två döttrar, Maria och Kristina? – Jagser på dig att du hört det; om du tror det blir en annan frå­ga. – Emellertid stämmer detta rykte dels med drottningenstvå sjukdomar och med De la Gardies två utländska resor.– Ser du, amasoner äro ju manhatare på ett sätt, men mangal­na på ett annat! Men det må vara, och jag lyckönskar mig tillden korgen jag fått; det låg en krona i den! – Vi gå vidare. 
Brevet numro tre lästes; men kastades icke på golvet, typrinsen sprang upp från stolen: 
– Nu går riket åt helvete! Hon börjar göra privatpolitikutan rådets hörande; söker krig med Danmark och Polen, lå­ter spanska jesuiter narra sig till förbund mot Frankrike!Sängkammar- och barnkammarpolitikl Vi äro förlorade, omvi sitta och se på rikets undergång! Och denna hushållning;se denna lista, hur hon skänker bort kronans gods det ena ef­ter det andra; och hon lånar pengar, av alla människor, tilloch med ambassadörer. Men här följer en codicill: Drottning­en begär av mig att jag skall köpa Ekolsund åt Claes Tott! Vil­ken gränslös cynism, min ungdoms brud! Och jag har föricke länge sen köpt det åt De la Gardie. Detta som avbetal­ning på Sveriges krona! – Vad står det här då? SkräddarnHolm, gunstling, skall adlas till Leijoncrona, emedan drott­ningen är skyldig honom så mycket pengar! Det är ju en slusktill kvinna! Ibland måste hon betala sina älskare, ibland tarhon betalt! Skräddaren Holm, rival, fordringsägare! Vet duUppgiften ur E. Benzelius d. y.:s Anecdota Benzeliana, Nordinska Samling­arna i Uppsala (enl. Fryxell).vad! Om det fanns en man och tio tusen svärd ... det här gårinte! Hur kan hon få sitta kvar? 
– Jo, därför, att hon är Vase, och ni är Pfalz! Därför att her­rarne få regera under en sorglös kvinna, men icke under enkraftfull man! 
– Tänk om hon gifter sig med Tott, som hon älskar! Då dö­dar de mig, förstås! Det finns sådana rykten också, men jagtror icke på dem! Har du hört gifthistorierna? 
– Ja jag hört! – Är väskan tom nu? 
– Nu är den tom! Var det inte nog? 
– Då har vi mäster Jons brev kvar! 
Würtz framtog det anförtrodda konvolutet med de fem si­gillen; men han lämnade fram det på ett sådant sätt, som omhan anat eller vetat innehållet. Karl Gustav fixerade honom,när hans åtbörd röjde en viss fruktan, alldeles som om hanserverat råttkakor. Översten reste sig också med detsammaoch ställde sig vid ett fönster som om han ville taga den vänta­de skuren på ryggen. 
Prinsen läste; papperet hördes spraka och väsa; vid ensmäll i bordet vände sig Würtz, och såg prinsen vit i ansiktetmen med blodröda ögon. 
– Nu är det moget; och slår inte jag första slaget, så slår de;läs denna anonyma skrift, Würtz; läs den! 
Översten läste länge och noga; varpå han återlämnade pap­peret. Prinsen hade observerat honom, och bröt ut: 
– Du kände innehållet? 
– Ja och nej! Innehållet är ju ungefär våra samtals! 
– Ja! Men här står direkt uppmaning till mig, att räddafäderneslandet. Vem har skrivit detta? 
– Messenius fadren! Det är hans sätt att tala rent ut det allamumla! 
– Men om sonen är med, så är jag allaredan dömd, dåArnold är min protege. Skall jag tvingas ut på branten? Jagvill icke lida tvång; men vad göra vi nu? 
– Vi sova tills soln går upp i morgon dag; då komma råd! 
– Tänk dig: Oxenstierna, Gustaf Horn, Magnus De la Gar­die äro skulden att jag, tronföljaren, icke får deltaga i rege­ringen, utan skall gå här som en bonde! Och så pekar han påCromwell, uppmanande mig att döda drottningen och råds­herrarne ... Nej, Paul, sova kan jag inte, men jag skall gå ut iskogarne, och jag skall söka mäster Jon; han vet mer än hanvill ut med... Alltså skiljas vi, och råkas vid aftonbordet. Ing­en häst! Jag går till fots! Du får bränna breven, alla, utom detsista; man kan icke veta! – Farväl så länge! 
*Vid aftonens inbrott gick överste Würtz i väntan på prinsensåterkomst, ut och in genom stora porten. Borggården såg utsom ett varumagasin efter matsalens röjning, då man burit utall bråte. Halvklädda rödskinn och svärtade pojkar buro pådekorationer och transparanger, som vid dagsljus sågo elän­diga ut. En stor triangel av trä bärande en armé av buteljermed vidhängande korkar ådrog sig överstens uppmärksamhetmed dess sällsamma utseende: 
– Vad är det? frågade han. 
– Det är kanariefåglarne! 
Han måste le: 
– Gloria mundi! En butelj och en kork utgör en kanarie­fågel. 
Lorentz von der Linde visade sig nu, yrvaken, och röögd: 
– Vem väntar Würtz på? 
– På prinsen. 
– Han är oppe i sin tornkammare, instängd. 
– Har han kommit hem? 
– För en timme sen! 
Översten stod handfallen, men skyndade upp i nordvästragången och bultade på prinsens dörr – Då intet svar följde,öppnade han dörren, som befanns olåst. 
På en fältsäng låg prinsen med en våt handduk om pannan: 
– Det är slut! suckade prinsen. 
– Vilket? 
– Allt! –Prinsen reste sig, steg upp och föll ner igen vid skrivbordet: 
– Jag har skickat skriften till drottningen med ett brev, därijag uttrycker min avsky för författaren och betygar regentinnanmin orubbliga trohet. Ja, det fanns intet annat, ty Mäster Jonförmodade avskrifters tillvaro. 
– Det var nog det klokaste! 
– Det enda! – Nu får jag gifta mig med Brita Allers och bru­ka jorden. – Säg åt Lasse att han ordnar ett kämparus i afton;håll musiken kvar, så dricka vi gravöl på kronan! 
– Och detta för en tokig kvinnas skull! 
– Akta huvet! 
Översten gick ner; skrev två rader och sände med en kurirtill Messenius fadren. Det var en varning. 
*Processen mot Messenierna far och son var utagerad; sonenhade skrivit vad han hört fadren och många andra pratat. Faroch son avrättades, varefter ett visst lugn inträdde; Kristinasatt kvar på tronen, och Karl Gustav på Öland. 
Ett par år hade gått, då Kristina en eftermiddag höll säll­skap på Jakobsdal, senare Ulriksdal, vilket hon disponeradeeller lånade av Magnus Gabriel De la Gardie. 
Nere på terrassen vid Edsviken satt hon i amasondräkt, le­kande dock med en solfjäder. Bredvid henne stod riksarkiva­rien Stiernhielm, dalkarl och bergsmansson, vilken nu försök­te sig som hovman, och diktade skådespelen till drottningensfester. Han hade nyss haft uppförd Parnassus triumphans,som fallit igenom, då ingen förstod de mytologiska allegorier­na. Det rådgjordes nu om ett nytt stycke, och drottningen varbetänkt på en grekisk tragedi. 
Stiernhielm var fjär, svåråtkomlig och avvisande mot drott­ningen, ty han var gift man, familjefar med bekymmer, ochhan tyckte inte om sin kungliga beskyddarinna, vilken ville sealla bemärkta män förälskade för sina fötter. Detta retadedrottningen, och som hon var van göra avancerna själv, för­sökte hon allt för att sätta eld i Sveriges lärdaste man ochstörste levande skald. Hon lade upp benen på närmsta stol,hon visade armar och hals, men dalkarlen vände sig bort ochtittade på hovherrarne nere vid bryggan. 
– Nå Stiernhielm, fortfor drottningen, om vi stannar vidHippolitos, så spelar jag Diana. 
Det var ett känt koketteri av Kristina att vinna herrar me­delst Euripides, kvinnohataren. Hon förklarade sig själv för­akta kvinnorna, men älska männen mest därför att de ickevoro kvinnor. Stiernhielm kände detta koketteri, var snar isvaren, men fruktade på samma gång sin oslipade tunga; där­för höll han igen i sista stund, stod tuggande och stum, menmed skälmen i ögat. Också föreföll han tråkig och dum i ho­vets närvaro, under det han i sina kretsar blixtrade och spra­kade. 
Emellertid måste här svaras; och arkivarien lade om ettspetsigt ofött svar till ett mera höviskt: 
– Tror Ers Majestät att herrarne här vid hovet äro tillräck­ligt misogyner att vi skulle våga på en Euripides? 
– Om ni översätter den, våga vi allt. 
– Det var ju artigt sagt, men vem skall spela Hippolitos? 
– Greve Tott. 
– Jag undrar om greven med fullt hjärta kan säga ett gen­svar som detta: »En gud som natt-tid dyrkas icke lyster mig!»– Varför icke? Venus i stycket karakteriserar ju Hippolitosså här: »Hippolitos påstår att jag, Venus, är den sämsta blandalla gudaväsen; därför ingår han icke äktenskap.» 
Stiernhielm tog sig i hakskägget, myste, och skulle bränna avett kostligt svar, lätt gissat, men åtrade sig, så att leendet, vilketvar avsett beledsaga repliken, hängde där ensamt som ett dumtoförstående grin. Och detta retade mer än en naiv grovhetskulle gjort. Drottningen visade tecken till trötthet och kastadesina blickar ner åt bryggan. Där stodo i detacherade grupper,Claes Tott, Anton Steinberg, Pimentelli, ensam, och längstbort Hovintendenten Leijoncrona, förr Skräddar Holm. 
Stiernhielm märkte solförmörkelsen i antågande, och somhan icke var beredd att möta den ännu, beslöt han uppskjutaavrättningen. 
– Vad säger Ers Majestät, om vi skulle själva göra ett skåde­spel med drottning Elisabet som hjältinna? 
På en hastig snedblick från Kristina märktes att han skjutiten bom. Hon älskade nämligen icke att man berömde andrakvinnor, emedan hon var den största som levat. Därför svara­de hon: 
– Elisabet av England var ingen regent; hela hennes histo­ria är bara om amuretter, och jag har nyss hört av Whitelockeom verkliga orsaken till hennes hat mot Maria Stuart. Ni somär historiker skall få veta det, om ni icke känner det. 
– Nej, Ers Majestät, jag vet nog att Elisabet icke kommen­derade engelska flottan mot armadan, men om hennes kär­lekshistorier vet jag nästan intet. 
– Jo; Maria Stuart skrev ett brev till Elisabet och berättadeallt vad countess Shrewsbury skvallrat för henne. Sålundaskulle Elisabet, jungfrudrottningen först givit äktenskapslöftetill en viss earl, men sedan nöjt sig med att mottaga honom isin säng; och hon skulle ha varit lika välvillig mot franska sän­debudet Simier samt hertigen av Anjou. Sammaledes skulleHatton ha visat sin leda mot hennes överdrivna fordringar;och denna snåla kvinna var slösande, när det gällde betala äls­kog, ty ... hon var icke danad som andra kvinnor; och ... Alltdetta är Maria nog oförsiktig tala om att hon visste; vi kvinnoräro mycket förtegna rörande varandras amuretter, ända tillshatet eller svartsjukan kommer med; men jag har ingen an­ledning betvivla countessens uppgifter. 
Stiernhielm såg ännu dummare ut, ty han gapade av förvå­ning över drottningens öppenhjärtighet. Han visste inte omhan hörde rätt, när hon nalkades ett för henne så farligtämne. Men han måste rädda henne och sig från den hemskatystnad som följde, när drottningen rodnande vaknade uppoch fann sig blottad av sig själv. 
– Då lämnar vi Elisabet, efter så är, sade han; äktenskapetkanske icke är så ljuvligt att det har rätt till en poetisk behand­ling ... 
– Ni, Stiernhielm skriver just nu något lustigt om det heligaäkta ståndet; kanske jag får höra några verser! 
– Det går svårligen, Ers Majestät, ty jag skriver min Bröl­lopsbesvärsihågkommelse för mina manliga vänner ... 
– Vad säger ni, karl! Betraktar ni mig som en vanlig kvinna! 
– Icke vanlig, men dock kvinna! 
Spelet var förlorat; drottningen ropade på Leijoncrona.Hon hade adlat honom, dels därför att hon var skyldig ho­nom pengar, dels för att förödmjuka adeln. Och hon tilläthonom en intimitet, som kunde väcka de andres svartsjuka, tyKristina ville alltid föra med sig ett svep av svartsjuka män,som slogos då och då, varför hovet liknade en hundgård. 
Leijoncrona-Holm kom straxt vid kallelsen. 
– Sitt ner, Leijoncrona, befallde drottningen.Stiernhielm som stått hela tiden, förstod skymfen. 
– Vi ska tala om kostymerna till Euripides, sade drottning­en, ty den skall spelas om tre veckor, ser Leijoncrona; minvän Rosenhane skall översätta den; sitt ner! – Jo, jag behöveren Artemis, den känner Leijoncrona ju? 
Leijoncrona funderade: 
– Artemis? Det är ju ... 
– Diana, ifogade drottningen för att rädda hans ära; menStiernhielm hade hunnit med ett leende. 
– Hör nu arkivarien, upptog Kristina; han är trött – jag me­nar på arkivariesysslan; jag har en presidentstol ledig åt ho­nom i Dorpat. 
– I Dorpat? svarade Stiernhielm, betänksamt. – Det är sålångt borta från hem och vänner. 
– Men när jag bjuder! Och stolen är min! 
Nu var ingenting mer att förlora, och därför släppte dal­karlen lös: 
– Sant, svarade han; stolen är Ers Majestäts, men r-n ärmin; den sätter jag var jag vill! 
Kristina älskade just sådan konversation, och hon skratta­de, först, men i nästa ögonblick steg hon upp, gick rakt nertill Pimentelli och började spatsera med honom. 
– Detta är den dummaste nation i världen, sade hon; jaghar försökt konversera snillet Stiernhielm, och han kan intesvara, bara grinar som en bonde. Nej, jag vill härifrån, ut ...till vad pris som helst!När hon spatserat en stund och eldat upp den sköne span­joren, släppte hon honom och tog Claes Tott, som väntat påtillfället. Pimentelli gick missnöjd upp i sin våning, belägenunder drottningens. 
Tott som lidit under Stiernhielms långa audiens, och somharmats åt Leijoncronas försteg, kunde icke dölja sin harm,och behövde icke heller, då han var den mest gynnade: 
– Har Stiernhielm gått? frågade han. 
– Jag hoppas för alltid, svarade Kristina. 
– Nåväl, jag talar endast illa om frånvarande; det är min prin­cip. Läs då detta epigram, och se om han förtjänat sin onåd! 
Drottningen läste på en pappersremsa följande epigram avStiernhielm över Skräddaren Holm: 
Qui modo Sartor erat, nunc Consiliarius audit: 
In promptu res est; nam bene rem tetigit.– Han är icke så dum! sade hon; men betala skall han. 
Och hon rev sönder papperet i små smulor. Så blev honond på Tott, emedan han burit fram, och så gick hon över tillSteinberg. 
– Följer han mig, om jag gör en utländsk resa? frågade honförtroligt. 
– Kring hela jorden! 
– Ni har räddat mitt liv en gång; gör det två! 
Steinberg svor. 
– Jag dör här i landet! slutade Kristina! Jag dör långsamt,men säkert! 
Och så gick hon upp till Pimentelli, som stod i fönstret ochväntade. 
*En vårdag 1654 syntes prinsen Karl Gustav vandra ute pååkerstigarne kring Borgholm. Han betraktade plöjningen,knackade på kokorna, grävde upp en tistel eller en hästhov. 
Den nu trettiotvåårige tronföljaren liknade en gammal fetbonde; var orakad, bar regarnsstrumpor och grova spikskor; enstor blekt slokhatt och regnkappa. Långsamma voro hans steg,likgiltig hans blick, en mans som lämnat äregirighet och hoppatt verka stort bakom sig. Misstänkt som medveten om Messeni­ernas stämplingar, hade han blivit än mer avlägsnad från hovoch regering; han tronföljaren med arvsrätt fick icke deltaga istyrelsen, icke sätta sig in i förvaltningens mångahanda grenar,vilket dock varit av vikt för en blivande regent. Därför troddehan icke längre på tronföljden. Att landet kunde styras av ett to­kigt barn som lekte med riksäpplet, det kunde endast förklarasfrån herrarnes avund, och gunstlingarnes intressen. 
Emellertid hade prinsen satt sig på renen, tagit av hatten,och torkat svetten ur sitt förtunnade hår. Paul Würtz, vännensom icke tröttnat på väntan, kom gående från slottet läsande ibrev. Prinsen såg honom nog, men röjde ingen nyfikenhet, tyhan var nu van vid att alla nyheter och rykten från Stockholmvederlades dagen efter mottagandet. 
Översten kom närmare, alltjämt läsande, slutligen stanna­de han: 
– Nu är det moget snart! sade han. 
– Vilket är moget? 
– Äpplet, riksäpplet. 
– Det tror jag inte; ruttet äpple mognar aldrig. 
– Den här gången faller det dock! – Vill prinsen höra? 
– Vad tjänar det till? 
– Tag det som avisläsningen, ett tidsfördriv; och bättre varaberedd än oberedd när det bär till! – Här skrives till exempelatt drottningen utan rådets hörande befallt Königsmarck an­gripa bremarne för några skansars skull, och därigenom fåttHolland och Kejsaren på halsen! 
Nu vaknade prinsen: 
– Kejsaren! Då slutar det med förlusten av Östersjöprovin­serna ... Gör hon krig nu också? 
Han rev sig i håret: 
– Krig utan rådets hörande! Det är ju början till enväldet! 
– Och spanjoren Antonio Pimentelli de Parada ersätter rå­det! Denne äventyrare har även narrat drottningen att skymfaportugisiska sändebuden, varför svenska fartygen i Portugalshamnar blivit sekvestrerade. 
– Då går åt helvete med riket. Tänk vad jag skulle få ärvadå, om jag kom till styret! 
– Därpå uppgives drottningen ha övergått till katolska läran. 
– Gustav Adolfs dotter! Finns det en Gud i himmelen! 
– Men det måste hon falla på! 
– Ja, hon måste! som Karl I i England! 
– Inte dödar man en kvinna! 
– Maria Stuart var kvinna! 
– O, Messenius! vad du hade rätt! 
Nu ringde middagsklockan; prinsen steg upp, skakade påsig och antog en gladare min: 
– Låtom oss äta och dricka, säger Predikaren, allt annat ärfåfänga. 
De båda vännerna styrde stegen mot slottet, vars påbygg­nad avstannat för penningbristens skull, liksom hela hovhåll­ningen blivit tarvligare, sedan prinsen tvungits köpa igenEkolsund åt Claes Tott. 
Efter en enkel måltid gick prinsen upp i sin tornkammareoch tände en pipa. Från fönstret såg han ut över KalmarSund, där fartygen kommo och gingo; men de som segladenorrut, följde hans blickar helst. »Där ligger Stockholm!»brukade han säga pekande uppåt Jungfrun. 
Rummet var tarvligt, men på det stora skrivbordet lågopapper och kartor i högar. Här satt han och fantiserade utplaner; stora planer till krigståg och erövringar, till rikets sty­relse och ekonomi, halvt troende, halvt tvivlande om deras ut­förbarhet. 
När han rökt sin pipa ut, lade han sig på skinnsoffan attsova. Det var näst det bästa, att sova. 
Efter några timmars djup sömn, satt han vid skrivbordetmed en krigsplan. Av lackbitar hade han gjort sig truppavdel­ningar, och förde dessa upp på höjder dem han intog, följdefloddalar, kom till städer, dem han erövrade. 
Dessemellan räknade han långa tal, som föreställde krigs­kostnaderna; läste regentlängder och räknade ut furstligasläktförbindelser; kalkylerade när den och den borde dö, hurgammal tronföljaren var, med vem han var gift, hur mångabarn. Karl Gustav var nämligen driven i europeiska politiken,sedan han satt i Nürnberg vid Westfaliska fredsbeslutets verk­ställande. 
Några timmar gingo under denna sysselsättning, då inträdde Lorentz von der Linde: 
– Majestät, hälsade han, bordet är dukat, vinet är tappat,musiken väntar! 
Prinsen lade ihop sin krigskarta som om han ville döljaden, men Linde hade sett att det var Polens: 
– Är det Polen igen nu? 
– Ja, jag har delat Polen! 
Nu följde aftonvarden med dryckesstämman, prinsens bäs­ta stund på den långa dagen. 
En enkel krigsmusik, vars huvudstämmor utgjordes avtrumpet och puka, blåste in måltiden. Därpå åts några krafti­ga rätter, mest vildbråd. Och så började dryckesslaget. Menendast Würtz och Linde fingo deltaga; musiken placerades iett rum bredvid, och avskedades fram åt natten. 
Det var då, för stängda dörrar, som prinsen blev frispråkig;och under inflytande av vinet, svällde han ut till jättedimen­sioner, inbillade sig vara kung, planerade och regerade. Hanhade då »nått stadiet», och det var alltid efter midnatt. 
– Först gör jag som Karl Knutsson, en räfst, och återtar allaskänkta kronogods, jag har precis reda på dem, och längder­na ligger oppe på mitt skrivbord; det är bättre att ruineraadeln än halshugga den, och jag skall min själ icke lägga fing­erna emellan! 
Här slog han näven i bordet, så att glasen hoppade. Lindelog, men Würtz gladde sig. 
– Vad jag skall göra med pengarne? Jo, jag skall ta hela Po­len – le inte, du Lasse – jag vet hur det skall tas! bit för bit!Praeterea censeo: Polen måste utrotas från jorden, för där sit­ter falska Vasar och katoliker med rötterna ner i Wien ochRom. Sigismund var ett fä, men icke att leka med; tänk närpojkrackarn Vladislav redan var nämnd till tronföljare i Ryss­land, och så släppte han taget! – Skänk i Lasse – jag vill hastuprus i kväll! – Jag vet nog att det här bara är kannstöpningoch skrodering, men det är lika roligt leka kung som att vara,kostar lite mindre besvär! Nåväl, vid denna löftets bägare lo­var jag Lasse Lind och Paul Würtz att jag skall ta in Warschauoch bli konung i Polen – allt under förutsättningar naturligt­vis – och varför inte? Jag är Karl IX:s dotterson, liksom Sigis­mund var hans sonson, men jag är alltså närmare än JohanKasimir! Ja! 
Här måtte prinsen ha känt överordets fatala makt att ned­slå sin upphovsman, ty han böjde ner huvudet och börjaderita på duken; det såg ut som han skämdes eller blev rädd. 
– Nå, än sedan? hånade Linde. 
– Sedan? upprepade prinsen, och blev vred, när han sågLindes ironiska löje. – Sedan? – Ni tror det är nog med att taSkåne, Halland och Blekinge? Nej, gossar, det blir bara köraoch vända, så länge vi icke tar hela kakan. Ja, ni skrattar, menjag skall – – – jag skall ta hela Danmark, och så gifter jag migmed en holsteinska. Holstein har alltid varit Sverige kärt,mest därför att det ligger söder om Danmark! Ja! – Nu trorjag saken är utagerad, för nu är jag full! 
Rusets maximum var nått; midnatt var förbi, och den nykt­ra verkligheten grinade i rummets halvskymning. Prinsensnöt ett talgljus med fingren, kastade en blick kring salen,och fick se en transparang, som satt kvar sedan den stora av­skedsfesten för tre år sedan. 
– Minns ni Jon präst när han utbragte sitt leve Konungen!här i salen! Och rödskinnens och de svartes hyllning! Sic tran­sit! Jag hoppas ni glömt i morgon vad jag pratat i kväll! Densom dricker pratar ju; och något skall man roa sig med. – Nuen nattdryck bara, och så leder ni mig i säng! – Giv migbrännvin med kanel, Lasse! – Ja, men glöm vad jag sagt ikväll! Gör det! Gudarne älska icke stora ord, och jag är literädd jag sagt för mycket! – I morgon ska vi så havran, det pas­sar nog mig bäst! och så gifter jag mig med Brita, uppfostrarvår son till bonde, så får holsteinskan vara i fred! Skål go vän­ner! Tack för i kväll, nu har jag min barlast inne, så att sängeninte gungar! Bettschwere, säger tysken! 
Prinsen föll ihop, blev liten och syntes skamsen. Vännernavoro sömniga, ljusen rökte. 
– Tag bort den där transparangen, Lasse, till nästa gång!slutade prinsen och stapplade från bordet. 
Därpå följde »sängledningen», en något omständlig cere­moni, efter vilken prinsen föll i en djup men bullrande sömn. 
*Prinsen vaknade tidigt följande morgon, mycket tidigt; ochhela föregående aftonen surrade igenom hans värkande hu­vud. Skam, ånger, förebråelser gisslade honom, så att hanmåste upp ur sängen. Han öppnade fönstret: såg fartyg i sun­det, drack vatten och baddade pannan; därpå somnade hanom. 
Efter ett par timmar väcktes han av kanonskott; men blevliggande och räknade: en, två ... ända till tjugoen! Ja, det därkände han, och det var bara svek, eller var det drottningensnamnsdag kanske? 
Han vände sig åt väggen, då ute i korridoren en fanfar avtrumpeter och pukor skrällde. Dörren öppnades och allt hov­folket i stora dräkten visade sig, anförda av Würtz och Linde.Würtz bar ett rött sammetshyende, på vilket låg något, träddefram till sängen och föll på knä. 
– Är det min namnsdag eller ... ? frågade den omornadeprinsen. 
Ett stort brev med rikssigillet föll i hans hand; och darran­de i hela kroppen öppnade han och läste. 
Det var kallelse från rådet, att tronföljaren måtte infinna sig iStockholm, sedan drottningen skriftligt och oåterkalleligt av­sagt sig regeringen. Axel Oxenstiernas namn syntes där, allaunderskrifterna voro sigillerade ... det fanns inga tvivel mer! 
– Leve konungen! skallade från folket i korridoren. LeveKarl den Tionde! ropade drabanterna nerifrån borggården. 
Kanonerna började igen och trumpeterna förkunnade det! 
*Kristina var icke drottning mer, ty Karl X var krönt i Uppsala,på vars slott han icke fann mera än en säng. Han skyndadedärför till Stockholm att intaga sin plats i konungaborgen. 
Det var i juni månad som Karl Gustav gjorde sitt inträde påStockholms slott. När han vandrade i statsvåningens mångaoch stora rum och fann dem tomma, måste han fråga von derLinde var han skulle bo. Där fanns nämligen icke en möbel;och allt husgeråd, silver, böcker, tavlor voro försvunna. 
– Kan man betala friheten nog dyrt! tröstade Linde. 
Konungen måste instämma, och efter långt sökande fannsett par rum att bebo. 
Men nere i magasinerna invid Lejonkulan stod Kristinaiklädd en mansdräkt och mönstrade packlårarne, som voromärkta med namnet »Greve Dohna», under vilken pseudo­nym hon skulle anträda en föregiven brunnsresa till Spa. Isällskap hade hon endast Anton Steinberg och Leijoncrona.Pimentelli hade rest förut, och Tott hade dragit sig tillbaka.Holm-Leijoncrona såg betänksam ut vid åsynen av det oer­hörda bagaget, som likväl endast utgjorde en rest av det hela: 
– Vart ämnar Ers Majestät resa? frågade han något miss­tänksamt. 
– Till Spa, har du hört. 
– Med så mycket gods? 
– Det rör dig inte! 
– Kanske ändock. 
– Du menar din fordran? Den får du bevaka i räntekammarn. 
– Räntekammarn är tom! 
– Jag skall resa nu, stör mig inte. 
– Om Majestätet reser, så måste jag be om något skrivet. 
– Skäms! Du har ju mitt ord. 
– Det är ord, men skrivet är pengar! 
– Han talar om pengar nu, i denna avskedets stund. 
– Majestätet har aldrig talat om annat i sitt liv. 
– Med dig, ja! Dig som jag dragit ur dyn, och satt opp påRiddarhuset. Gå Dräng! – Steinberg, avlägsna denna flugasom surrar för mina öron. 
Steinberg som alltid skötte drottningens ära, och som äls­kade henne oegennyttigt, gick fram mot Leijoncrona, ochbad honom hotande att avlägsna sig, vilket denne också gjor­de, men i en bestämd avsikt. 
Drottningen och Steinberg hade icke länge ordnat medresegodset förrän Konungen inträdde. 
Det var icke längre Ölandsbonden man såg, utan monar­ken, självhärskaren; icke längre den försmådde älskaren närdoch styrd av ett tvetydigt hopp, ty han hade fullständigt resig­nerat, sedan han återsett sin ungdoms brud, förnedrad, rå,utan ett spår av skönhet. 
De två mötte varandra med blickarne, varpå konungen vin­kade ut det överflödiga vittnet och talade: 
– Kristina! 
– Karl Gustav! 
– Karl den tionde Gustav. 
– Är du säker? 
– Krönt, hyllad och säker. 
– Det finns pretendenter. 
– Såå? 
– De polska Vasarne. 
– Dem skall jag förnagla om en månad eller par; men detville jag inte tala om nu! 
– Vad vill du då? 
– Jag – skulle göra opp räkenskaperna med dig, innan jagtillträder ... 
– Arrendet! Tala vid inspektorn. 
– Det är De la Gardie, riksskattemästaren! Ni har hushållatvackert! 
– Vilken ton tar du dig? 
– Konungens! 
– Glöm inte att jag gjort dig till konung. 
– Nej, det har Ständerna gjort. 
– Är Sverige valrike? 
– Ibland! Efter som Gustav Adolf blev vald i stället för her­tig Johan. 
– Vem talar om den? 
– Karl IX talar särskilt om honom i sitt testamente. Ja, duskulle ha läst din svenska historia, innan du gav dig till attgöra svensk historia. 
– Vet hut! 
– Och de blad du skrivit borde rivas ut, ty de handla endastom olagligheter, bedrägerier, försnillningar, spektakel ochamuretter. 
– Det vågar du säga nu? 
– Som fiendeland har du behandlat Sverige, plundrat,mördat! 
– Nemesis! 
– Vad Nemesis? 
– Ja, ty ni har plundrat mitt land, Torstenson, Banér, Königs­marck. 
– Ditt land? 
– Ja, mitt! ty jag är tyska som min mor, jag är brandenbur­gare liksom du är pfalzare, och var pfalzare, när du förde va­pen mot ditt land. Jag har hatat Sverige såsom min mor hatatdet. Jag ville ha slut på trettioåriga kriget, ty jag insåg att Sveri­ge icke hade därute att göra, och om femtio år, tro mig, skallni icke äga en sten mer i Tyskland. – Du säger att jag plund­rat! Nej, jag återbördar, återställer. Ty när jag såg dessa forormed gods släpas hem från Tyskland, då fattades jag av ettgränslöst begär att ... en gång tänkte jag gifta mig med Kur­fursten av Brandenburg för att få vara – det jag är ... ty där vidSpree ligger framtiden, icke vid Stockholms ström. 
– Det här landet var för trångt för dig, kantänka. 
– Vem vet! 
– Och vad ämnar du nu? 
– Det kommer dig icke vid. – Är det mera? 
– Det är mycket mera, som jag får dras med. 
– Sådant följer med kronan: känn på! 
– Det var inte det jag ville tala om. 
– Nej, men det andra vill jag inte tala om, och det får duinte tala om. 
Steinberg inträdde nu hastigt och anmälde rikskansleren. 
– Nå, nu kom han lägligt en gång! 
Axel Oxenstierna inträdde; nedböjd av år, bekymmer ochkrossade förhoppningar då han sett kronan gå bort från Va­sarne; han syntes tveka inför den förklaring han måste avford­ra Gustav Adolfs dotter, men som han helst velat slippa höra.Han försökte i de närvarandes ansikten läsa vad de nyss av­handlat, men dessa två voro redan ommaskerade för att mot­taga rikskanslerens hemligheter. 
Kristina bröt tystnaden med ett brutalt: 
– Varmed kan jag tjäna? 
– Endast med ett öppet svar på en rättfram fråga. 
– Låt höra. 
– Jag är sänd av råd och ständer! – – – Det är fråga omdrottningens apanage efter avsägelsen .... Det är även tal omvissa villkor ... 
– Fortsätt! 
– Ers Majestät, det är mig så outsägligt pinsamt, att fram­ställa en fråga, vars svar kan omintetgöra i ett ögonblick minaoch rikets dyraste förhoppningar ... 
– Fortsätt! 
– Nåväl, det går rykten att Ers majestät antagit ... romerskaläran. Är detta sant?– Det är icke sant. 
– Gud i himmelen vare lovad! 
– Vänta! Det är icke sant, men det kan bli. Man vet aldrigvar man slutar. 
– Skulle det vara möjligt att Gustav Adolfs dotter ... 
– Varför icke? Han var ingen troshjälte, därför att han gicki Habsburgska kriget till att vinna länder. Men om Eleonoraav Brandenburgs dotter återginge till era fäders tro, till ErikHeligs, Engelbrekts, Sturarnes och de första Vasarnes tro, vadskulle det så göra? 
– Detta skulle jag höra innan jag lade igen mina tröttaögon. – Men efter det icke är gjort än, så ber jag på minaknän, om ni fordrar det ... 
– Bed icke! Min tro låter icke muta sig, och säljs icke heller. 
– Då får jag tala ur en annan ton! 
– Hotar ni? Då vädjar jag till min store faders ande, jag ock­så, ty han kämpade åtminstone på toleransens sida. 
Den lilla kvinnan i karldräkten syntes ännu mindre än honvar, och det skrikande i denna tvåkönsfigur verkade så avsky­värt, att Oxenstierna icke kunde stanna i rummet. Den råamanliga stämman, det platta bröstet, och de koketterandestora ögonen bildade ett fasansfullt monster, som skrämde desunda männen på dörren: 
– Då säga vi endast farväl! hälsade Oxenstierna och gick. 
– Farväl! slungade Kristina efter denne man som hon alltidhatat, men stundom krupit för. 
Konungen hade följt rikskansleren till dörren, därifrånhan ville göra sin sista reverens åt barndomsvännen och lek­kamraten, men hon hade redan vänt ryggen och gått in i ma­gasinen. 
Karl Gustav och Oxenstierna följdes åt upp i våningen, ochbetraktade förödelsen. De kommo in i ett gemak där självaornamenten voro lösbrutna, och tapeterna nerskurna. I envrå syntes ett väggfast skåp av ebenholts och elfenben, och vil­ket man förgäves sökt lösa från väggen. Skåpdörrarne voroöppna och där lågo sönderrivna papper. 
Karl Gustav tog på måfå några bitar och började läsa, me­dan Oxenstierna stod vid fönstret och betraktade utsikten.Det var med Kristinas handstil nedkastade lösa tankar, somkonungen fick läsa, synbarligen i kopia dock. 
Och han läste: 
»Varje kvinna som vill roa sig, behöver en man, omöjligt ärdet vara utan.» 
»Kvinnorna gifta sig endast för att vinna friheten, och detaga därför hellre en gammal man än ingen.» 
»Reputationen, fruktan att bli med barn, att få veneriskasjukdomar som äro så förskräckliga och så vanliga iblandmännen, även de mest framstående, se där vad som hållerkvinnorna kyska, och detta mer, än fruktan för Gud.» 
»Jag värderar högt de kvinnor som äro kyska av dygd, mende som hålla sig endast av sitt kyliga temperament äro ingen­ting värda.» 
»Den Saliska lagen som utesluter kvinnorna från tronen äralldeles riktig.» 
– Läs detta, Greve Oxenstierna, sade Karl Gustav. Det är enbekännelse av Drottning Kristina, Nordens Semiramis. 
Oxenstierna läste den sista punkten: 
Sentiments de Christine i Archenholtz’ Mémoires.– Sällsamt! – Att en kvinna kan komma till en sådan insikt,det är ovanligt i alla fall. 
– Det har hon aldrig menat; bara ett nytt sätt att kokettera! 
– Kanske! – Emellertid, Majestät, nu får ni mycket bestyrmed att städa i riket efter den här flyttningen. 
– Med er hjälp, greve, skall det väl gå! 
– Nej, jag är trött! Och som ni vet, jag tjänar icke mer än enherre. Nu skiljas våra vägar! Farväl Karl Gustav, tills vidare åt­minstone. Vad ni väntar av er själv (här log gubben skälmskt)det känna vi; narra oss icke! 
*Karl Gustav narrades icke; överorden vid bragebägaren påÖland infriade han. Räfsten började han; både Warschau ochKrakau tog han in, och hyllades som konung i Polen; Skåne,Halland och Blekinge erövrade han, och holsteinskan fickhan. 
Elefantvalvet. 
År 1696, då Stockholms Slott stod under nybyggnad, befunnosig Konung Karl XI:s hovpredikant Georg Wallin och hans liv­läkare Urban Hjärne i hovkonsistoriets lilla sal, då vaktmästarHåkan, kungens synnerlige vän inträdde. 
De båda innevarande avbröto sitt samtal, ty de fruktadeden mäktige men obetydlige mannen, vilken började städapå skrivborden. 
– Var det något särskilt Håkan önskade? upptog nu Wallin,som också ägde konungens förtroende, men på ett annat sätt.– Det är den galna Ekerot, som begär företräde, svaradeHåkan. 
– Den måste jag slutligen se på nära håll, sade doktor Hjär­ne. Släpp in honom hit! 
Vaktmästarn gick ut. 
– Vad menar Wallin om denna Ekerot? Är han galen? frå­gade nu Hjärne. 
– Jag vet inte! Hjärne känner ju hans historia; löjtnant vidflottan, missnöjd med allt, beständig åklagare mot reduk­tionsherrarne, lyckades han övertyga konungen att man gjorthonom orätt, så att han nu åtnjuter en pension på 250daler ... 
Lars Ekerot infördes och Håkan försvann genom en tapet­dörr. 
Doktor Hjärne som suttit i trolldomskommissionerna, ochvar djupt intresserad av alla abnorma yttringar av det fördol­da själslivet, gick fram mot den in trädande, fattade vänligthans hand men på ett sådant sätt att han kunde förnimmapulsens slag under det han talade likgiltiga ord: 
– Välkommen Ekerot, sitt ner ett ögonblick, han ser juduktig ut, klara ögon och röda kinder; överhovpredikantenWallin intresserar sig för hans sak och vill gärna hjälpa ho­nom. Vad var det nu han hade att säga? 
Ekerot betraktade noga hovpredikanten, som var konung­ens biktfader. 
– Kan jag få nåden träffa Majestätet? frågade han. 
– Nej, det går inte an! Säg oss sitt ärende. 
– Ja, men, herrarne tror inte mig! 
– Är han inte trovärdig då? 
– Konungen tror mig, och han har givit mig rätt, en gång. 
– Det var i en saklig fråga som kunde utredas, men om hanränner med drömmar, så finner han intet öra. Är det endröm? 
Efter någon tvekan svarade Ekerot: 
– Det är en dröm! 
Nu tog doktorn ordet: 
– Tala om drömmen! Jag tror på somliga drömmar, ickealla. 
Ekerot, uppmuntrad av denna halva bekännelse, svaradeprompt: 
– Jag har sett slottet brinna! 
Doktorn såg mera förvånad ut än han ville, men hovpredi­kanten ville icke höra: 
– Gå hem och lägg sig, behåll sina drömmar och bed Gudbevara hans förstånd. 
Då blev Ekerot vild, och i extas började han rabbla oppsina lidna oförrätter, huru Hans Wachtmeister givit honomavsked från flottan, huru reduktionsherrarne med Jakob Gyl­lenborg skinnat honom; och han talade om landets betryck,de mäktiges högmod, domstolarnes mutbarhet, samt slutademed olycksprofetior, särskilt varnande för en nära föreståen­de slottsbrand. 
Och när han gick hade han lyckats göra ett visst intryck pååhörarne som sutto stumma, frågande varandra med blickar­ne. 
– Nåå? frågade nu Wallin, vad säger Hjärne? 
– Pulsen var normal, ögat klart, talet sammanhängande ... 
– Men detta missnöjet med allt? 
– Ja; det kan antingen härledas av stora fordringar, ellerför att tala med Platon ... 
– Tala med Kristus, doktor ... 
– En annan gång, men nu med Platons reminiscenslära.Den människa som bibehållit svaga minnen av urbilderna,skall alltid känna sig besviken vid åskådandet av avbilderna,sådana livet erbjuder dem. Eller så här: urbilderna giva jubakvända avbilder i den spegel som heter världen; därförskall världen förefalla bakvänd för det vakna sinnet med delivliga minnena från andra sidan eller det övre. Vem vet omicke Ekerot är en sådan flykting från ovan vilken blott gästarhärnere, men underhåller förbindelser med andra sidan. 
– Och hans drömmar då? 
– Ni känner ju min dröm? invände doktor Hjärne. 
– Jag har visst hört den, men har glömt den. 
– Nåväl: jag kom från Paris och sov i Köln. I drömmen sågjag bilden av en kvinna, vilken lämnade ett starkt intryck eftersig. Återkommen till Stockholm, såg jag denna kvinnobildigen, på gatan. Jag följde henne, fick reda på vem hon var; fri­ade, och nu är hon min hustru, Maria Svan. 
– Det är Paracelsus. 
– Det är Paracelsus, min lärare, som jag icke kände, när jagsatt i trolldomskommissionen. 
– När ni satt i kommissionen frikände ni häxorna frånstraff; varför gjorde ni det? 
– Därför att ondskan var själv tillräckligt straff; därför attjag icke trodde på häxors makt; men sedan erfarenheten lärtmig hur mäktig den onda viljan är, så har jag kommit på and­ra meningar. 
– Då råkas våra tankar slutligen: och nu ville jag höra er –och Paracelsi mening om den uppenbarelse som professorLundius och assessor Stiernhöök samtidigt sågo, under detde sutto i trolldolllskommissionen. 
– När dessa upplyste herrar, som icke trodde på det ondasobjektiva representant, fingo se Vedersakaren eller förneka­ren i hans traditionella gestalt så skulle Paracelsus kalla dettaen projektion eller en utbildning, i motsats mot inbildning­en; varför han i folkföreställningen uppträder som gudenPan med bockens fötter och huvud, kan jag icke förklara, dåSe Biogr. Lex. Hjärne.vår mytologis Loke icke lyder det signalementet. Kanske dehöga makter begagna sådana skrämsel-medel åt mänsko­barnen, liksom föräldrarne nyttja »busen». 
– Ni lär vara så långt kommen att ni gör guld i ert Labora­torium chymicum? 
– Jag gör icke guld, men jag vet dem som göra det! 
– Var försiktig doktor och forska icke i det förborgade – – – 
– Söker och I skolen finna! heter det, varför skulle jag ickesöka örters och stenars hemliga krafter, när de lända männi­skor till gagn och lätta på lidandet? 
– Lidandet kommer åstad bättring till salighet ... 
– Låtom oss återvända till Ekerot? Skall man taga hans var­ningar rörande slottsbranden och framföra dem till konung­en? 
– Kanske? I synnerhet som Ekerot möjligen blivit medvetenom en anläggning till mordbrand. Vad hans missnöje beträff­ar ... 
Här gjorde hovpredikanten ett uppehåll som om han villeöverlåta fortsättningen åt doktorn, vilken också ifyllde: 
– Rikets tillstånd, efter missväxter, hungersnöd och pest, äri själva verket förtvivlat; och den som kan vara nöjd, har detantingen gott, eller är han en känslolös varelse, som icke be­kymrar sig om andras lidanden ... 
Nu öppnade Vaktmästar Håkan stora dörren, och in träd­de konungen åtföljd av tvenne drabanter bärande en kista. 
Karl den Elfte, nu fyrtioårig, haltande, gick böjd framåt,förtärd av magkräfta, vilken sjukdom han tillskrev förgiftning.Hans ansikte var obehagligt; svårmod och hårdhet; sömn­aktighet och misstänksamhet; något gement och nästan elakt;allt i en blandning som verkade frånstötande och skrämman­de. 
Han stödde sig på en käpp, andades tungt och syntes sökagräl, spejande kring rummet för att finna på något att anmärka. 
Slutligen såg han ett segelgarnssnöre på golvet, tycktes er­fara en riktig lättnad och fräste: 
– Tag opp det där! Och låt sopa! Var dag! 
Håkan tog upp snöret tigande. 
– Ställ kistan på bordet! – Den har skickats från ärkebis­kopen. – Wallin ska öppna den. – Troligen Salstasilvret. – Givmig en stol. –Konungen satte sig, men ryggen kunde icke rätas ut. 
– Här äro nycklarne, Wallin. – Öppna kistan. – Hjärne kanskriva upp. –Hovpredikanten öppnade kistan, men när konungen ickeräckte upp, blev han ond: 
– Ställ ner den på golvet. 
Drabanterna flyttade ner kistan. Och nu syntes en stor öp­pen skrivelse liggande på en duk av svart sammet. 
– Tag bort duken. –Duken togs bort, och kistan befanns innehålla en samlingstora gammaldags rostiga nycklar. 
Nu blev konungen ond igen: 
– Vad – är – detta? – Rostiga – järnnycklar! – Läs skriftenWallin, jag ser inte. 
Wallin läste tyst, men modet svek honom, när han skullemeddela innehållet: 
– Vad är det om? röt konungen. Vad är detta för gyckel?Järnskrot! Hur vågar? Hur vågar man ... 
Här fick han ett anfall av maghosta. Wallin började sittmeddelande, men måste taga om: 
– Ers Majestät, ärkebiskopen dristar i underdånighet ... 
– I all underdånighet ... 
– I all underdånighet översända dessa till honom inkomnanycklar, från alla de kyrkor som måst stängas i brist på präster­skap och församlingsbor, alldenstund den länge rådandehungersnöden och sjukdomarne lagt vissa landsträckor öde ... 
– Det ljuger han, väste konungen. Jag har utdelat spann­mål i landsorterna, men ändå komma strykare hit till staden iskaror. Det är bara elakhet ... man vill sticka mig i näsan ochge mig skulden ... men jag har vid Gud endast rättmätigt tagitfrån den rike och samlat åt Kronan ... Följ mig till ränte­kammarn, Wallin, skall du se böckerna allting är uppskri­vet, och ingenting brukar jag själv; jag varken äter opp det el­ler dricker opp det, för jag kan icke. 
Här fick han ett anfall, som slutade med uppkastning avgalla, vilket plägade inträffa en gång i månaden, eget nog. 
Hjärne måste bistå den sjuke, och tog sig friheten giva ettråd: 
– Majestätet måste unna sig mat. 
– I morgon, ty i dag fastar jag. Vet du icke vilken dag vi fira?– Inte? – Det är fjärde december; jag skall straxt ner i kapelletoch göra min andakt. 
Det var slaget vid Lund som Karl XI årligen firade alltsedan1676 med fasta och böner i stilla ensamhet. 
Emellertid vandrade konungen med Wallin genom gångaroch valv för att söka räknekammaren. Ibland stannade de,under det monarken med sin käpp petade i trävirket, och un­dersökte golvplankorna. 
– Det är murket, sade han; när golvet är sådant, hurudantskall taket vara? 
Wallin fann tillfället gynnsamt och grep det: 
– Skulle detta taga eld ... 
– Varför talar du om eld? 
– Därför att nyss ... 
– Är det Ekerot igen? Jag såg honom gå över borggården,jag känner hans skrockande och jag har förordnat brandvaktkring hela slottet. Jag har nämligen själv fått mina varningar. 
Vandringen fortgick; de passerade kansliet, hovrätten, revi­sionen, krigskollegium; och var de trädde in, reste sig alla äm­betsmännen som skolgossar för sin rektor. Konungen granska­de i förbigående möbler, skrivmateriel och framför allt belys­ningen. Han kunde i en blick se om de gröna bordsdukarnevoro nersmorda med bläck, om ett talgljus brunnit i pipan. 
När han fick tillfälle göra en anmärkning, lindrades hansplågor. Svar eller försvar ifrågakom icke –Kammar-, kommers- och reduktionskollegierna besöktes,och från statskontoret inträdde man i räntekammaren. Äm­betsmännen visades ut och konungen satte sig vid den storahuvudboken, i vilken han började bläddra. 
– Wallin, se här; 58.600 tunnor säd har jag köpt åt de hung­rande; fartygen ligga vid Sandhamn, men isen hindrar loss­ningen; rår jag för det? Kan jag icke säga som Moses: Herrevarför plågar du din tjänare? Skall jag bära detta folket påmina armar? 58.600 tunnor säd! Danska ministern klagar atthan saknar bröd! Jag har knappt själv. Lantborna draga tillStockholm, och gatorna äro fulla med uthungrade; jag haråtagit mig försörja 800 stycken och de ligger på Skepps­holmen. Kan jag göra mer? Följ mig nu till slottsfogden! 
De vandrade nedför en trappa och skulle ut på Lilla borg­gården, men där mötte de en syn som kom dem att vändaom. Flera tusen människor mera liknande skelett, stodo pack­ade utanför fogdens för att komma i åtnjutande av allmose­utdelningen, och det steg ett sorl som av ett sakta brusandevatten från de försvagade. Men där hördes även barnskrikoch gråt av kvinnor. 
Genom en lönngång inträdde de i fogdens bostad, som be­vakade inträdet till Skattvalvet Elefanten. 
Konungen som visst icke saknade mod, greps dock av enångestkänsla vid dessa klagoljud från borggården. Slottsfog­den som genast infann sig, syntes skräckslagen, och han hadetvungits draga in vakten i sina boningsrum, för att icke retafolket utanför: 
– Hur många äro de? frågade konungen. 
– De äro 8.000 räknade! svarade fogden. 
– Jag har mat för 800, men jag kan icke bespisa 8.000 män. 
– Men de falla på gatorna, Majestät; en död kvinna med tvåbarn vid bröstet äro funna på flottbron denna morgon. 
– Varför kommer icke spannmålen in? 
– Därför att isen hindrar. 
– Skicka ut soldater att såga! 
– Man kan icke såga packis. 
– Pack-is? – Man skall! Där har du befallningen! – Men vadär detta för folk? 
– Det är lantbor! 
– Då har de satans herrarne skickat dem hit på elakhet!Om det varit de reducerade herrskapens hustrur och barn!Dem har jag sett mig mätt på! 
– Det har varit missväxt i landet, Majestät! 
– Och därför skyller de på reduktionen! – Låt nu spannmå­len komma in till hamnen; de får bära den, köra den; men inskall den! – Giv mig nycklarne till valvet. 
Längst in i fogdens sängkammare syntes en liten järndörr:där var ingången till valvet Elefanten. Konungen befann sig ien uppretad och förtvivlad sinnesstämning. Han kände sig ibeständigt anklagelsetillstånd, gick omkring och svarade påbeskyllningar, som ingen vågat framkasta. Hatet från de rui­nerades sida visste han om; böneskrifterna mottog han ickevidare. Han hade handlat lagligt rätt, då han återtog kronansegendom bortslösad av Kristina och hans egna förmyndare;och det var honom nog. Men likafullt fattades något i bevis­ningen, då han ville övertyga sitt numera oroliga samvete,och han letade efter motiveringen utan att finna den. »Rättär rätt, rätt skall vara rätt», brukade han säga, men ingen vå­gade svara »högsta rätt högsta orätt», ty då slog han. 
När de inträtt i skattvalven, som lågo underst i tornet TreKronor, tycktes den sjuke återfinna sina krafter. Girig varhan, men lik den girige njöt han icke av skatterna såsom me­del till njutning, utan själva samlandet var sitt eget mål. Enmani att få det fullständigt, kunde man säga; och därför ledhan vid varje försök att minska det hopade, som aldrig kundebli komplett, emedan begäret växte ut efter mera. 
Wallin hade aldrig sett dessa skattvalv förut, och blev nubländad. 
För att säga något passande artigt, lät han undfalla sig enliknelse ur Bibeln, vilket konungen brukade älska: 
– Ers Majestät har gjort som Farao, samlat i de goda åren,för att taga till i de onda. 
– Vad menar du? Att jag skall föda alla dessa uslingar somelaka människor skicka på mig? Om de ändå skola svälta ihjäl,så må det ske på landsvägen, och inte här i staden! 58.600tunnor spannmål, räcker det? Räcker det inte, så rör det ickemig! Ja, jag kan icke såga is, och icke bära spannmål! Det är jusom att slåss med Satan! – Se på det här! Se på hyllorna! Trordu jag stulit det, eller att jag samlat för min skull? 
Hovpredikanten var visserligen biktfadern, som fick mot­taga bekännelser, men någon Daniel den där meddelade för­maningar hade han icke kunnat bliva, ty i samma stund hanförsökt, vore hans tid ute. Erkänna måste han också att skat­terna verkligen icke voro samlade till konungens fromma,utan till rikets, så att han stod tämligen svarslös. 
– För övrigt, fortfor konungen, om jag vore nog dåraktigutdela detta guld och silver, vad hulpe det, när intet finns attköpa? Var skall jag taga bröd i öknen? När himmelens herreslår oss med missväxt och frost, skall jag då bära skulden? 
Wallin kände sig nu skyldig att svara, gällde så hans kappaoch krage; men ett högt tjut ifrån borggården avbröt hansgoda beslut. 
Karl XI visste hur hatad han var, men genom en förstån­dets inskränkning och en stelkramp i viljan, rådde han ickeatt fatta orsaken. Dock, för folkmassan blev han rädd; ty på delägre stånden hade han stött sig när han angrep de högre;sveko de, då ramlade hans välde. 
– Barmhärtighet! framsade prästen, troende sig överraskakonungen i ett svagt ögonblick. 
– Rättvisa, väl, men icke barmhärtighet, ty det är allmosa!De skola få mat! Jag har ingen över, men jag vet att stadensborgare och andra samlat förråd! I denna dag skola husvisita­tioner anställas, och när jag tar från den rike, åt den fattige,kan ingen klaga. 
Ett fult leende krusade hans tjocka läppar som drogos uppunder näsan, och hans stora händer gnuggade varandra, somom han tvådde dem. 
– Nu går jag ner i kapellet, sade han med ett nytt ansikte.Och mönstrande sina skatter med välbehag, linkade hantillbaka genom valven. Guld- och silverserviser med alla hög­adelns vapen stodo på hyllor och i glasskåp; ur, armband,ringar, diadem, greve- och friherrekronor, lösbrutna briljan­terade svärdfästen; kedjor och ordnar, barnskallror och and­ra dopgåvor, brudkronor, ljusstakar, saxar, fingerborgar – detsåg ut som hos en pantlånare. Men där funnos även tackor avädla metaller, mynt i rullar och i påsar; obligationer, stats­papper och skuldsedlar i järnskrin. Konstverk tagna i trettio­åriga kriget, även handskrifter av penningvärde, dräkter bro­derade i guld och silver samt med juveler, sadlar till och med,remtyg och vapen. 
Konungen hade svårt att skiljas från sina skatter, men ettnytt anskri från borggården, tvang honom. Att gå ut och talalugnande ord till massan, föll honom icke in, ej för att modetsaknades, men han var född blyg och folkskygg och kundesom Moses icke föra sin tunga. Därför skickade han fogdenatt förkunna det nya påfundet med husvisitationerna. 
*En timme senare befann sig konungen i slottskapellet då be­läget i Tessins nybyggda norra länga. Ensam för stängda dör­rar, men olåsta gick han till bönpallen och tackade Gud förden underbara segern, som i hans ungdom räddat fädernes­landet, befästat dess gränser, och givit honom själv den fastaställning med vilken han sedan kunnat ordna och leda Sveri­ges öden. Hans bana hade börjat med det ödesdigra neder­laget vid Fehrbellin, som ådragit Sverige fem fruktansvärdafiender på en gång: Österrike, Spanien, Holland, Danmarkoch Brandenburg; men året därpå var allt ordnat, fäderne­arvet Skåne, Halland och Blekinge var lagfaret och just pådenna 4:e december. Nu hade tjugoett år gått, i fred och ar­bete; Kronan var rik och stark; nationens ära upprättad, ochså, att svensken var inbjuden som fredsmäklare i Rijswijk, attmedla mellan Frankrike å ena sidan, samt Kejsaren, England,Spanien, Nederländerna å andra. Det var upprättelse, ochdet var mer än slaget vid Lund. 
Men, likafullt, det rika landet höll på att svälta ihjäl eftertre års missväxt, de ruinerade herrarnes hustrur och barnhade förföljt honom med tårar och böner, under det män­nen öste förbannelser, över honom landets välgörare, som nuvid fyrtioett år var utlevad av arbete och bekymmer för andra. 
Varför skulle han straffas för sina goda stora gärningar?Sjuk född, alltid sjuk, hade hela livet varit honom en pina; nö­jen och vila fanns icke för honom; och när han i äktenskapetsökt sig en vän, hade han funnit en fiende, som regelbundethatade hans storverk, som bakom hans rygg gav ut de pengarhan indragit åt kronan, som belönade och älskade hans fien­der, som pjoskade med barnen, då han som kände det bistralivet, ville härda dem till motståndskraftiga människor. 
En gång hade han brutit benet, en gång träffats av åskan,en gång legat för döden, då han biktat och tagit avsked avsina vänner; sträng mot andra, men strängare mot sig själv;rättvis vid krävandet av statens fordran, hade han icke skonatsina bästa vänner, vilket dessa betraktade som förräderi, ehu­ruväl motsatsen varit mannamån. 
Han hade alltid haft svårt att fatta, svårt att lära läsa och skri­va, kunde ännu icke stava; medveten om sin oförmåga att be­gripa invecklade saker, visste han hur man betraktade honomnästan som dum. Häremot måste han också kämpa; men miss­tänksamheten naggade honom, så att han läste förakt, därkanske det icke fanns; och när slutligen riket blomstradeunder hans statskloka ledning, började han tro på sig själv,underskattande de andra som ju visat sig vara de dumma. 
Något instängt i lynnet, blyghet kallat, eller fruktan att blott­ställa sina känslor, gjorde att han syntes hård för de känslo­sjuka, vilka med stora fordringar voro grymmare än han, ochframför allt mera själviska. De begärde kärlek och förtrolighetav honom, som aldrig fordrade annat än sin rätt och vanlighövlighet. 
Hatad och förbannad av alla, även av detta lägre folk, somhan lyftat på herrarnes bekostnad! Det var mödans lön! Dessabönder som han givit del i riksstyrelsen, de stodo nu skrikan­de nere på borggården, anklagande honom för missväxterna.Han hörde deras röster ända in i kyrkan, och han drog siguppåt koret för att komma undan deras »korsfäst». 
Bokstavligen böjd av mödor och sjukdomar, så att han en­dast kunde se till sin egen höjd, stannade han vid Ehren­strahls tvenne stora tavlor Yttersta Domen och Korsfästelsen.Men han såg bara fotstycket på Domen, där de fördömda vre­do sig under plågoandarne. Han visste att däruppe funnos ut­valda också, men dem kunde han icke se. Då gick han övertill Korsfästelsen att få betrakta den törnekrönte försonaren,men han såg endast krigsknektarne. 
Böjd mot jorden som ett brutet träd, lutade han sig mot enbänk. 
Som han stod där förkrossad, började orgeln spelas, men or­gelnisten syntes ju icke, och denne var troligen kommen för atti en inbillad ensamhet öva sig på instrumentet. Han speladeicke psalmer utan stilla ljuvliga melodier, stundom glättiga. 
Konungen blev ond först, av vana; och han fattade dettastörande av hans gudstjänst som en elakhet, eller ett ingrepp;någon välvillig narr som trodde sig äga rätt att skingra hanssvårmod. 
Men musikens makt är stor; och när den osynlige, som spe­lade ur Lullys opera Les fêtes de l’Amour et de Bacchus, gicköver i de ljusaste harmonier med lätta dansrytmer, fann denstränge självplågaren i koret kontrasten mot sin egen sinnes­stämning så lustig, att han måste le. Han satte sig på en pall,och hans käpp som ritat på stengolvet, började nu göra smårörelser liknande danssteg. 
Men frestaren bakom orgelns fasad förlorade snart sintrollmakt; konungen vaknade, hans ansikte drogs ihop avinre och yttre smärta, och med en röst som ville vara stark ro­pade han: Tyst med musiken! 
Men rösten var svag och hördes icke. Konungen reste sigoch skrek, men föll åter ned på pallen, ohörd. Lullys amori­ner och backanter drevo sitt demoniska spel, och medan dan­serna i det gröna gingo sin gång, pinades botgöraren i sinakval, nu fördubblade av vanmakten. 
Plötsligen tystnade orgelns toner såsom om piporna klipp­tes av, och biktfadren Wallin stod vid konungens sida. 
– Förlåt honom, Majestät, han visste icke att ni var här. 
– Tala inte om honom! Vad har du för papper i handen? 
– Det är en böneskrift från De la Gardie, som lever i nöd. 
– Det ljög du; alla ljuger på mig! De la Gardie ägde etthalvt landskap som han fått av kvinnogunst; han var en odug­lig riksskattemästare som hjälpte Kristina att skövla; han varen usel förmyndare som drog in riket i franska kriget och togmutor; han skulle sitta i ankarsmedja; men efter som han vargift med min faster, så har han fått 14.500 daler silvermyntom året, och med det är han icke i nöd! Men du och alla dinalikar, ni älska skurkar och hata de rättfärdige, därför skall nigå i fördömelsen. Ja, du Wallin, så fort det kommer en skurktill din dörr, gråtande eller icke, så har han straxt vunnit ditthjärta. Det visar vem du själv är. Och du talar alltid väl ombanditer och kältringar – en naturlig sympati, kan man säga!Tig! Inte ett ord! lögnare, smickrare, som kelar med lasten.Mig straffar du, mig den förorättade, den med otack belöna­de, den beljugne! Jag skulle ha lust ... 
Han lyfte käppen, av vana, men föll av vrede och ansträng­ning, förlorande besinningen. 
När han vaknade och ville se upp, kunde han icke. 
– Förlåt mig, Wallin, viskade han. Och hjälp mig upp; härär så ljust; skiner icke solen däruppe vid taket? 
– Jo, solen har kommit fram! 
– Och jag får icke se den! Man säger att jag suttit så ivrigtöver penningkistor att jag kroknat; det är lögn; jag har mestsutit på hästrygg, i kärror och slädor, när jag for omkring ochskötte mitt folks angelägenheter. – Jag har brottats med Gud,därför slog han mig med sin åska, så att min höftsena är förla­mad. Jag går med näsan i jorden, fastän jag sökt himlen tvågånger om dagen; jag går och luktar efter min grav, sägerman! Ja Herre Himmelens Gud, kommer jag bara på rygg engång, skall jag se din sol och dina stjärnor igen! – Följ mig,Wallin, jag vill härifrån; det är för grant i detta syndens hus;Tessin är ett världens barn; det ser ut som ett musikpalats ...och inte en kyrka. 
*På nyåret 1697 låg Karl XI sjuk. Från sängen kunde han setornet ovanför Elefantvalvet; och med ögonen på sin skatt­kammare avled han, själv troende sig vara förgiftad. Detta varannandag påsk den 5:e april. 
Det kungliga liket stod kvar till den 7:e maj, då Stockholmsslott brann av, gammalt och nytt. Men reduktionskammarenoch Elefantvalvet räddades. 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller novellsamlingen NyaSvenska Öden, som utgavs i bokform av Albert Bonniers förlagunder perioden 8–14 november 1906 enligt Svensk Bokhandels­tidning. Verket hade då redan utkommit i tretton häften frånmånadsskiftet april–maj till sista veckan i oktober samma år. Nr 1,2, 3, 4 och 13 var enkelhäften, nr 5–6, 7–8, 9–10 och 11–12 dub­belhäften. Enligt Svensk Bokhandelstidning utkom häftena 1 och2 under perioden 26/4–2/5, 3 och 4 17–22/5, 5–6 31/5–6/6,11–12 27/9–3/10 samt häfte 13 25–31/10 (delvis felaktiga upp­gifter om utgivningsdata och häftesantal ges i Torsten Eklundskommentarer i August Strindbergs Brev 15, ss. 223 och 295). Förhäftena 7–8 och 9–10 saknas uppgifter i Svensk Bokhandelstid­ning. I ett brev till Harriet Bosse den 17 juli 1906 har dock Strind­berg bifogat just häftena 7–8 och 9–10, vilka alltså förelåg dettadatum. Bokversionen från november består av allt att döma av arksom trycktes från samma trycksats som den föregående sviten avhäften; det är sålunda fråga om två emissioner av samma upplaga.Till grund för textetableringen i Samlade Verk ligger det beva­rade originalmanuskriptet, som tillkom under tre och en halvmånad från månadsskiftet juni–juli till mitten av oktober 1905.Vid etableringen har hänsyn även tagits till förstatrycket ochframför allt ett bevarat fullständigt korrektur (Kungliga Biblio­teket) som innehåller ändringar och rättelser av Strindberg ochandra. Att korrekturet bevarats och att man där utan större svårig­het kan se vilka ändringar som är gjorda av Strindberg innebär atttextetableringen vilar på mycket säker grund. Dessutom finns ettdelvis bevarat, internt korrektur, utan Strindbergsändringar menmed illustrationer av konstnären Arthur Sjögren (se även nedans. 306 samt bild nr 11, s. 351).En närmare redogörelse för de textkritiska principer som kom­mit till användning ges i del 1 av Samlade Verk. Den textkritiskakommentaren till Nya Svenska Öden skall redovisas i en av de sepa­rata kommentarvolymer som ingår i denna upplaga.Den 5 september 1905 skickade Strindberg ett manuskript tillKarl Otto Bonnier, i hans följebrev beskrivet som »icke kultur­historia som Svenska Öden, utan ett djerft försök sätta in SvenskaHistorien i Verldshistoriens ram, att få nytt ljus på gamla saker, nyvärdering på äldre värden». I samma brev omtalar han också atthela arbetet »beräknas vara färdigt om 1 1/2 år» och att manu­skriptet »utgör 500 sidor af Sv. Ödens format; bildar Ia Volymenaf 4 tillämnade». Svenska Öden och Äventyr hade getts ut i små voly­mer, i s.k. duodesformat. Det tänkta fickformatet förklarar denannars överraskande uppgiften att 500 sidor blott skulle räcka tillen inledande volym av fyra. Någon brådska med publiceringenföreligger inte enligt följebrevet. Strindberg tillägger i detta: »Börväl ej utges förrän i April 1906.»Första gången detta litterära projekt omnämns i breven är den13 juli 1905, då Strindberg från Furusund, där han vistades påsommarnöje från början av månaden, meddelar Harriet Bosse:»Skrifvit 2 Sagor på mitt nya arbete: Svenska Historiska Sagor,hela Svenska Historien!» I Ockulta Dagboken har Strindberg i efter­hand antecknat »Skref Nya Svenska Öden» vid datumangivelser­na 11 och 12 juli 1905. På ett par månader hade Strindberg alltsåproducerat första fjärdedelen av det planerade verket; uppgiftentill Karl Otto Bonnier att han behövde ytterligare ett och ett halvtår ter sig mot denna bakgrund onekligen förbryllande. Den rim­ligaste förklaringen är att Strindberg avsåg att arbeta med andraverk samtidigt som han skrev på de historiska novellerna.Nya Svenska Öden består i förstaupplagan av två avdelningareller »samlingar» med separat paginering. De första två noveller­na i första avdelningen bör Strindberg ha författat på Furusund ibörjan av juli 1905. För några av de följande berättelserna, av vil­ka någon eller några kan ha skrivits före återkomsten till Stock­holm, kan tillkomsttiden preciseras tack vare uppgifter i breven.Den 3 augusti är Strindberg »åter hemma på Karlavägen» (nr 40)enligt brev till Harriet Bosse denna dag, och för Karl Otto Bonni­er den 16 september uppger han sig ha »en lång Gustaf Vasa näst­an färdig». Därmed avsåg han rimligen Räfst- och Rättarresan, denandra berättelsen i andra avdelningen. Det manuskript somStrindberg i september insände till förlaget torde därför ha inne­hållit de sex berättelser som utgör bokens första avdelning. KarlOtto Bonnier uppger i sitt svarsbrev till Strindberg den 15 sep­tember (detta och andra citerade brev från Bonnier till Strind­berg i KB), att han läst »Stig Storverk och de 3 medeltidshistorier­na med mycket nöje. Hildur Horgabrud och Vikingarne äroåtskilligt för mycket ohyggliga för mina nerver. – Men det hela ärintressant och underhållande.» Bonnier hade alltså läst sex novel­ler; tydligen har han räknat in Adelsö och Björkö bland »medeltids­historierna».Den 7 oktober är Strindberg »framme vid Kristina», dvs. Ölands­kungen och Den lilla drottningen. Fyra dagar senare är han »frammevid Karl X», vilket rimligen åsyftar samma novell där både drott­ning Kristina och Karl X Gustav uppträder. I berättelsens upptaktär dock den blivande kungen ännu blott tronföljare, medan hanframträder som regent i avslutningen. Den 16 oktober meddelarStrindberg Harriet Bosse att han är »vid Karl XI och kan pausera!»Därmed avses Elefantvalvet, som blev den avslutande novellen i NyaSvenska Öden. Strindberg hade alltså skrivit i sin vanliga snabbatakt, andra avdelningen hade inte krävt längre tillkomsttid än denförsta.Först den 18 december insände han andra avdelningens novel­ler till förlaget. Anledningen till dröjsmålet kan ha varit att bådeförläggarens och författarens entusiasm inför historienovellisti­ken minskat efter den negativa kritik som Historiska Miniatyrer fåttutstå under hösten (se komm. i Saml. Verk 54, ss. 294 ff.). Direktavittnesbörd om Strindbergs reaktioner på den nedgörande kriti­ken saknas; möjligen anspelar han på denna i ett brev till HarrietBosse den 12 december: »sjelf är jag utan intressen för tillfället;kan icke skrifva af brist på uppmuntran».Den 15 september accepterar Strindberg Karl Otto Bonniersförslag till kontraktsbestämmelser. Enligt författarens brevbeskedtill förläggaren denna dag skall »Höfdingaminnen I» inbringa1250 kr. Följande dag ber Strindberg, likaledes per brev, om kon­trakt och likvid. Samtidigt kan han meddela Harriet Bosse att han»sålt 1a delen af Sv. Hist. Noveller». På ett litet kort från Karl OttoBonnier den 18 september heter det kortfattat »Här pängar! Jagskall ordna med kontrakt så fort jag hinner.» Något kontrakt tycksemellertid inte ha skrivits vare sig nu eller senare under hösten.Enligt Strindbergs brev till Karl Otto Bonnier den 18 septemberkan »qvittot gälla godt som kontrakt tills vidare». Tystnaden i fort­sättningen beträffande Nya Svenska Öden i korrespondensen mel­lan Strindberg och förläggaren tyder på att man sköt upp detdefinitiva beslutet om bokens utgivning. I samband med attStrindberg levererar resten av manuskriptet den 18 decemberheter det defensivt: »Det brådskar icke med uppgörelse, utanhoppas jag få höra af Dig på nyåret».När Strindberg i januari 1906 tar upp saken på nytt får detnästan karaktär av räddningsaktion. Den 16 januari talar han om»förhandlingarnes upptagande» och kompletteringar, dels med»rifvande förord, och upplysande noter till okunnighetens sking­rande», dels med flera noveller »till och med Gustaf III». Nästabrev till Bonnier två dagar senare börjar: »Det finnes nog flera sättatt undvika det Du fruktar, rörande Höfdingaminnen.» Ett alterna­tiv vore enligt Strindberg att »vänta ny vind», alltså skjuta utgivning­en på framtiden. En annan möjlighet vore »att utge häften medabonnemang». Strindberg reagerar antagligen på ett besked mednegativ innebörd från Bonnier i telefon eller i ett nu förkommetbrev – förläggarens tveksamhet får honom till och med att utbrista:»Tror Du icke alls på företaget, då får jag slå vantarne i bordet ochsluta skrifva; seende mig om efter en ålderdomsförsörjning».Den 23 januari kom ett nytt brev från Strindberg med ett merapreciserat förslag; kanske hade han och Karl Otto Bonnier haftmuntliga överläggningar under de närmast föregående dagarna.Nu önskar Strindberg att boken utges i häften med en titel somanknöt till hans kommersiellt framgångsrika Svenska Öden ochÄventyr från åttiotalet: »Om man kallar dem ’Svenska Öden’ nyföljd, och utger dem i häften, med eller utan illustrationer, dåtror jag de glider in, liksom Svenska Folket gjorde, under ett häll­regn af ovett (6 tusen exemplar.)». Strindberg ställer Bonnierinför ett ultimatum: »Om Du afstår helt och hållet, så låt mig säljadem på annat håll, under vilkor naturligtvis att Du återfår dinautlagda 1200 Kr» (skall vara 1250 kr, jfr ovan).Detta kraftiga utspel från Strindbergs sida hade uppenbar­ligen effekt. Följande dag, alltså den 24 januari, undertecknadeskontraktet för Nya Svenska Öden (KB). Där stipuleras att novell­samlingen skall utges häftesvis (bokupplaga nämns inte) underår 1906, och att förlaget i honorar utbetalar 2000 kr. Av dennasumma hade ju Strindberg tidigare fått 1250 kr för första avdel­ningens noveller, återstod alltså 750 kr för den andra avdelning­en; denna har betydligt mindre omfång än den första som ren­derade författaren ett större belopp. Krasst förlagsekonomiskabetänkligheter kan emellertid också ha legat bakom den lägreersättningen. Enligt kontraktet äger Bonnier vidare »rätt atttrycka ett exemplarantal af upp till högst 6000 exemplar, menförbinder sig å sin sida att saluhålla arbetet under subskriptions­tiden till ett pris af 25 öre för 24-sidiga häften». Strindbergsursprungliga förslag i följebrevet den 5 september om litet for­mat, duodes, förverkligades inte. Redan i sitt svarsbrev den 15september hade Karl Otto Bonnier uttryckt tveksamhet: »Böra viej för Höfdingaminnen återgå till ett större bokformat?»Strindberg laborerade länge med olika alternativ till titel på NyaSvenska Öden. I de utkast och anteckningar som förvaras i den såkallade Gröna Säcken i Kungliga Bibliotekets Strindbergsarkivfinns ett halvt folioblad med rubriken »Konunga-Sagor» (SgNM6:12,1; för papper i Gröna Säcken anges här i fortsättningen blottkodnummer, ej fullständigt signum); ovanför rubriken harStrindberg skrivit sitt namn, och under raden orden »Svears ochGötars». Detta blad kan ha tillhört originalmanuskriptet till NyaSvenska Öden som saknar titelblad; formatet stämmer (se BarbroStåhle Sjönell, Katalog över »Gröna Säcken», 1991, s. 215). I följe­brevet den 5 september 1905 anger Strindberg ingen titel men iett nytt brev till Karl Otto Bonnier tre dagar senare omtalar hansitt insända manuskript som »Höfdingasagor».Titeln vållade uppenbarligen Strindberg vissa problem. På ettfolioblad i Gröna Säcken (6:12,4) har han förtecknat en lång radtitelförslag, börjande med »Svenska Konunga-Sagor». I fortsätt­ningen förenas ord som »konung», »hövding» eller »drott»genom bindestreck med »sagor», »dater» eller »kväden». Där­igenom uppstår en serie rubriker av typen »Höfdinga-Dater»,»Drott-Qväden» och så vidare (se bild nr 2, s. 304).2. På detta utkast (SgNM 6:12,4), »Svenska Konunga-Sagor», har Strindberg antecknaten rad förslag till titel på den planerade boken vilka alla anknyter till svensk forntidshistoriaoch saga.I breven till Harriet Bosse hösten 1905, och även i ett brev tillKarl Otto Bonnier den 18 september, använder Strindberg denneutrala men föga säljande titeln eller beteckningen »SvenskaHistoriska Noveller». Jämsides därmed begagnar han en annantitel som han dock övergav inför tryckningen. I augusti talarStrindberg nämligen om sina »(Svears och Göters) Höfdingamin­nen» (Brev 15, s. 152), och när han den 15 september accepterarBonniers förslag till kontrakt omtalar han som redan visats verketsom »Höfdingaminnen 1». Också i brevet till förläggaren nästadag använder Strindberg titeln »Höfdingaminnen», men frågarsamtidigt om denne föredrar »Höfdingasagor» eller »Konunga­sagor». I brevväxlingen mellan Strindberg och Bonnier underdecember 1905 och en bit in i januari 1906 går den planerade bo­ken fortfarande under benämningen »Höfdingaminnen» (Brev15, ss. 216 och 222). I brevet till förläggaren den 23 januari lanse­rar så författaren sin idé att kalla novellerna »Svenska Öden nyföljd». Förslaget vann uppenbarligen genast gehör, och i marsskriver Strindberg triumferande till Harriet Bosse: »Nu trycker viNya Svenska Öden!» (Brev 15, s. 236).Genom den nya titeln kunde Bonniers i sin marknadsföringanknyta till ett av de då mest populära arbetena i Strindbergs pro­duktion. De tre första häftena av Nya Svenska Öden försågs med enomslagstext, där förlaget presenterade det nya verket som »ettmotstycke till och en fortsättning af hans gamla Svenska Ödenoch Äfventyr». Lägligt nog hade Svenska Öden och Äventyr 1904–05getts ut på Ljus’ förlag, också där både i häftesform och som bok.Dessutom utgav Söderströms förlag i Helsingfors 1906 en delupp­laga av Ljus’ Svenska Öden och Äventyr, framställd hos Centraltryck­eriet i Stockholm. Både de gamla och de nya ödena uppträddealltså samtidigt på bokmarknaden. Några år senare, 1911, pub­licerade Bonniers förlag under titeln Svenska Öden och Äventyr enav Garibaldi Lindberg illustrerad upplaga innehållande såvälSvenska Öden och Äventyr från åttiotalet som Nya Svenska Öden (sebild nr 33–34) i fem volymer. Enligt förlagsreklamen på omslagettill första volymen var denna utgåva den första som innehöllStrindbergs svenska öden »i komplett skick». Påståendet är dockinte helt korrekt, eftersom novellen Herr Bengts hustru (från SvenskaÖden och Äventyr II) uteslutits i samlingsutgåvan.Även förstaupplagan av Nya Svenska Öden skulle från början för­ses med illustrationer. Sådana utfördes på förlagets uppdrag avkonstnären Arthur Sjögren, som tidigare illustrerat flera avStrindbergs verk. Strindberg motsatte sig dock bestämt Sjögrensmedverkan, och skrev till Karl Otto Bonnier i mars 1906: »Jag badfå slippa figurer, och vi voro ense! Nu skall min text förstöras afdessa pepparkaksgubbar, som kan passa i en arkeologi, eller ilandsmålarverser. Efter Du skickat till påseende, så kasserar jagdem!» (se bild nr 11, s. 351). Lika kategoriskt avvisande är Strind­berg ett par dagar senare: »Alltså inga illustrationer! Jag hadesagt Sjögren att detta arbete icke var för honom, emedan hanicke kan figurer. Derför fann jag hans sätt att kringgå mig ret­samt. Nu är det öfver!» (Brev 15, ss. 237 och 239).Häftesomslagen förekom i varierande färgsättning, liksom denförlagspärm som tillhandahölls åt abonnenterna. Omslagets trekungakronor med dess ofrånkomliga patriotiska associationer åter­kommer dock i alla varianter (se bild nr 1, s. 5), liksom på bokupp­lagans omslag. Upplagan för de två första häftena var 5000 exem­plar och för de följande 4000 (enl. Anders Ollfors, August Strind­berg i bibliografisk och bibliofil belysning, 1987, ss. 28 och 47 f.).I Samlade Skrifter från 1910-talet valde John Landquist titelnHövdingaminnen med motiveringen att det var denna titel »Strind­berg ursprungligen avsåg». Förstaupplagans titel avvisades sålundaav Landquist, eftersom den enligt hans uppfattning hade dikteratsav »tillfälliga opportunitetsskäl» (Saml. Skr. 43, s. 379). Landquistsargumentering är dock föga övertygande. Det äldsta dokumentera­de titelförslaget är inte »Höfdingaminnen», som dyker upp först ibrevet till Karl Otto Bonnier den 4 augusti. Det föregås av titeln»Svenska Historiska Sagor» som Strindberg använde redan den13 juli, när han första gången omnämner sitt nya litterära projekt ibrevet till Harriet Bosse. För utgåvan i Samlade Verk används alltsåden titel som författare och förlag tillsammans bestämde sig för isamband med att verket publicerades. Den definitiva titeln utgören variation på eller vidareutveckling av Strindbergs eget förslag ibrevet till Bonnier den 23 januari (»Svenska Öden, ny följd»).När Strindberg påbörjade sin novellsamling tänkte han tydligenbehandla »hela Svenska Historien» (Brev 15, s. 133). Utan tvivelavsåg Strindberg då ett verk av stora dimensioner, och det manu­skript som han insände till förlaget den 5 september 1905 beteck­nade han ju också som »Ia Volymen af 4 tillämnade». I denursprungliga planeringen räknade Strindberg som redan fram­gått med ett betydligt mer omfattande arbete än det han sedanåstadkom. Nya Svenska Öden innehåller fjorton berättelser för­delade på två avdelningar eller »samlingar». På en bevarad för­teckning över lämpliga novelluppslag, vilken också är förseddmed Strindbergs beräkningar i blyerts av antal typer eller typrum,förekommer under rubriken »Svenska Konunga-Sagor» inte mind­re än ett trettiotal tänkbara titlar (6:12,2). Förteckningen korre­sponderar i viss mån med den plan på ett verk i fyra delar ellervolymer som Strindberg redovisade i följebrevet till Bonnier den5 september 1905 (se ovan s. 300) genom att den består av fyrakronologiska avdelningar. Förteckningen börjar med »Horgabru­den» och slutar med »Gustaf III». Flertalet uppslag på de tre förs­ta avdelningarna utnyttjade Strindberg, men fördelningen av tit­lar eller noveller blev delvis en annan i de två »samlingarna» avNya Svenska Öden. Fjärde avdelningen skulle enligt detta utkastbörja med Karl IX och sluta med Gustav III. Ett annat utkast medrubriken »Svenska Öden. Del: IV» (9:1,13) innehåller däremot ute­slutande ämnen från svensk 1700-talshistoria.Första avdelningen av Nya Svenska Öden avslutas sålunda medKarl Ulfsson och Hans moder, och Sten Sture framträder i andraavdelningens inledande novell Kungshamns-Gisslan. På listan6:12,2 däremot slutar avdelning II med »Sture Sten d. yngre».Alla de berättelser som ingår i Nya Svenska Öden äger motsvarig­het bland listans titlar, men därtill förekommer en rad aldrig för­verkligade uppslag om Ansgar, Olof Skötkonung, Albrekt avMecklenburg, Karl Knutsson m.fl. Medan Nya Svenska Öden avslu­tas med en novell om Karl XI:s död fortsätter förteckningen med»Carl XII, Ulrika Eleonora, Fredrik I, Adolf Fredrik, Gustaf III»(bild nr 3, s. 308). Sannolikt i anslutning till denna lista harStrindberg på ett orubricerat blad (6:12,3) gjort omfångsberäk­ningar. Enligt dessa skall »Hednatiden» ägnas 140, »Medeltiden»150, »Vasatiden» 150, samt »Nyare Tiden» 150 sidor. Det bör dåemellertid noteras att nyare tiden något kuriöst här inleds medKarl X Gustav. I stora drag är det samma uppslag som noteras på3. Utkast SgNM 6:12,2, »Svenska Konunga-Sagor», som till vänster innehåller ett trettiotalnovelluppslag vilka Strindberg i efterhand fördelat på fyra kronologiska avdelningar. Till högerhar han gjort omfångsberäkningar utgående från tidigare verk.de båda bladen. Dock föreligger vissa skillnader: i förteckningenrubricerad »Svenska Konunga-Sagor» förekommer exempelvis»Ingjald» och »Bråvalla». Dessa ämnesförslag återfinnes inte pådet orubricerade bladet, där man i stället möter novellidéerna»Vikingen» och »Väringar» som saknas i förteckningen.Karl Otto Bonnier ställde sig emellertid skeptisk till de vidlyftigaplanerna. I sitt svarsbrev den 15 september sökte han dämpaStrindbergs initiala entusiasm: »Men är det skäl att kontrakteraom mer än en volym i stöten? Det blefve väl blott ett band på dig –och du kanske tröttnar? – kanske får svårt att få stoff till så myck­et?»Eftersom manuskriptet till Nya Svenska Öden har löpande pagi­nering, kan man med visshet uttala sig om den ordningsföljd i vil­ken novellerna skrivits. Att det tryckta verket organiserades i tvåavdelningar med separat paginering avspeglar dess tillkomst i tvåetapper. Dessutom tillät detta arrangemang Strindberg och för­laget att lämna frågan om antalet volymer öppen. Bakom KarlOtto Bonniers skepsis anar man hans erfarenheter från den sam­ma år utgivna novellsamlingen Historiska Miniatyrer, ett verk somhade planerats i grandiosa dimensioner men som sedan antogallt mer blygsamma proportioner. När Strindberg besvarade Bon­niers brev av den 15 september samma dag har han också självbörjat tveka beträffande verkets omfång: »Fortsättningen är docki gång; men bandens antal obestämdt». Han lägger sedan till:»Långa böcker farliga!» I ett nytt brev till förlaget nästa dag kanhan fortfarande tänka sig fler än två delar men uttrycker sig svä­vande: »Och volymen kallas icke I utan bara Höfdingaminnen(eller föredrar du Höfdingasagor, Konungasagor?) Föreliggerderemot vid tryckningen manuskript till en eller flera volymertill, så få vi sätta 1,2,3 etc.»Någon gång under senhösten 1905 kommer Strindberg under­fund med att två delar får räcka. I samband med manuskript­leveransen till förlaget av andra avdelningen den 18 decemberbetecknas manuskriptet obestämt som »fortsättning på Höfdinga­minnen, kanske slutet». Dessförinnan har han dock gett besked iannan riktning. När Strindberg den 7 oktober 1905 meddelarHarriet Bosse att han skriver på novellen om drottning Kristina,säger han sig »hoppas ha slutat arbetet till 1a november!» Fyradagar senare informerar han Bonnier: »Höfdingaminnen äro nuframme vid Karl X och synes bli miniatyrartade, slutande, snart,med Gustaf III. Den brådskande samtiden synes vilja ha kortaböcker.»Från hösten 1905 bör ett blad i Gröna Säcken, rubricerat »Höf­dingaminnen II», härstamma (2:3,58). Strindberg har här anteck­nat titlarna på fjorton noveller. I början överensstämmer förteck­ningen vad gäller de namngivna regenterna med de berättelsersom ingår i andra avdelningen av Nya Svenska Öden, men därefterföljer novelluppslag som aldrig förverkligades: »Karl XII. Altran­stadt. Ulrika Eleonora. Fredrik I. Broman. Taube. Adolf Fredrik.Revolutionen. Förnedringen Namnstämpeln Gustaf III. 1772».Dessa planer övergavs alltså snart. När Strindberg den 18 de­cember levererade manuskriptet till andra avdelningen karakte­riserade han novellerna som »kanske slutet, ty Karl XII, Fredrik Ioch Gustaf III återfinnas i Svenska Öden, af hvilka Du en gångblir egare». Det är uppenbart att Strindberg nu hade tröttnat. Atthan inte författat noveller om de tre nämnda kungarna ursäktarhan sålunda med att dessa redan skildrats i Svenska Öden och Även­tyr. Novellen Elefantvalvet om Karl XI blev därför den sista berät­telsen i Nya Svenska Öden. Det hindrade inte Strindberg från attfortsättningsvis någon gång leka med tanken att skriva ytterligareberättelser; i mitten av januari menar han sålunda att boken »lättkunde kompletteras till och med Gustaf III vilket ju gåfve arbetetafrundning» (Brev 15, s. 222).Strindbergs känslor och tankar i samband med författandet av dehistoriska novellerna hösten 1905 avspeglar sig sporadiskt i kor­respondensen. Brevet till Karl Otto Bonnier den 4 augusti vittnarom att han är absorberad av arbetet: »jag sitter så djupt i mina/(Svears och Göters) /Höfdingaminnen. / att jag inte kommer loss.»Den 8 september däremot är det andra tongångar, »arbetet stårstill». En vecka senare är han »dock i gång», men arbetsglädjentycks ha gått förlorad. I breven till Harriet Bosse kan man följaStrindbergs minskande entusiasm, för att inte säga växande leda,vid arbetet med novellerna. Strindbergs ekonomiska situation varantagligen bekymmersam under hösten; andra avdelningen avNya Svenska Öden tycks tillkomma under känslor av plikt ochtvång. Den 13 september, bara en dryg vecka efter att manuskrip­tet till första avdelningen insänts till förlaget, skriver författaren:»Mitt arbete (Svenska Historien i Noveller) är tungt, men det gårför hus och hem». Några dagar senare gläds han över att tillfälligtvara »ledig från Sv. Historiens kolgrufvor» (Brev 15, s. 169), menden 23 september heter det att han »återvände i oket, af fruktanför ekonomien, skrifver alltså Sv. Hist. Noveller. De kommo eftermig när jag slängde dem!» Den 17 september får Harriet Bosseläsa i ett brev att nuet är »den bästa af alla tider, ty allt förflutet ärströ som nuet skall vexa i». I det förflutna hämtar Strindberg tyd­ligen av nödtvång stoff till brödskriverier, av lust och efter fritt valtycks inte längre detta arbete utföras: »Nu skrifver jag om morg­narne på Sv. Noveller och sedan har jag hela dagen för Dig! Der­med garanteras husets bestånd, först; sedan diktas fritt» försäkrarhan exhustrun några dagar senare (Brev 15, s. 175). Strindbergstillkännagivande den 16 oktober att han kommit fram till Karl XIoch nu »kan pausera» tycks vittna om lättnad och befrielse fråntvånget. Historien från våren 1905 upprepade sig. Även föregång­aren, novellsamlingen Historiska Miniatyrer, antog storslagna pro­portioner på planeringsstadiet för att sedan fullbordas under väx­ande känslor av trötthet och leda (se komm. till Saml. Verk 54,s. 267 f.).I efterhand har Strindberg sällan uttalat sig om Nya SvenskaÖden. Ett exempel är dock när han sommaren 1906 tackar ja till etterbjudande från Karl Otto Bonnier att bli representerad i den pla­nerade antologin Sveriges national-litteratur. Strindberg framhöllatt han gärna »ville ha af det bästa med, icke af den förgängliga sor­ten som snart är gammalmodig». Ur Nya Svenska Öden föresloghan, dock först i andra eller tredje hand, »Brigitta eller Birger Jarl,Starkodd», alltså novellerna Bjälbo-Jarlen samt Karl Ulfsson och Hansmoder (Brev 15, s. 290; volymen utkom först 1910 som nr 17 i denomfattande sviten, och innehöll då ur verken från Strindbergspostinfernoperiod endast delar av Till Damaskus och Gustav Vasa).Nästa år fick han anledning att i brev till sin tyske översättare EmilSchering kommentera novellen Karl Ulfsson och Hans moder, somdenne beslutat sig för att dramatisera på egen hand. Strindberg gil­lade Scherings val, »ty denna novell älskar jag, och Den Lilla omed­vetna Drottningen [Johanna av Neapel] är min vackraste och san­naste qvinnobild i all hennes naiva brottslighet» (Brev 16, s. 19).När Strindberg i september 1905 skickade in första avdelningen avmanuskriptet till Nya Svenska Öden karakteriserade han alltså sitt nyaverk som »ett djerft försök sätta in Svenska Historien i Verldshistori­ens ram». Det låter som en programförklaring med innebörd attStrindberg nu ämnade tillämpa sina teorier om världshistorien pådet inhemska stoffet. Några sådana ambitioner är dock svåra attspåra i det färdiga verket, som fick en delvis annan karaktär än denföregående novellsamlingen Historiska Miniatyrer. I denna hadeStrindberg framträtt inte bara som skönlitterär författare utan ävensom historieskrivare med något av en forskares och upptäckarespretentioner. Novellerna i detta verk skulle demonstrera riktighe­ten av den historiefilosofi med religiösa förtecken som författarentidigare hade presenterat i artikelserien Världshistoriens mystik(1903). Världshistorien uppfattas i Miniatyrerna som ett skeendevilket styrs av en medveten gudsvilja i enlighet med en på förhanduppgjord plan. Novellerna i Historiska Miniatyrer avslutas därför oftamed didaktiska sammanfattningar, som skall visa hur gudsviljanmanifesterat sig (se komm. i Saml. Verk 54, ss. 255 f. och 272).I Nya Svenska Öden driver Strindberg inte längre denna tes omen gudastyrd evolution från det sämre till det bättre. Personer ochhändelser tolkas inte metafysiskt som i den föregående novell­samlingen, och de didaktiska sammanfattningarna har därför bli­vit överflödiga. Ett utvecklingsperspektiv antyds endast i de förstanovellerna som bygger på kontrasten mellan grym hedendom ochmild kristendom i det forntida Sverige; ett liknande synsätt påmötet mellan hedendomen och kristendomen återfinns för övrigtredan i Historiska Miniatyrer. I de följande berättelserna i Nya Sven­ska Öden tillämpas däremot ingen evolutionistisk tankemodell.De historiska personerna i Nya Svenska Öden agerar sålundainte – vilket är fallet med en del av de uppträdande i den tidigarenovellsamlingen – med gudomlig sanktion. De bedöms i ställetuteslutande efter vad de eftersträvat och uträttat. Däremot gårStrindberg gärna på tvärs mot gängse värderingar när han teck­nar de svenska kungarnas insatser, och provocerar med att fram­föra överraskande värderingar. Så prisas Johan III och Sigismund,medan Karl IX framstår som grym despot och trettioåriga krigetförklaras inte ha något med religion att göra.Till skillnad från Historiska Miniatyrer innehåller Nya SvenskaÖden förklädda attacker på den moderna kvinnorörelsen ochemancipationen genom att berömda kvinnor från det förgångnakarikeras och förlöjligas. Drottning Johanna av Neapel beskrivssom karltokig och som härskarinna omdömeslös i Karl Ulfsson ochHans moder. I samma novell får Den heliga Birgitta representerade maktlystna kvinnor som hotar manssamhällets bastioner. Iberättelsens avslutning konstaterar berättaren om birgittiner­orden: »Så förgicks hastigt nog det stolta företaget att upprättakvinnoväldet i norden» (se texten, s. 168).En återkommande typsituation i Nya Svenska Öden, som alltså sak­nar motsvarighet i Historiska Miniatyrer, visar hur insiktsfulla mänmyndigt kritiserar eller tillrättavisar kvinnor som missbrukar makt.Den heliga Birgitta diagnostiseras av svenske kungens livmedikussom galen och okunnig; framgångar har hon nått enbart tack vare»artigheten mot könet» (texten, s. 156). Den nyblivne kungen Gus­tav Vasa besöker birgittinerklostret i Vadstena och håller strafftal tillabbedissan (texten, s. 213 f.). Drottning Kristina får efter abdikatio­nen höra efterträdaren Karl X Gustav redogöra för hennes fel ochbrister; vältaligt visar den nye kungen hur kvinnoregementet urar­tade till gunstlingsvälde och korruption (texten, s. 279 f.).Under ett inledande skede sommaren 1905 tycks Strindberg havarit hårt inriktad på den svenska fornhistorien. På ett blad i GrönaSäcken (6:12,5) har han antecknat ett tiotal titelförslag, som tyderpå att han övervägt att skriva en volym med motiv enbart från svenskforntid. Oftast består dessa titlar av sammansättningar med »saga»,»häfd» och »forn» som »Fornmanna-Sagor», »Svea och Göta: Häfda­bok», »Svenska Sago-Balkar», »Svenska Hug-Runor» m.fl. (se bild nr 4,s. 314). Han har dessutom noterat konkreta uppslag till enskildanoveller inom denna ämnessfär vilka han aldrig realiserade, blandannat »Norna Gest», »Rolf Götreksson och Kung Torborg», »Götrekoch Ingeborg» (6:12,6). I Nya Svenska Öden kom han dock bara attägna de fyra inledande novellerna åt hednatiden (Sagan om StigStorverks Son) eller övergångsskedet mellan hedendom och kristen­dom (Hildur Horgabrud, Adelsö och Björkö, Vikinga-liv).4. Detta blad (SgNM 6:12,5) med ett tiotal titelförslag för en novellsamling tyder liksomSgNM 6:12,4 på att Strindberg övervägt möjligheten att uteslutande begagna motiv frånsvensk forntid.Man noterar också att Strindberg till sin nära vän Nils Anders­son den 21 juni 1906 skriver att Nya Svenska Öden innehåller »nybelysning på det Fornnordiska». Detta innebär dock ingalundaatt författaren hade anammat den samtida forskning, som revide­rade dittills vedertagna föreställningar om vår forntid. Som RolfTorstendahl visat blev den historiska forskningen i Sverige alltmer rationell och kritiskt prövande under andra hälften av 1800-talet. Kring sekelskiftet har empiri och källkritik blivit självklaraförutsättningar för historieforskarnas arbete. Som ett tidigt exem­pel kan nämnas Hans Hildebrands doktorsavhandling Svenskafolket under hednatiden (1866; omarb. uppl. 1872). Här avvisasde isländska sagorna och Snorre som historiskt otillförlitliga:»Hildebrands syfte var att visa, att för tiden före omkring år tusenmåste huvudkällan för all kunskap vara fornsakerna. Traditions­kritiken blev därför hans hörnsten i behandlingen av det historis­ka materialet. Han sökte påvisa de rika traditionskällornas ohåll­barhet i en anmärkningsvärt skarp och genomtänkt argumente­ring.» (Torstendahl, Källkritik och vetenskapssyn i svensk histo­riskforskning 1820–1920, 1964, s. 324.)Strindberg delade inte de etablerade forskarnas uppfattning. Iessän Historieskrivningens omöjlighet, som ingår i En ny Blå Bok(1908) beklagar han sig över den moderna historieskrivning somförvandlat trojanska hästen och syndafloden till lögnaktiga sagor.Det framgår av samma essä att Strindberg håller fast vid auktorite­ter på svensk historia som Afzelius och Hyltén-Cavallius, till ochmed Olaus Magnus och Rudbeck. Det var nog »förhastat» att stry­ka Ynglingaätten ur svenska historien, hävdar Strindberg pole­miskt. Han ironiserar över att historien nu i stället börjar med»flintsakerna, vilka likna trilobiter eller stink-kalk eller sandslipadedioriter, eller lercylindrar från Babylon». Enligt Strindberg är det»dekadens» att »ersätta urhistorien eller sagan om folksjälen medbric à brac och lumpor». Han rekommenderar utan prut den typav källor vilka av källkritiskt inriktade forskare avfärdats som opå­litliga: »Den som vill känna vårt lands fornhistoria kan börja medEddorna och Snorre, samt Isländska Sagorna: men han bör ickeläsa ’Hjalmar Linnströms’ Bolagshistoria, som börjar med anti­kviteter, fortsätter med docentkrior, kannstöperier, äreminnen ochdödsrunor.» (Saml. Skr. 47, ss. 539–541.) Med »Linnström» avserStrindberg bokförläggaren Hjalmar Linnströms Sveriges historiafrån äldsta tid till våra dagar, utgiven i sex band 1875–81; HansHildebrand var en av de medverkande författarna.Ett manuskript med rubriken Anmärkningar i Gröna Säcken(5:10,6) innehåller kommentarer till de två inledande novellernai Nya Svenska Öden. Det kan vara frågan om ett påbörjat menaldrig avslutat fragment av det »rifvande förord» som Strindbergavsåg att skriva enligt brevet till Karl Otto Bonnier den 16 januari1906 (jfr Martin Lamm, August Strindberg II, 1942, s. 275 samtGunnar Olléns kommentar i Saml. Verk 63, s. 392). I dessa»Anmärkningar» konstaterar Strindberg att »Bråvallaslag, som ivissa detaljer erinrar om Trojanska kriget, räknas för ögonblickettill sagan och icke historien; derför passar det ju här i min Saga,som icke är historia».Strindbergs formulering »ny belysning på det fornnordiska»innebar sålunda inte alls att han sökte anknyta till aktuella forsk­ningsresultat. Kanske menade han bara att han tänkte skildra dennordiska hedendomen som grym och brutal, utan försonandedrag. Jöran Mjöberg hävdar i sitt översiktliga verk om fornnor­diska motiv i svensk litteratur att i synnerhet berättelserna HildurHorgabrud och Vikinga-liv utgör »en bestämd reaktion mot dengötiska romantiken, särskilt mot nygöticismen under 1800-taletssenare årtionden». Enligt Mjöberg skulle dessa noveller till ochmed ge uttryck för »en avsky för den nordiska forntidens livsformutan något tidigare motstycke i litteraturen» (Mjöberg, Dröm­men om sagatiden II, 1968, s. 138).Den närmast följande framställningen ägnas de olika novellernastillkomsthistoria. För varje berättelse identifieras de historiskakällor som förefaller mest sannolika. I allmänhet handlar det ompopulärt utformade översiktsverk, endast i ett fåtal fall har brukav monografier och specialstudier kunnat påvisas. Strindbergsviktigaste källor har genomgående varit desamma som för desvenska regentdramerna: Afzelius Swenska Folkets Sago-häfder,Fryxells Berättelser ur svenska historien samt Starbäcks Berättel­ser ur svenska historien. Dessa arbeten ingår i det efterlämnadebiblioteket, försedda med Strindbergs förstrykningar och anteck­ningar. Att gradera verkens betydelse är mycket svårt, eftersom detre historieskrivarna i hög grad utbroderar identiskt stoff och lyf­ter fram samma episoder och detaljer ur den svenska historien.Sagan om Stig Storverks Son. Novellens huvudperson »Stig StorverksSon» är identisk med den berömde fornnordiske sagohjälten Star­kad eller Starkodder. Våren 1906 tillkom det dramatiska fragmen­tet Starkodder Skald, där Strindberg utnyttjade samma stoff som inovellen. Förspelet till skådespelet trycktes i tidningen Julqvällen1906; hela fragmentet publicerades postumt 1918 i Samlade Otryck­ta Skrifter (om dramafragmentet och dess tillkomst, se Olléns kom­mentar i Samlade Verk 63). I Gröna Säcken finns ett fyrtiotal bladmed anteckningar och utkast till Starkadsagan (Ståhle Sjönell,1991, s. 193 ff.). Det är inte alltid möjligt att avgöra huruvida dessautkast avser dramatiseringen eller prosaberättelsen.Om Starkad (Starkodder) föreligger berättelser från medel­tiden som tillkommit vid olika tidpunkter, delvis med divergeran­de innehåll. Någon enhetlig framställning av hans karaktär ochliv har alltså inte traderats. De utförligaste beskrivningarna avStarkads bragder ges i den isländska dikten Vikarsbalken, i denlikaledes isländska sagan om Gautrek samt i den danske histori­kern Saxo Grammaticus arbete på latin Gesta danorum (’Dans­karnas bedrifter’); från dessa verk utgår de två huvudtraditionerman räknar med i Starkadsagan.Ett av Strindbergs utkast har rubriken »Starkad Storverks Son»(5:10,7), varefter följer en mening inom parentes: »Ahasverusblir ung hvart hundrade år.» Strindberg såg alltså ett sambandmellan Starkad och den vandrande juden (den sistnämnde spelaren viktig roll i Historiska Miniatyrer, se komm. i Saml. Verk 54,s. 270 ff.). Därefter har Strindberg i utkastet noterat viktiga hän­delser i den nordiske sagohjältens liv:af jettars slägt; uppfostrades af Rosshårsgrane (Odin) Thor hotadehonom emedan han var af den jetteslägt som vägrat Thor som måg.Odin gaf Starkad att lefva i tre mansåldrar, Thor: att göra ett nidings­dåd i hvarje; Odin: gaf bästa vapen och bästa härklädnad; Thor: Hvarkenland eller strand; Odin gaf rikedom, Thor: att han aldrig skall tycka sigega nog; Odin gaf: seger i hvarje strid, Thor: men i hvarje få svåra sår;Odin gaf: Skaldskap, Thor: att han skulle glömma vad han diktat; och bliafskydd af menige man.(Detta sista betyder väl: att när han icke mindes hvad han diktat, kun­de han aldrig känna sin storhet eller vara något inför sig sjelf.)S. lönnmördade Ale i Upsala och irrade sedan med ondt samvete,erbjudande pengar åt den som ville döda honom. Råkade slutligen Hot­her hvars lif han räddat; denne vägrade men då H. fick veta att S. mördathans far, så måste han.Starkad hade äfven mördat Konung Vikar som då lotten fallit påhonom att offras åt Odin sökte komma ifrån detta och bedraga Odin.Starkad är en grekisk-tragedi-person. Hans öde är föreskrifvet afGudarne, oundvikligt. Herkules.Strindberg bygger här inte i första hand på Saxo utan på traditio­nen från den norsk-isländska sagan och Vikarsbalken. I enlighetmed denna framhäver han nidingsdåden mer än de lysande brag­derna. I hans redan nämnda »Anmärkningar» (5:10,6) lyderavsnittet om Starkad i sin helhet:Det finnes två Starkad (Starkodd, Starkodder), en mytisk och en frånSagan; men det fins äfven två Starkoddstyper inom sagan; en ädel hjelte,ett slags profet som straffade dåliga konungar med hårda ord, och enniding. Denna senare, hvars öde liknar en Grekisk tragedi, har intresse­rat mig. Hela hans bana är förutsagd: att han skall begå ett nidingsdåd ihvarje mansålder o.s.v. Mannen är således utan skuld; men hans samveteplågar honom likafullt; och straffet uteblir icke, allmänt förakt, samti­dens glömska och otacksamhet.Man kan äfven spåra Herakles’-typen i Starkad. Född af gud och men­niska, förföljd af Magterna (Juno), utför han många Storverk. I Starkadhar jag derför inlagt Omfalemotivet.Äfven svaga minnen ur MerlinSagan ha influerat mig. Viviane (Om­fale) som lär af Merlin hans trollkonster och sedan förtrollar honom.Bråvallaslag, som i vissa detaljer erinrar om Trojanska kriget, räknas förögonblicket till sagan och icke historien; derför passar det ju här i minSaga, som icke är historia.(Beträffande Merlin, Viviane och Omfale se nedan s. 322). Både iutkastet 5:10,7 och i »Anmärkningar» framhäver Strindberg så­lunda två inslag i sagan om Starkad: att asarna bestämde hansframtid och att han dödade sin fosterbror Vikar. Dessa händelserskildras i novellen (se texten, s. 18 ff.) under anslutning till ettavsnitt i den danske fornforskaren Sophus Bugges arbete Studierover de nordiske Gude- och Heltesagns Oprindelse (1881–89,ss. 313–315); boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek ochunderstrykningar i texten visar att han läst den med pennan ihand. Konkreta detaljer och även formuleringar hos Bugge gårigen hos Strindberg – båda berättar om hur Starkads fosterbrorVikar genom lottning utses till offer åt gudarna, och hur Starkadsedan som dessas redskap utför mordet på denne under en leksom övergår i allvar; ett vassrör förvandlas till ett dödande spjut ochStarkad fäller repliken »Nu ger jag dig åt Odin!» (texten, s. 19.)Enligt myten var Starkad av jättesläkt, född i Nordnorge eller län­derna öster om Östersjön – uppgifterna varierar. Strindberg där­emot förser honom med en egenhändigt skapad genealogi. Hansfar är halvguden Lokes son Nare eller Narfve, även kallad Stor­verk. Denne har av den ondskefulle Loke förletts att förgripa sigpå Sigurlin, soljungfru och tjänarinna i Balders tempel. Somresultat av våldtäkten föds Starkad, eller »Stig Storverks Son» somhan heter i novellens titel (ett kommatecken kan vara underför­stått efter förnamnet, men det är också möjligt att uppfatta helanamnet som ’Stig Storverksson’). I en anteckning beskrivs novel­lens huvudperson som »Son af Narfve och en Sol-jungfru. Upp­fostras af Loke i all orättvisa och ondskap. Harhjärta; men genområ behandling blir han hård» (5:10,10). Ett utkast med rubriken»Starkodder Skald» (5:10,26) består av en personförteckning somavser novellen. Efter Lokes och hans hustru Sigyns namn följerinom parentes anagrammen Okel och Signy; så heter de också inovellen. Deras son beskriver Strindberg i samma utkast som»Narfve, Sonen = (Storverk)», och om novellens huvudpersonhar han antecknat »Stig (Nares och Sigurlins son) Starkodd» (sebild nr 5, s. 320).I ett annat utkast (5:10,15) förtecknar Strindberg sex viktigamotiv i sagan om Starkodder; om listan avser novellen eller dra­mat är omöjligt att avgöra. Uppräkningen börjar med »Strid mel­lan godt och ondt» och fortsätter med »Mellan könen», »Svearoch Götar», »Hedendom och Kristendom», »Ungdom och ålder­dom» samt »Partikularism och monarki». Utkastet har rubriken»Starkad», men innehåller namn som inte hör hemma inom sago­kretsen kring Starkodder: »Inge och Sven», »Rolf Götriksson ochTorborg», »Ingeborg», »Ingjald». Ett par av namnen förekommeräven i det ovan (s. 313) citerade utkastet 6:12,6.5. Utkastet »Starkodder Skald» (SgNM 5:10,26) innehåller en personförteckning som avsernovellen Stig Storverks Son. Anteckningarna gäller personernas släktskapsförhållanden ochandra relationer; det framgår av dem att halvguden Loke och hans hustru Sigyn i novellengenom anagram motsvaras av namnen Okel och Signy. Se även s. 319.Det förefaller som om Strindbergs viktigaste förlaga i novellenvarit Starbäcks framställning i Berättelser ur svenska historien.Starbäcks arbete finns i Strindbergs efterlämnade bibliotek i tvåolika upplagor, från 1885–86 respektive 1901. Av den förstnämndaingår i biblioteket verkets alla 11 band, medan den senare upp­lagan blott representeras av delarna 1–3. Just avsnittet om Starkadär försett med flera understrykningar i båda upplagorna. Deavsnitt som Strindberg utnyttjade, »Sagan om Starkodder»(ss. 68–74) och »Sagubrott om Bråvalla slag» (ss. 99–109), ingår iförsta delen (1885). Strindberg följer nära Starbäck i fråga omnamnformerna. Så heter Starkads baneman hos båda Hother;annars brukar namnet innehålla vokalen »a» (Hader, Hadher,Hather; hos Saxo den latiniserade formen Hatherus). SagokungenAle frökne går hos båda under den mindre vanliga (och felaktiga)benämningen »fräkne». För kämpar som medverkar i Bråvalla­slaget övertar Strindberg stavningar som är typiska för Starbäck:Hjorter, Borger, Hune. Dessutom har Strindberg genomgåendehaft Starbäck som förlaga när han i novellsamlingen citerat Eddan,trots att det vid seklets början förelåg fyra fullständiga svenska över­sättningar av Eddan i bokform, varav dock ingen ingår i Strind­bergs efterlämnade bibliotek (se nedan ss. 329 och 331).Vad gäller slaget vid Bråvalla bygger Strindberg förmodligenäven på andra källor. Utförligare uppgifter om detta återfinnshos Saxo och i Afzelius Swenska Folkets Sago-häfder (I, 1839,ss. 124–134). Här har Strindberg exempelvis kunnat inhämta atten sköldmö Veborg var bland de kämpar som deltog i slaget; atthon dödas av Starkad är dock Strindbergs egen tilldiktning, var­igenom novellens kamp mellan man och hustru får sin våldsam­ma avslutning. Skildringen av Starkads död i novellen kan delvisåtergå på Saxo, där den är mer utbroderat detaljrik än hos Star­bäck. För slutscenen i novellen föreligger dessutom en parallell iGylfaginning, kap. 48 i Snorres Edda, och dess skildring av Bal­ders död (enl. Gunnar Ollén i kommentaren till Saml. Verk 63,s. 393).Att Starkad av gudarna dömts att både vinna och förlora kvinnorär som Lamm påpekat ett tillägg av Strindberg, som saknar mot­svarighet i sagan (August Strindberg II, s. 274; jfr texten, s. 19).När Starkad i novellen gifter sig med sköldmön Veborg förlorarhan sina krafter likt Herkules när denne gjorde slavtjänst hosdrottning Omfale av Lydien. Enligt myten tvingades Herkules attklädd som kvinna spinna ull medan drottningen stolt uppträddemed hjältens dräkt och vapen. Parallellen utvecklas på ett blad(5:10,12), som tidsmässigt tycks ligga nära författandet av novel­len: »Hos Omfale – Valkyria: Icke slå men döda: Hon stryker vidstranden: Tar alla Stigs vänner: Han odlar jorden: Lägger nervapen: Hon lär hans konster, tar hans krafter –».Utkasten 4:10,1–16 innehåller anteckningar om Herkules ochOmfale. »Hon berövar honom sjelfkänslan genom att förnekahans 12 storverk» heter det i utkast 4:10,8. Strindberg låter i dessaanteckningar inte Herkules försvara sig hos Omfale, hans för­ödmjukelser och lidanden beskrivs som »mer än hjeltemod»(4:10,7). Herkules är utlämnad åt kvinnoväldets godtycke, i sam­ma stund som han hämnas »får hon all sin skuld öfver på honom;och verlden kommer bara att peka på hans förseelse samt strykaut all hennes skuld» (4:10,7).I anmärkningarna till sagan om Starkad nämner Strindberg somredan framgått sagan om Merlin (5:10,6). Om trollkarlen och skal­den Merlin, som förekommer i medeltida berättelser om kretsenkring den engelske kung Arthur, planerade Strindberg att skrivaett helt drama; av bevarade förarbeten framgår att huvudpersonenskulle få tydliga likheter med Starkad. Även Merlin är hos Strind­berg både ond och god till följd av sitt dubbla arv; också Merlinhar koncipierats då ett övernaturligt väsen våldtagit en jordisk kvin­na. Fadern är »Inkubus (djefvul)» och modern nunna (3:20,4).Liksom Starkodder är Merlin skald: »Merlin kan aldrig känna nå­gon glädje af sin diktkonst, ty han minnes intet af hvad han skrifvit.I dödsstunden först börja alla dikterna slå upp, på en gång som ettsjungande panorama» (3:20,4). Merlins hustru, som i sagan kallasVivien, går i utkasten under namnet Viviane: »Viviane som lär hanstrollkonster, plågar honom, och slutligen förvandlar honom i enhagtornsbuske, som dock behåller rösten och sjunger, vid skogs­källan Brocéliande» (3:20,4). Ett av utkasten till detta påtänkta dra­ma om Merlin (3:20,2) har Ollén daterat till sommaren 1897(Saml. Verk 39, s. 415). Sannolikt har alla utkasten rörande Merlin­dramat (3:20,1–12) tillkommit vid denna tidpunkt.Anteckningar och utkast i Gröna Säcken vittnar – liksom den fär­diga novellen – om att Strindberg på flera sätt identifierade sigmed skalden Starkad. Denne mördar för guld kung Ale, vilketmetaforiskt kan motsvaras av att författaren mot betalning utläm­nar sina närmaste. Starkad sörjer sedan över sitt dåd »och allahans segrar kunde ej döfva samvetet» (5:10,8). Den självbiografis­ka laddningen förefaller tydlig när Starkad i fragmentetet 5:10,6sägs vara »förföljd af Magterna» och likväl utföra »många Stor­verk».De självbiografiska inslagen i novellen har starkt betonats avMartin Lamm. Han hävdar rentav att Strindberg här »kommit sånära en självanklagelse som det var möjligt för honom». Men för­fattaren framställer också, påpekar Lamm, huvudpersonens vre­desutbrott som berättigade. Den unge väpnaren Alf har fräck­heten stjäla Starkads visor och inför publik ge sig ut för att själv haskrivit dem: »Geijerstam anges i utkasten som modellen till dennetrolöse vän som tillägnat sig Starkodds dikt om Bråvalla slag menblir sparkad på elden, då han hånar den på bålet kvädande Star­kodd», framhåller Lamm (August Strindberg II, s. 275). Den avhonom påpekade parallellen mellan Alf och Geijerstam återfinnsi 5:10,16, där »G af G» skrivet med grekiska bokstäver betecknassom »vampyren», och 5:10,27 där Strindberg likaledes efter nam­net Alf skrivit »G af G» med grekiska bokstäver.I Sagan om Stig Storverks Son liksom i ett par av de efterföljandenovellerna i Nya Svenska Öden återvände Strindberg till en motiv­krets som hade spelat en viktig roll för honom i inledningen tillhans författarbana. Huvudpersonen i prosaberättelsen Början avÅn Bogsveigs saga från 1872 (i Saml. Verk 2, s. 102 ff.) är på sätt ochvis en föregångare till Starkad (jfr Olléns komm. i Saml. Verk 63,s. 393), och ett skådespel om sveakungen Blot-Sven – Strindbergbrände det som fragment men det återuppstod som Den Fredlöse –tillkom under intryck inte minst från de isländska sagorna.Fornnordiska motiv var populära i svensk konst och litteraturunder slutet av 1800-talet och åren kring sekelskiftet. Man har där­för med fog talat om en strömning av nygöticism vid denna tid isvenskt kulturliv; på allvar inleddes nu det vetenskapliga studiet avden nordiska forntidens arkeologi, mytologi, språk och litteratur.Hos en rad av tidens svenska författare möter man fornnordiskamotiv, exempelvis i Viktor Rydbergs lyrik eller i Verner von Heiden­stams roman Folke Filbyter (utgiven året före Nya Svenska Öden).Hildur Horgabrud. För Strindberg hängde denna novell nära sam­man med den inledande berättelsen om Starkad. På ett blad utanhuvudrubrik har han noterat preliminära titlar på noveller avsed­da att ingå i Nya Svenska Öden. Texten börjar »Horgabrud. Star­kad», varefter följer klammer och orden »Hårdt, mörkt, Is­ländskt» (6:12,3). Karakteristiken kan sägas peka framåt motberättelserna – den isländska sagans kärva lakonism utmärker ihög grad de inledande novellerna i Nya Svenska Öden.För berättelsen om Hildur Horgabrud har Strindberg samman­fört stoff från olika håll inom den fornnordiska sagokretsen.I »Anmärkningar» (5:10,6) lyder avsnittet om novellen i sin hel­het:Den Historiska Sagan har visserligen bara en Ane (Aune) Den Gamle,men denne Konung har fått två olika eftermälen. I det ena skildras hansom en folkets vän, en fridens man, hvilken offrade sina söner åt vredagudar för att afvärja hungersnöd och pest. I det andra målas han som enfeg usling, hvilken offrade sina söner för att förlänga sitt eget lif. I det för­ra dödas han af Trälen Tunne, i det senare dör han af ålderdomssvaghet.Rörande Horgabruden och hennes öfvade Baalskult egnad åt gudenFrö, antydes tillvaron af en sådan hos Adam af Bremen, som skildrar Frösbildstod i Upsala så som jag skildrat den. Samme författare säger äfven attoffersångerna sjungna i templet voro så oanständiga att han icke villeåterge dem. Dansar ledsagade dessa sånger, och A.E. Holmberg påstår attHambopolkan fordom kallades Horgadansen, af Harg = Offerställe.En Vermländing har för mig sjungit en dyster sång, med obscena ord,hvilken han ville härleda från hedendomens offersånger. Den erinradeom Halvorsens »Bojarernas Intåg», och äfven om C.J.L. Almqvists hexe­sång.I citatet nämns den tyske historieskrivaren Adam av Bremen (dödföre 1095), som i sin biskopskrönika för stiftet Hamburg-Bremen(dit Norden då hörde) givit en berömd skildring av kulten vidhednatemplet i Gamla Uppsala. Den norske tonsättaren JohanHalvorsens orkesterstycke »Bojarernes Indtogsmarsch» (1895)hade Strindberg använt i Dödsdansen (Saml. Verk 44, s. 55). Med»Almqvists hexesång» avses C.J.L. Almqvists kända dikt om häxani kung Karls tid, som återfinns i samlingen Songes.I Strindbergs efterlämnade bibliotek ingår Snorre Sturlasonskonungasagor både på originalspråket (del 1–2; 1816–17) samt isvensk översättning (del 1–3, utg. 1816–29). Det förefaller somom Strindberg i novellen influerats av Snorres berättelse i Heims­kringla (vanlig benämning på Snorres konungasagor, efter ver­kets inledande ord) om hur Ane den gamle offrar den ene efterden andre av sina söner för att på så vis köpa uppskov med denegna döden. I fråga om kung Anes död tycks Strindberg däremotha utgått från Afzelius, som återger en tradition enligt vilken Anedödades av sin träl Tunne. I novellen heter det lakoniskt: »Tunnedrap Ane» (texten, s. 59). Hos Afzelius citeras en gammal visa kal­lad »Kung Anes fall»; i denna karakteriseras trälen som falsk,medan kungen välkomnas i himlen »utaf sina män och ädla sönersina» (I, s. 86). Strindbergs novell avslutas med upplysningen attAnes överlevande son Egil dräper Tunne, varpå Egil själv får enplötslig och våldsam hädanfärd genom att bli ihjälstångad av entjur; dessa notiser förekommer även i Snorres framställning.Kung Anes dotter Hildur Horgabrud är i novellen fadernsonda genius, behjälplig då sönerna offras åt asarna. Hon ärStrindbergs egen fantasiskapelse, och saknar motsvarighet i denfornnordiska sagokretsen. Uppslaget härstammar enligt Strind­bergs nyss citerade »Anmärkningar» direkt eller indirekt frånAdam av Bremens krönika. I sin beskrivning av de hedniska riter­na i Gamla Uppsala (fjärde boken, kapitel 26–27) nämner Adamav Bremen »sacerdotes», präster som framför folkets offer tillgudarna. »Om pest eller hungersnöd hotar, offras åt Tor, om krigär för handen, åt Oden, om bröllop skall firas, offras åt Frej»heter det hos Adam av Bremen. Om sångerna som exekverades isamband med offren uppger krönikören att »de äro ohöfviskaoch därför bättre att förtiga». (Adam av Bremen här citerad efterSvensk historia enligt samtida skildringar utgifven af Per Gust.Berggren, serie 1, 1901, s. 75.) Att kvinnor skulle ha medverkataktivt vid blotandet sägs dock aldrig i klartext hos Adam av Bre­men, men den slutsatsen dras ändå av den i »Anmärkningar»omnämnde Axel Holmberg. Denne finner det sannolikt att detexisterade ett kvinnligt prästerskap i Freys tjänst (Holmberg,Nordbon under hednatiden, 2 uppl. 1871, ss. 346 f. och 361).Holmberg uppger även att »vid Disarbloten voro både gudomlig­heterna och de offerförrättande qvinliga» (s. 375). Också enhorgabrud figurerar i Holmbergs bok – Håkon Jarl i Norge skallsom skyddsgudinna haft en Thorgerd Hörgabrud, till vilken jar­len offrade sin son för att vinna seger i det mytiska slaget motjomsvikingarna vid Hjörungavåg (s. 370). Begreppet horgabruddefinieras av Afzelius i Swenska Folkets Sago-häfder: »Ett sådantafguda-altare kallades Horg, och wissa wid dem tjenande prestin­nor kallades Horgabrudar. De höllos för heliga och bedrogo detenfaldiga folket med trolldom och spådomar» (I, s. 16).Andra gestalter och händelser i berättelsen om Hildur Horga­brud hämtar Strindberg från sagan om Orvar Odd, som ingickfostbrödralag med Hjalmar den hugfulle och tillsammans meddenne utkämpade enviget på Samsö med bärsärken Angantyroch hans elva bröder. Till samma sagokrets hör historien omHjalmars och Ingeborgs kärlek, som också går igen i novellen.Som källor har Strindberg här kunnat begagna såväl Afzelius somFryxell och Starbäck. De olika sagokretsarna kombineras medvarandra hos Strindberg genom att Ingeborg, hos Snorre ochandra omnämnd som dotter till en kung Yngve, i stället får varadotter till Ane den gamle. Därmed blir hon syster till de offradekungasönerna, medan horgabruden Hildur är hennes syster ochtillika rival om Hjalmars kärlek. Uppslaget torde härstamma frånFryxell, vilkens framställning på denna punkt avviker från dengängse genom att han liksom Strindberg framställer Ingeborgsom dotter till Ane den gamle. Anmärkningsvärt nog har dockFryxell tagit tillbaka sin egen uppgift att Ingeborg var kung Anesdotter; i personregistret till första bandet av Berättelser ur svens­ka historien betecknas Ingeborg nämligen som »dotter af upp­salakonungen Yngve (icke Ane den gamle), trolofvad med Hjal­mar den hugfulle» (I, 1900, ss. 19 och 137).På ett blad i Gröna Säcken (6:12,12) med rubriken »Hjalmar ochIngeborg» (bild nr 6, s. 328) ger Strindberg en kort karakteristik avHildur: »Kastar ögonen på Hjalmar: Ingeborgs Syster: Ingeborg vis­tas hos sin faster Thora på Sotaskär». I övrigt nämner Strindbergpå detta arbetspapper de tilltänkta personerna. Efter Hjalmarsnamn följer orden »den nya tiden: Vikingabalk». Därmed anspelarStrindberg på Esaias Tegnérs versepos Frithiofs saga, där femtondesången är rubricerad just »Vikingabalk». Innebörden är väl attHjalmar likt Tegnérs hjälte Frithiof varit ute i världen på vikingafär­der, varigenom han blivit mer berest och tack vare kontakt medkristendomen mer civiliserad än de landsmän som stannat kvar påhemorten (jfr texten, s. 49 f.). Även planerade »Scener» noteras,vilket antyder att det kan vara fråga om ett dramautkast.Adelsö och Björkö. Strindberg intresserade sig tidigt för det gamlaBirka. I ett par tidningsartiklar 1880 polemiserade han mot upp­fattningen att Birka skulle ha legat i trakten av Söderköping; medhjälp av en uppgift i den medeltida Erikskrönikan pläderade hanför att Birka i stället legat på Björkö i Mälaren. I denna stridsfrågaförespråkade Strindberg alltså samma uppfattning som sin tidsvetenskapliga expertis (Stig Welinder, Strindberg som arkeologi­kritiker, 1994, s. 45 ff.). I En Blå Bok (1907) anspelar han på sittfynd i Erikskrönikan: »En annan gång hittade jag en historiskdetalj av största vikt, och vilken ändrade uppfattningen av vår för­historia» (Saml. Verk 65, s. 215). I Svenska Folket I (1881) hade hanförsökt beskriva Birka som staden kan tänkas ha sett ut vid tidpunk­ten för Ansgars ankomst dit omkring 830 (Saml. Skr. 7, s. 49 ff.).I Gröna Säcken finns ett folioblad med en mängd anteckning­ar kring det som blev denna novell (6:12,8). Som huvudrubrikfungerar »Martyren»; längst ner på sidan har Strindberg noteratförslag till »Scener», vilket även här kan innebära att han ur­sprungligen övervägt behandla stoffet i dramatisk form. I novel­len introduceras kristendomen i Birka genom en träl Fulko ellerFolke från frankerriket, som anländer flera år före Ansgar ochnår en ansvarsfull ställning hos sveakungen. Namnet Folke före­kommer i ett annat utkast i samband med formuleringar som»Folkes gudstjenst», »Presterna vilja offra Erik», »Hvarför slog duinte igen?» (6:12,11). Ett återkommande motiv i foliobladetsanteckningar (6:12,8) är kontrasten mellan den utdöende heden­domen och den nya religionen, kristendomen. Det hedniska Bir­ka karakteriseras här genom en serie substantiv med negativ ladd­ning: »Förfall: Lögn, bedrägeri, Svek, Otrohet, Förtal, Stöld,Lönnmord, Trolldom, Otro, Laglöshet». Karakteristiken fylls utav de grymma seder som Strindberg har förtecknat: »Vigarf: Sjelf­hämnd: Sjelfmord = ättestupa: Geirsodd. Röfva Köpmän. Utsättabarn: Mödrarne: Envig: Grymhet mot Sjuka och fattiga.» Den hed­6. Utkast SgNM 6:12,12, »Hjalmar och Ingeborg», i vilket Strindberg förtecknar och kortfattat karak­teriserar personerna i novellen Hildur Horgabrud. Till höger har han noterat fem tänkbara »Scener»,vilket kan innebära att det rör sig om ett dramautkast. Se även s. 326 f.niska religionen fyller inga behov och har spelat ut sin roll: »Pres­ternas förfall Kungen tror icke på gudarne; på sig sjelf.» Om denUppsalakung som figurerar i novellen heter det i samma utkast:»Dyrkar sig sjelf: öfverger de gamle gudar!»Det förkristna samhällets destruktiva grymhet gestaltas i novel­len med hjälp av konflikten mellan en köpman och en bonde,som båda är besatta av hat och hämndbegär. Även detta centralamotiv återfinns i utkast 6:12,8: »De ruinera hvarandra och sig sjelf­va: Locka hustru och barn från hvarandra». Det heter också: »Dehata hvarandra intill döden; båda få olyckor men när de förlåtit hva­rann få de ro.» Den humanare kristna livssynen, representerad avFulko, kontrasteras i utkastet mot de hedniska Uppsalakungarna;så sker också i Nya Svenska Öden, inte bara i skildringen av kungErik i Adelsö och Björkö utan än mer genom Ane den gamle i HildurHorgabrud. Efter ordet »Kristendom?» följer några lakoniska noti­ser: »Förlåta: Barmhertighet: Kristi sjelfoffring = Sonen offras:Anes offring af nio söner – – Messoffret = Oblodigt» (6:12,8).Endast genom den förädlande kristendomen kan människornakomma ur den onda cirkel i vilken de levat; så kan man samman­fatta novellens tendens, som Strindberg här har föregripit.Vikinga-liv. I slutet av berättelsen nämns det mytomspunna slagetvid Fyrisvallen utanför Uppsala, där tronpretendenten StyrbjörnStarke skall ha lidit nederlag mot kung Erik Segersäll. Om dettakan Strindberg ha läst både hos Fryxell och Starbäck. Hávamálciteras i novellen (texten, s. 99 f.) med smärre avvikelser efter denanonyma översättning som återges av Starbäck (I, ss. 214–218).De citerade stroferna har hos Starbäck nr 80, 55, 54 och 39 (i ord­förklaringen till detta textställe används ej Starbäcks strofnumre­ring utan den som är vanlig i vetenskapliga utgåvor). Strindberghar i novellen även citerat ett par strofer från den isländska Sol­sången, ordagrant efter den likaledes anonyma översättning somingår i Starbäcks Berättelser (I, ss. 391 och 392).Ett orubricerat blad i Gröna Säcken (6:12,9) innehåller en kortsynopsis för den planerade novellen. Utkastet bör ha tillkommit inära anslutning till författandet. Den slutliga utformningen stäm­mer dock inte i alla delar överens med anteckningarna. Underdelrubriken »Torwalds öden» heter det i utkastet:Lyss på ett samtal: Stjäl ett skepp som landar på Jungfrun: får män medsig. Härjar i Östgötaskären: En qvinna ombord: helvetet. Råkar Styr­björns flotta vid Agnefit. Blir lynkad, [dvs. lynchad] men simmar till enholme med Spitälska. Kommer hem spitälsk. Badar i viken. Snärjgräs;drunknar i hamnen. Hans sista tankar.Detta skisserade händelseförlopp känns igen från novellen. Bla­dets andra delrubrik är »Ulf och Dag»; den förstnämnde var tyd­ligen från början tänkt som huvudperson – i originalmanuskrip­tet förekommer den överstrukna och alltså förkastade titeln »UlfHårdabred». Vikinga-liv följer även här utkastets uppläggning,med undantag för en mening som saknar direkt motsvarighet inovellen: »Ulf går i kloster efter att ha älskats av konungens dot­ter.» I novellen antyds endast att dottern till en amtman blir för­tjust i Ulf då han hamnat på Fyn som träl (texten, s. 103).Ett annat blad (6:12,7) innehåller notiser, personnamn ochårtal, att döma av anteckningarnas mångfald avsedda för en stör­re men aldrig förverkligad skildring från vikingatiden. Möjligenavsåg Strindberg någon form av kompositorisk tudelning, attdöma av de båda huvudrubrikerna »Vikingen (Vesterut)» och»Väringen (Österut)». Detta rubrikpar har motsvarigheter i andrautkast, bland annat 6:12,3 där »Vikingen» och »Väringar» före­kommer. Anteckningarna i 6:12,7 korresponderar till en börjanmed novellen. Under första delrubriken om vikingafärder väster­ut skisseras sålunda ett händelseförlopp med »Bonden» och »TioSöner», »Strandhugg» och »Spetälska». I detta utkast har dockStrindberg tänkt sig en annan händelseutveckling än i 6:12,9:»Yngsta Sonen blir utsatt; modren finner honom och sätterhonom hos en fiskare; vrakplundrare, sjöman. Stjäl ett fartyg,samlar män och går Söderut»; i fortsättningen skall huvudper­sonen hamna i Danmark och Normandie. Under den andra del­rubriken »Väringen (Österut)» har Strindberg på 6:12,7 noterathistoriska namn och data från vikingatiden; den sista notisenlyder: »Harald återvände och Styrbjörn föll på Fyrisvall.»Bjälbo-Jarlen. I novellen föregriper Strindberg skådespelet medsamma titel vilket skrevs 1908 och utgavs följande år (om skåde­spelets tillkomst och förhållande till novellen, se Björn Sundbergskommentar i Saml. Verk 61, ss. 423 ff. och 436 f.). I essän Det histo­riska dramat, vilken ingår i samlingsvolymen Öppna Brev till IntimaTeatern (1908–09), betecknas novellen i Nya Svenska Öden som»skiss» till skådespelet, vilket Strindberg enligt vad han här upp­ger planerade redan i slutet av 1890-talet (Saml. Skr. 50, s. 256).Med Birger Jarl som exempel resonerar Strindberg i essän kringnovellistiska och dramatiska utformningar av ett och samma stoff:Jarlens obetänksamma äktenskap med Mechtild, mördaren Abelsänka, brukar undanhållas i Stora Odhner, och med skäl, men i ett dramaär det ett huvudmotiv. Dock, då jag tillät mig i novellen anställa konfron­tation mellan barnen i första äktenskapet och nya styfmodren, så insågjag väl att detta uppträde icke var för teatern, och skonade både Jarlenoch barnen. Mechtild anses i Danmark som åtminstone medveten ommordet på drottning Sofias far; om hon avlagt klosterlöftet, vet man icke,därför fritog jag jarlen från ett nytt urbota brott: att gifta sig med en nun­na. (Saml. Skr. 50, s. 257.)(Om »Stora Odhner», se nedan s. 345). I Öppna Brev till IntimaTeatern avslöjar Strindberg att Starbäck bidragit med »mestaråmaterialet» till de historiska dramerna. Även Afzelius och Fryx­ell har, säger han, »med största fördel blivit till ändamålet begag­nade» (s. 296). Samma förhållande gäller sannolikt för noveller­na i Nya Svenska Öden. När Strindberg i essän beskriver hur skåde­spelet om Bjälbo-Jarlen tillkom, torde hans uppgifter äga relevansäven för prosaberättelsen om denne: »När jag skrev Bjälbojarlen,så förfor jag som vanligt. Jag läste Starbäcks historia, ty någonroman om Birger Jarl vet jag icke att han skrivit. Huvudfigurernagjorde jag levande med att ta blod och nerver ur mitt eget liv, såatt de blevo mina, och äro min egendom» (s. 298).I novellen Bjälbo-Jarlen tycks en rad detaljer gå tillbaka påStrindbergs läsning av Starbäck. Liksom i Vikinga-liv citeras Háva­mál (texten, s. 122) efter den anonyma översättningen hos Star­bäck (I, s. 214 ff.; strofen har nr 44 hos denne, vanligtvis nr 45 ivetenskapliga utgåvor). Från Starbäck kan Strindberg också hahämtat texten till skämtvisan om slaget vid Lena (texten, s. 130).Både Starbäcks genealogiska utredningar beträffande tidens nor­diska kungahus, hans redogörelser för de olika turerna kring jar­lens och sonen Valdemars frierier, samt hans beskrivningar avStockholms topografi och stadens byggnadsverksamhet kring mit­ten av 1200-talet återkommer i Strindbergs novell. Även Afzeliusberättar i ett kort avsnitt om Birger Jarls frieri till änkedrottning­en Mektild, och återger då den visa om Ivar Blå ur vilken en strofciteras i novellen (Afzelius IV, 1851, ss. 51–53; texten, s. 130).I Gröna Säcken finns ett stort material av excerpter, sakuppgif­ter och redogörelser för släktskapsförhållanden som använtsbåde för dramat och novellen (se Ståhle Sjönell, s. 31 ff.). Ofta ärdet mycket svårt att avgöra huruvida detta material hänför sig tillskådespelet eller novellen. Av speciellt intresse är att Strindberg idessa anteckningar karakteriserar jarlen som »gammal öfverblif­ven hedning, jag-dyrkare, egna kraften, egen lyckas smed, lifs­glädjen» (1:3,1). Därmed framstår denne som en medeltida mot­svarighet till kungen i Adelsö och Björkö. Även i fråga om teckning­en av Birger Jarl i novellen och skådespelet bygger Strindberg påkontrasten mellan gammal och ny religion. Det heter i sammautkast: »Motsättning: De unga Kristna, med mensklighet och tåla­mod [– – – ] förlåtelse».I en anteckning sammanfattas lakoniskt de betydelsebärandefunktionerna hos huvudpersonerna i novellen och skådespelet:»Den Förbigångne = Jarlen. Hedningen; Menedaren; Satisfactiovicaria = Biskop Kol. Celibatet = Lars i Oppunda» (1:3,5).Vid Skänninge möte 1248 påbjöds celibat för de svenska präs­terna. Detta beslut fick tragiska konsekvenser, vilka Strindberghade skildrat tidigare i sin produktion innan han återvände tillämnet i novellen och skådespelet om Birger Jarl. Han kommen­terar själv i Öppna Brev till Intima Teatern: »Celibatärprästerna harjag i Gamla Svenska Öden omkring 1880 grundligt behandlat,och om jag lånar av mig själv, så tar jag icke från någon annan»(s. 299). Formuleringarna avser novellen Högre ändamål i SvenskaÖden och Äventyr I (bokupplaga 1883), som skildrar hur prästenPeder i Rasbo reagerar upproriskt då han ålägges att skilja sigfrån hustru och barn. Han finner sig inte i påbudet utan börjarett nytt liv med familjen som nybyggare i skogen. I Nya SvenskaÖden, och senare i skådespelet, får ämnet en annorlunda utform­ning. Där har den drabbade, domprosten Lars i Oppunda, intestyrka att kämpa emot överheten. I stället för att revoltera kanhan blott klaga och gråta, i vanmäktig förtvivlan och handlings­förlamning.Karl Ulfsson och Hans moder. Novellen skulle enligt en överstrukentitel i originalmanuskriptet ha kallats »Karl Ulfsson Lagman».Berättelsens »moder» är alltså Den heliga Birgitta. Hennes resatill Rom hade Strindberg skildrat redan i Svenska Folket (Saml. Skr.7, ss. 198–203), men utan de fördömande tonfall om helgonetsom senare skulle bli så vanliga hos honom. Birgitta uppträderockså i skådespelet Folkungasagan (1899), där handlingen utspe­las i Sverige kring mitten av 1350-talet. Novellens handling där­emot har förlagts till 1372, då Birgitta vistades i Rom och Neapel.För Strindberg kom Den heliga Birgitta att bli en representantför fiendesidan i den oförsonliga kampen mellan könen. EnligtAxel Herrlins vittnesbörd erkände Strindberg under den tid deumgicks i Lund 1898–99 att han hyst en ursprunglig sympati förBirgitta som sedan övergått i »den motvilja hon ingav honom somemancipationens första märkeskvinna, vilken ’måste kväsas’»(Herrlin, »August Strindbergs lundatid och hans dramatiska dikt­ning»; i Skånsk kalender 1936, s. 106). I Öppna Brev till Intima Tea­tern karakteriseras Birgitta som en »härsklysten, äresjuk kvinnasom medvetet strävade efter helgonskapet och makten över ’detandra könet’. Till den ändan sökte hon först få ett eget kloster,icke kvinnokloster, utan ett gemensamhetskloster där männenskulle stå under kvinnorna» (Saml. Skr. 50, s. 241). Det heter vida­re att Birgitta i Rom levde i »galanterie spirituelle» med den span­ske biskopen Alfons (s. 243), en detalj som även förekommer inovellen (texten, s. 151). Negativa omdömen möter också i förar­betena till Folkungasagan, där Birgitta beskrivs som »Den hersk­lystna emancipissan; fick smörj som barn derför att hon var hög­färdig»; det citerade utkastets rubrik är »Birgitta = Oregerlig qvin­na» (1:4,11).I Gröna Säcken ingår åtskilliga blad och lappar med förarbetentill en novell eller ett drama om Birgitta och hennes familj (seStåhle Sjönell, s. 39 f.). Ofta är det omöjligt att med säkerhet av­göra vilken genre dessa avser. Strindberg har förtecknat använd­bara uppgifter från 1300-talets historia och sammanställt notiserom Birgitta och hennes anhöriga. Faktauppgifterna formulerasgärna i tendentiösa ordalag så att helgonet framstår i ofördelaktigdager. Det betonas sålunda att hon »öfvergaf sina barn» för attresa till Rom, och i samma utkast heter det: »Birgitta misstänkteseftersträfva tronen åt sina söner. Kallades hexa råddes gifta om sig.B. satte sig i Alvastra bland Franciskanerna mot regeln. Mag. Mat­hias varnade henne: Djefvulen kunde förskapa sig i en ljusets eng­el B. smälte vax, tuggade Gentiana» (1:5,4). Flera av dessa notiserhar kommit till användning i novellen. Det gäller även excerptermed negativa notiser kring helgonets dotterdotter, abbedissan iVadstena Ingegerd Knutsdotter: »Stal, förfalskade handlingar ochlefde liderligt» (1:5,5). Dessa uppgifter om abbedissans vanstyreoch sedeslösa leverne återkommer också i novellen (texten,s. 167); de tycks inte vara särskilt överdrivna utan tvärtom fotadepå en historisk verklighet (jfr Yngve Brilioth om Ingegerd Knuts­dotter i Svenska kyrkans historia, del 2, 1941, s. 302 f.).I Gröna Säcken finns också ett utkast som Strindberg gjort tillett skådespel om Karl Ulfsson och hans moder. Det är fråga delsom en personförteckning med aktindelning I–IV (1:5,12), delsom en kort synopsis till första akten (1:5,13). Uppenbarligen hardessa dokument tillkommit senare än novellen i Nya SvenskaÖden; det sistnämnda utkastet innehåller nämligen formulering­en »Boccaccio in: (Scen som i novellen)». Strindberg har alltsåövervägt att i efterhand dramatisera sin novell. Dessa planer för­verkligades inte, men Strindbergs tyske översättare Emil Scheringpåbörjade våren 1907 med prosaberättelsen som förlaga en aldrigfullbordad version för teatern, kallad »Die heilige Brigitta.Schauspiel in vier Bildern», som numera också finns i GrönaSäcken (1:5,16; tretton maskinskrivna sidor samt titelblad). Dettaprojekt kommenterar Strindberg i brev till Schering den 16 och18 maj 1907.I det förstnämnda brevet varnas Schering för att »affischeraqvinnohat, och likaså gynolatri». Birgitta får ej förringas somkvinna utan som »Schafskopf» (’fårskalle’). I brevet ger Strind­berg också en kort karakteristik av helgonet, sådant han uppfattarhenne i novellen: »Det dramatiska i Birgittas psyke är: Hon hatarJohanna, men måste begagna hennes protektion för att få kom­ma till Jerusalem. Hennes äregirighet narrar henne till nesligakompromisser, äfven med kardinal Orsini som Ni får göra tillbof!» Strindberg hade dock en överdriven tro på Scherings talang­er som skådespelsförfattare, och dennes dramatiska försök sloginte väl ut.I Karl Ulfsson och Hans moder uppträder även Giovanni Boccac­cio, författaren till Decamerone. Att döma av anteckningar iGröna Säcken har Strindberg vid något tillfälle lekt med tankenatt skriva ett skådespel om denne. Under rubriken »Dramer»noteras i ett utkast bland många andra uppslag också »Boccac­cios omvändelse; gång i kloster och penitens (Han fick sitta ochföreläsa om Dantes Inferno» (3:21,2). Bland tänkbara ämnenhar också, i ett annat utkast, upptagits »Boccaccios sista Akt»(3:1,19). Därmed avser Strindberg uppenbarligen Boccacciosreligiösa ånger och ruelse, som ju omtalas i det nämnda utkastet3:21,2. I novellen anspelas på denna episod då Boccaccio eftermottagandet av den ominösa profetian om sin nära föreståendedöd lämnar det världsliga livet för att bli »Fra Giovanni från Cer­taldo» (texten, s. 147). Till samma händelse i Boccaccios liv åter­kom Strindberg i En ny Blå Bok (1908). En essä i denna medrubriken Sista akten. (Ur renässansmannens liv) handlar om hurdet går för den gudlöse i livets sista akt – Boccaccio, Voltaire,Heine, Hegel och Oscar Wilde anförs som varnande exempel.Om Decamerones författare heter det: »Den som skrivit operet­ten Boccaccio borde ha lagt till sista akten, då den glade Floren­tinaren blev präst och fick föreläsa om Dantes Helvete, ehuruhan blott kom fram till 17:e sången» (Saml. Skr. 47, s. 649).Bland förarbetena till Karl Ulfsson och Hans moder finns vidare endel notiser och data kring Decamerones upphovsman, exempel­vis »Boccaccio f. 1313. Fiametta dotter till Robert. Filicapo 1340.I Neapel 1345 Decamerone 1348, nu uppmuntrad af Johanna,Roberts sondotter och efterträderska, färdig 1353. Prest 1362.Dels på resor dels i Neapel. D. 1374 då Petrarca äfven dog»(1:5,3). Till novellhandlingen anknyter också en anteckningunder rubriken »Intima Dramer» på ett annat utkast: »Decame­rone anses skrifven att behaga Drottning Johanna af Neapel hvil­ken förförde Birgittas son» (3:21,1).I Strindbergs efterlämnade bibliotek ingår ett par verk om Bir­gitta: Fr. Hammerichs Den heliga Birgitta och hennes tid (1864;översatt av Emilie Risberg) och C. Silfverstolpes Om Kyrkansangrepp mot Relevationes Sanctae Birgittae (1895). Böckerna ärförsedda med anteckningar och förstrykningar av Strindberg,men det är tveksamt om de haft direkt betydelse för Karl Ulfssonoch Hans moder. Vad beträffar Hammerichs levnadsteckning ärden alltför panegyrisk för att passa Strindbergs syften. Han harkunnat få tillräckligt med material för denna novell liksom förflera andra i Nya Svenska Öden redan hos Starbäck. I det kortaavsnittet om Birgittas och sonens vistelse i Neapel hos Starbäck (I,s. 673 f.) skildras hur förälskelse uppstår vid första mötet mellanKarl och drottning Johanna, och hur den sistnämnda genast före­slår äktenskap. På liknande sätt avlöper Karl Ulfssons presenta­tion inför det neapolitanska hovet även i Strindbergs version (tex­ten, s. 157 ff.). Också Starbäcks beskrivningar av Birgittas svart­sjuka och hennes tacksamhet över sonens död äger tydliga mot­svarigheter hos Strindberg. I novellen slutar skildringen av svart­sjukedramat samt Karl Ulfssons sjukdom och död med orden:»Men modren föll på knä och tackade Gud som räddat hennesson» (texten, s. 167). Starbäck framställer händelseförloppet pålikartat sätt: »Fru Birgitta betraktade allt detta såsom ett verk afden lede fienden och bad i brinnande böner till Gud och helgo­nen om ändring i detta anslag. Hon blef också bönhörd, ty innanafresan från Neapel insjuknade herr Carl och dog 1372. Drott­ningen lät anställa en kunglig begrafning och sörjde mycket sinsköna riddare, men Birgitta tackade Gud för hans nåd.» (Star­bäck I, s. 674.)Kungshamns-Gisslan. Novellen skildrar framför allt en episod, hursvenska stormän blev tagna som gisslan, under stridigheternamellan Sten Sture d.y. och Kristian II av Danmark (»KristianTyrann»). Denna episod återkommer sedan i en nyckelscen i skå­despelet Siste Riddaren, som Strindberg skrev 1908 och publicera­de följande år. Både novellen och dramat handlar också om hurStockholms slott intas av danskarna 1520. Förhållandet mellandessa två versioner av delvis samma händelseförlopp kommente­ras utförligt av Björn Sundberg i Saml. Verk 61, s. 411 ff. EnligtSundberg har »inemot 60 ark och lappar bevarats» i Gröna Säck­en till Siste Riddaren och dess fortsättningsdrama Riksföreståndaren;utkasten är emellertid svårdaterade, en del av dem kan lika gärnahärstamma från författandet av novellen som av skådespelet –kanske har de utnyttjats vid båda tillfällena, menar Sundberg(Saml. Verk 61, s. 425 f.).Tydlig anknytning till bägge verken äger exempelvis ett halvtfolioblad under rubriken »Unge Herr Sten», med historiska dataoch korta motivbeskrivningar: »Trolles skymfar / Styfmodernssammansvärjning / Trassliga slägtskapsförbindelser / Medlidandemed Kristian II» (1:7,13). Bland Strindbergs efterlämnade papperfinner man också lappar eller blad med för novellen relevantanotiser kring »De Sex Gisslan: 1518» (1:7,17), »Kristina Gyllenstier­na» (1:7,14) och »Sten Sture d.Y.» (1:7,34; se bild nr 7, s. 338).Behövliga fakta och personnamn för novellen har Strindbergkunnat inhämta från de vanliga översiktsverken. Afzelius (V,1843, ss. 217–235), Starbäck (II, 1885, ss. 656–700) och Fryxell(III, 1900, ss. 182–222) berättar alla om händelseförloppet frånKungshamns gisslan 1518 till Stockholms blodbad 1520. Starbäckförefaller dock ha varit den viktigaste källan. Liksom Strindberg inovellen (texten, s. 184 ff.) dröjer Starbäck vid mötet mellan Kris­tina Gyllenstierna och Hemming Gadh, som under vistelsen iDanmark övergått i kung Kristians tjänst. Både hos Starbäck ochStrindberg åhör Sten Stures änka med avsky doktor Gadhs lovtalöver Kristian och avvisar därefter med indignation renegatensförslag att Stockholm skall kapitulera. Även Starbäcks skildring avStockholms blodbad ligger nära motsvarigheten hos Strindberg. Idet efterlämnade bibliotekets exemplar av Starbäck är just dettaavsnitt försett med påfallande många understrykningar och mar­keringar i marginalerna.Räfst- och Rättarresan. Ett blad i Gröna Säcken innehåller anteck­ningar som hör tydligt samman med denna novell, vars handlingutspelas under Gustav Vasas tidiga regeringsår. Under rubriken»Söderköping» noterar Strindberg händelser kring riksdagen i den­na stad 1523 (1:8,26). På bladet förekommer också biografiskadata om biskopen Hans Brask vilken spelar en framträdande roll inovellen, samt kortfattade anteckningar om i denna behandladeepisoder som Olof Tystes enlevering av en nunna och skrinlägg­ningen av Den heliga Birgittas dotter Katarina i Vadstena kloster.På ett annat utkast (1:8,23) har Strindberg noterat viktiga histo­riska händelser i Sverige åren 1520–24, av vilka flera omnämns iberättelsen.Strindberg har också övervägt att i dramatisk form gestalta det7. På detta blad (SgNM 1:7,34) med rubriken »Sten Sture d.Y.» har Strindberg antecknat namn, årtaloch historiska händelser som sedan kommit till användning i novellen Kungshamns-Gisslan. I novellenomnämns »Franciskanerklostret» i den inledande meningen och senare förläggs handlingen till »Hanseat­kontoret» (texten, s. 175 f.). Skildringen från Stockholms blodbad föregås i novellen av en dramatisk kon­frontation, i utkastet omnämnd som »Återkomsten: Hemming Gad och Kristina G.» (jfr texten, s. 184 ff.).stoff som utnyttjats i Räfst- och Rättarresan. Under rubriken »Gus­taf Den Förste» följer på ett folioblad en personförteckning, somförefaller vara avsedd för en dramatisering av novellhandlingen(1:8,24). Strindberg har även gjort en synopsis till ett skådespel ifem akter, där de fyra första utspelas på samma orter som passerarrevy i prosaberättelsen: Stegeborg, Söderköping, biskop BrasksMunkeboda samt Vadstena kloster. Femte aktens scenangivelse»Linköping: Fruarnes återkomst» saknar däremot motsvarighet inovellen (2:3,55).Ett framträdande motiv i novellen är motsättningen mellankungen och de katolska prelaterna i Sverige. För detta ämne harStrindberg kunnat få stoff hos Afzelius (VI, 1851, ss. 11–16) ochStarbäck (III, 1885, ss. 118–125). Novellen slutar med upplys­ningen att »Olof Tyste fick behålla sin unga hustru som han tagitur Vadstena kloster» (texten, s. 215); historien om Olof Tyste ochklosterrovet berättas även hos Afzelius (VI, s. 103 f.).Sorgespelet på Örbyhus. Strindbergs skådespel Erik XIV (1899) slutarmed att kungen blir fängslad och avsatt. I novellen Sorgespelet påÖrbyhus tecknar Strindberg fortsättningen på Erik XIV:s historia:kungens sista tid och hans död genom den famösa ärtsoppan.Strindberg har utnyttjat sina vanliga källor: kungens fångenskapoch död samt Johan III:s nya liturgi i »Röda Boken» beskrivs avAfzelius (VII, 1853, ss. 197–201 och 233–241), Fryxell (III, 1900,ss. 270–274) och Starbäck (III, 1885, ss. 400–408 och 414–418).Från Fryxell och Starbäck har Strindberg kunnat hämta de ordsom hertig Karl skall ha yttrat om den döde kung Erik (texten,s. 227), medan Gustav II Adolfs citerade karakteristik (texten,s. 227) återfinns hos Afzelius. Vidare återges hos Fryxell och Star­bäck uppgifter som utnyttjas i novellen om Charles de Mornayssammansvärjning i syfte att bistå den detroniserade monarken, ochnotiser om att bönderna omkring Örbyhus slott planerade attbefria exkungen i samband med att den s.k. avraden lämnades (jfrtexten, s. 225).Martin Lamm konstaterar att kungarna i Nya Svenska Öden jäm­fört med drottningar som Johanna av Neapel eller Kristina av Sve­rige »slippa lindrigare undan, särskilt om de som Johan III ochSigismund visat smak för Strindbergs egen katolskt färgade syn­kretism eller som Erik XIV ha ockulta förnimmelser» (AugustStrindberg II, s. 272). Till ton och tendens erinrar Strindbergsnovell mest om framställningen hos Afzelius. Denne visar näm­ligen mera sympati för Erik XIV än Fryxell och Starbäck; medpåfallande inlevelse och beundran skildrar han exkungens en­samhet i fängelset och tåligt burna martyrium. Afzelius beskriv­ning av monarkens död uppvisar klara likheter med Strindbergsberättelse både vad gäller synsätt och åberopade fakta (texten,s. 226 f. och Afzelius VII, s. 197 ff.). Det kan tilläggas att novellensavslutande uppgift, om Gustav III:s gravvård och dess inskrift till­ägnad Erik XIV, också återfinns i Afzelius framställning.Lamm menar att novellen har ett självbiografiskt inslag; denåldrade Erik XIV som ångrar sina synder skulle vara ett porträttav författaren. Kungen i sitt fängelse på Örbyhus är i likhet medStrindberg vid novellens tillkomst skild från hustru och barn.Efter att ha citerat kungens ord om hur han i sitt inre återskapardet förlorade familjelivet, sammanfattar Lamm: »Då Strindbergskrev ned dessa rader, hade han själv på samma sätt i fantasienlevat en sommar på Furusund tillsammans med Harriet Bosse ochbarnet och ansett denna sommar som sin lyckligaste» (s. 277).Lamms synpunkt skulle kunna nyanseras. Det familjeliv somkungen återskapar med fantasiens hjälp är inte enbart lyckligt.Han vet att »det fordras distans för att se vackert». Det förloradesamlivet med hustru och barn ter sig för Erik XIV i novellen ochväl också för Strindberg 1905 omöjligt att återvända till: »Det ärgott nog som det är; ensamheten har gjort mig ömtålig att jagicke lider verkligheten» (texten, s. 223).Apostata. Även i Historiska Miniatyrer ingår en novell med titelnApostata, som handlar om kejsaren och hedningen Julianus Apos­tata. Denne fördöms av Strindberg med motiveringen att hanbekämpat kristendomen och försökt göra nyplatonismen till stats­religion i romarriket. I novellen om Johan III har benämningenapostata (’avfälling’) däremot tydligt positiv innebörd, och syftarpå att den enligt Strindberg vidsynte kungen avfallit från oförson­lig luthersk ortodoxi.Något kungadrama om Johan III skrev aldrig Strindberg, menäven denne kung har varit påtänkt för ett skådespel. I en listamed titlar för »Svenska Historiska Dramer» i Gröna Säcken finnshan med (1:1,2), och hans namn förekommer i andra förteck­ningar i kombinationer som »Johan och Erik» eller »Johan ochSigismund» (1:1,4). Två namnlistor för ett skådespel om Johan IIIfinns bevarade. I båda fallen nämns hans andra hustru GunillaBielke om vilken Strindberg noterar att hon tidigare varit för­lovad med en hovjunkare vid kungahovet (2:1,1 och 2:1,2). Den­na äktenskapliga komplikation till följd av den betydligt yngrehustruns tidigare förlovning är ett viktigt motiv också i novellen.Det skisserade dramat, som Strindberg troligen arbetade på islutet av 1890-talet, var tänkt att utspelas 1592, att döma av upp­giften »Hertig Johan, 3 år» (Johan III:s son Johan var född 1589).Som scenplats anges »Gripsholm. Johan IIIs fängelse» (2:1,2).Berättelsen Apostata däremot är förlagd till Reval 1589, där JohanIII och Sigismund träffades för överläggningar vid det så kalladekonungamötet. Denna händelse beskrivs av Afzelius (VII, ss. 278–281) och Starbäck (III, ss. 448–452) men också av Fryxell (IV,ss. 77–85). Framför allt hos Fryxell har Strindberg kunnat finnauppgifter om Gunilla Bielke (IV, s. 44 f.).Båda kungarna får betydligt mer uppskattning av Strindbergän hos de nämnda författarna. Att han såg positivt på Johan IIIbekräftas av att han tagit med honom i en lista innehållandenamn på historiska personer som arbetat för »Synkretism» (9:8,5).Vasa-Arvet. I Gröna Säcken återfinns fjorton blad med anteck­ningar, personförteckningar och andra utkast till ett drama i femakter om Karl IX (2:2,1–14). Lamm anför en muntlig uppgiftfrån Axel Herrlin enligt vilken Strindberg under sin vistelse iLund 1898–99 »sysslade med detta drama» (Strindbergs dramerII, 1926, s. 163).Av utkastmaterialet framgår att Strindberg i det planerade skå­despelet tänkte utnyttja historiska händelser som Uppsala möte1593, Vadstena klosters stängning 1595, slaget vid Stångebro 1598samt Linköpings blodbad 1600. Novellen Vasa-Arvet däremotskildrar ett betydligt mer avgränsat skeende, Karl IX:s agerande isamband med slagen vid Stegeborg och Stångebro 1598. Skåde­spelet skulle avslutas med kungens död 1611 på Nyköpingshus:»Carl IX får slag: Herren har straffat mig» (2:2,7). Ett utkast tillförsta akten innehåller scenangivelserna »I Fängelset» samt »Ko­nungens Audiens» (2:2,9). I denna version skulle dramats upp­takt utspelas inför Linköpings blodbad. Strindberg har på ettblad gjort anteckningar om vilka som avrättades eller benådades isamband med detta (2:2,4). Ett annat blad innehåller en kortbeskrivning av sörjande kvinnor, änkor efter adelsmän som vidolika tillfällen avrättats på befallning av Karl IX (2:2,11).1800-talets svenska historieskrivare brukade i protestantiskttrosnit ta parti för hertig Karl, den blivande Karl IX, mot katoli­ken Sigismund. Strindberg anlägger dock ett annat synsätt. I dra­mautkasten beskriver han Karl IX som »En Cromwell, eller enNero hvars grymhet eldades af religiöst hat» (2:2,2). Han fram­står som »Den Hårde Calvinisten» (2:2,6) som »arbetar för trosfri­heten men tål ej Luther; vill Calvin – upplyses om predestinatio­nen och slänger Calvin» (2:2,7). Strindbergs Karl IX framstår iutkasten liksom i novellen som en grym och blodsbesudlad fana­tiker. »Här börjar Carl IXS ödeläggelse och desavouering af mag­terna» heter det i anteckningarna, med syftning på avrättningar­na i Linköping år 1600 (2:2,7).Karl IX:s hat mot sin brorson förklaras i utkasten med att densenare »hade friat till Carl IXS gemål Kristina af Holstein Gottorpmen öfvergifvit henne» (2:2,5; se bild nr 8, s. 343). I motsats tillsin samtids historieskrivare ser Strindberg med sympati och för­ståelse på Sigismund, som »hade rätt; begärde endast trosfrihet,för hvilken Carl IX ansåg sig kämpa» (2:2,7).I ett utkast följer under rubriken »Carl IX» inom parentes nam­nen »Richard Bergström, Björnsson» skrivna med grekiska bok­stäver (2:2,9). Bergström hade varit Strindbergs lärare i Klara sko­la och senare hans förman och gode vän på Kungliga Biblioteket;med den norske författaren Björnstjerne Björnson hade Strind­berg brutit hösten 1884 efter en tids intensiv vänskap.Även för denna novell har Strindberg kunnat gå till sina vanli­ga källor för att inhämta användbara sakuppgifter, personnamnoch även replikskiften. Om det så kallade onsdagsbröllopet mel­lan Sigrid Brahe och Johan Gyllenstierna (se texten, s. 240) berät­tas sålunda både hos Afzelius (VIII, första häftet, 1856, ss. 25–27),Fryxell (IV, ss. 157–159) och Starbäck (III, ss. 503–505). Drabb­ningarna vid Stegeborg och Stångebro 1598 skildras också hos8. Detta utkast (SgNM 2:2,5) innehåller anteckningar kring ett planerat drama om »CarlIX», som aldrig blev skrivet. Slaget vid Stångebro, som i skissen upptas under Akt II, skildra­des i stället i novellen Vasa-Arvet. Uppgiften längst upp till höger om att Sigismund friat tillmen senare övergivit Kristina av Holstein-Gottorp, som blev Karl IX:s hustru, användeStrindberg i novellen för att motivera den svenske kungens hat mot brorsonen (texten, s. 239).alla tre historieskrivarna. Hos Fryxell (s. 237) och Starbäck(s. 550), men däremot inte hos Afzelius, återges de repliker som inovellen (texten, s. 245) läggs i munnen på två av de medverkan­de inför slaget vid Stångebro. Strindbergs närmaste källa förbeskrivningen av den slutliga uppgörelsen mellan hertig Karl ochSigismund förefaller ändå ha varit Afzelius. Här föreligger ver­bala överensstämmelser mellan just denne och Strindberg, fram­för allt i beskrivningen av hur hertig Karl och Sigismund ingårtillfällig förlikning (Afzelius s. 78 ff. och texten, s. 244 f.).I Bärwalde. Novellen utgör det kanske tydligaste exemplet på attStrindberg i Nya Svenska Öden tillgriper material som blivit övervid författandet av de svenska historiedramerna några år tidigare.I utkasten till det omfångsrika skådespelet Gustav Adolf (1900)förekommer flera notiser och excerpter rörande det fördrag somSverige och Frankrike ingick i den pommerska staden Bärwalde1631. »G A lofvar lemna katolska bekännelsen ostörd! Kompro­missen. Tar franska pengar af katoliken Richelieu» heter det i ettav dramautkasten (2:3:1). Liknande notiser möter i andra utkasttill dramat; angående hela utkastmaterialet till detta, se ClaesRosenqvists doktorsavhandling Hem till historien, 1984, s. 242 ff.och hans kommentarer i Saml. Verk 42, s. 309 ff.Fördraget i Bärwalde fick emellertid inte plats i skådespelet,något som Strindberg själv konstaterar på en lapp i Gröna Säckenmed rubriken »Gustaf Adolf» där han talar om sin »utelemnadescen – Bärwalde 1631» (2:3,16). Anteckningen kan ha tillkommiti samband med författandet av en tidningsartikel med sammarubrik, »Gustav Adolf», som Strindberg publicerade inför pjäsenspremiär i Berlin 1903. I artikeln slår Strindberg fast att det »förtyskarne osympatiska förbundet» i Bärwalde, då svenske kungenmottog »400.000 riksdaler, mot förbindelsen att iakttaga neutrali­tet mot katolska ligan» som han ju egentligen skulle bekämpa,gjorde »svenskens ställning tvetydig i tyskarnes ögon, och medrätta» (Saml. Skr. 54, s. 417).På en annan lapp, som kan ha tillkommit i samband med för­fattandet av novellen, har Strindberg noterat olika detaljer beträf­fande fördraget i Bärwalde, vilka också förekommer i novellen:att sekreteraren Lars Nilsson underhandlade i Frankrike sedan1628, att La Rochelle belägrades, att den franske diplomatenCharnacé skickades till Sverige 1630 och att subsidier utbetalades(2:3,17; se bild nr 9, s. 346). I utkasten till skådespelet finns ävennotiser om La Rochelles belägring och de franska hugenotternasuppvaktning hos den svenske kungen, vilka kom till användningförst i novellen (2:3,22, 2:3,36 och 2:3,38).Det är uppenbart att överenskommelsen mellan det protestan­tiska Sverige och det katolska Frankrike i Bärwalde 1631 förStrindberg framstod som en symbolhandling, som bevisade atttrettioåriga kriget inte utkämpades av ideella eller religiösa skäl. IEn ny Blå Bok (1908) fastslås, att »katolikerna hade otvivelaktigträtt, i synnerhet när de beviljade lutheranerna religionsfrihet.Kriget som bröt ut var sålunda intet religionskrig utan ett kiv omjordagods. Men likafullt står det i vår historia att det rörde sig omtrosfrihet. Det är ju rysligt!» (Saml. Skr. 47, s. 610).Att Gustav II Adolf mottog pengar av Richelieu i Bärwalde,»det står till och med i Stora Odhner», förklarade Strindberg iartikelserien Religiös Renässans 1910 (Saml. Verk 68, s. 238). Upp­giften återfinnes mycket riktigt i Odhners Lärobok i fäderneslan­dets historia (8 uppl. 1899, s. 171). Fördraget i Bärwalde om­nämns också av Starbäck (IV, s. 303–306) samt i Otto Sjögrensarbete Sveriges historia från äldsta tider till våra dagar, vilket lik­som Odhner ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek. Textstäl­let hos Sjögren är av Strindberg markerat med understrykningar(1903, tredje boken, s. 279). Episoden omtalas däremot inte hostvå av Strindbergs vanliga auktoriteter, Afzelius och Fryxell.Ölandskungen och Den lilla drottningen. När Strindberg skrev dennanovell ägnade han sig i viss utsträckning åt en form av litterärtåterbruk. Lamm konstaterar beträffande Nya Svenska Öden att»ibland ha hela replikväxlingar övertagits från kungadramerna,såsom t. ex. i ’Ölandskungen och den lilla drottningen’, där svart­målningen av Kristina för övrigt drivits ett steg längre än i dramat»(August Strindberg II, s. 271 f.). Detta omdöme bör dock nyanse­ras. För det första använder Strindberg den arbetsbesparande tek­niken endast i denna novell, ej i samlingens övriga berättelser. Fördet andra har han inte övertagit mer från skådespelet Kristina (för­fattat 1901, publicerat 1904) än de två avslutande dialogerna i9. På denna lapp (SgNM 2:3,17) har Strindberg noterat detaljer rörande relationerna mellan Sverige ochFrankrike, vilka kom till användning i novellen I Bärwalde.novellen, i vilka Kristina efter sin tronavsägelse samtalar först medsin kusin, den blivande Karl X Gustav, och sedan med Axel Oxen­stierna. I dessa avsnitt används pjäsens repliker i stort sett oföränd­rade, samtidigt som Strindberg försett dem med sammanbindan­de text (Saml. Verk 48, ss. 136–143 och texten, s. 279 ff.).Det långa textavsnitt i novellen, som har handlingen förlagdtill Öland, saknar däremot direkt motsvarighet i dramat. De hän­delser som omtalas i skådespelets replikskiften reflekteras dockäven i novellen, genom att samtalen i respektive verk delvis rör sigkring samma händelser. Det som i teaterpjäsen om Kristinagestaltas på scenen kommenteras i novellen utifrån ett annatperspektiv när rapporter från Stockholm når Karl Gustav ochhans vänner på Öland.Dessutom använder Strindberg i Ölandskungen och Den lilladrottningen överblivet material från Kristina. I förarbetena till skå­despelet förekommer sålunda några uppslag som utnyttjadesförst i novellen. »Deklamerar Hippolytos af Euripides» heter det iett av utkasten (2:4,23), och det är just vad Kristina gör i prosa­berättelsen (texten, s. 269) men inte i pjäsen. Det sker under ettsamtal med den svenska skaldekonstens fader Georg Stiernhielm,en person som aldrig uppträder i Kristina-dramat. En lapp medrubriken »Kristina» (2:4,9; se bild nr 10, s. 348) skulle kunna ut­göra förarbete till novellen snarare än till dramat eftersom Strind­berg där bland annat har noterat namnen på tre historiska perso­ner som uppträder i novellen men ej i skådespelet: Georg Stiern­hielm, Lorentz von der Linde och Paul Würtz.En av sina källor har Strindberg själv utpekat i en fotnot inovelltexten (s. 282), nämligen Johan Archenholtz’ Mémoiresconcernant Christine Reine de Suède, som utkom på franska ifyra delar 1751–60 och i en förkortad svensk översättning 1760(se Ola Kindstedts utförliga redovisning av källorna till skåde­spelet i hans doktorsavhandling Strindbergs Kristina, 1988, s. 59 ff.).En del av det material som Strindberg begagnade vid författandetav Kristina torde han ha använt också för novellen. I sin analys avkällorna till Kristina kommer Kindstedt (s. 69 ff.) ofta in på Afzelius,Fryxell och Starbäck.Gunnar Ollén framhåller i sina kommentarer till Kristina, att»Fryxells kritiska syn på drottningen och särskilt hennes brist på10. Anteckningarna på detta utkast (SgNM 2:4,9) avser uppenbarligen novellen Ölandskungenoch Den lilla drottningen, inte dramat Kristina. På utkastet har Strindberg noterat namn på per­soner som förekommer i novellen men inte i dramat (jfr s. 347).ekonomiskt sinne delades – och utbroderades – av Strindberg»(Saml. Verk 48, s. 308). Omdömet äger tydlig relevans även förnovellen. I Fryxells Berättelser ur svenska historien finns också ettkort kapitel med rubriken »Karl Gustaf på Öland» (XI, 1901,ss. 70–74), som Strindberg kan ha utnyttjat. Gunstlingsväldet ochvanstyret under Kristinas regeringstid beskrivs emellertid även avStarbäck (V, 1886, s. 460 ff.), och hos Afzelius finns ett avsnittmed rubriken »Karl Gustaf flyttar till Öland. Messeniernas olyck­or» (VIII, andra häftet, 1856, ss. 355–360). Om »den messeniskasmädeskriften», som omtalas både i skådespelet och i novellen,berättar även Starbäck (V, s. 438 ff.).I essän Historieskrivningens omöjlighet, som ingår i En ny Blå Bok,tangerar Strindberg även Ölandskungen och Den lilla drottningen.Under åberopande av samma källa som nämns i en fotnot till NyaSvenska Öden (texten, s. 265) framför han där som ett ovedersäg­ligt faktum att Kristina hade två barn tillsammans med sin gunst­ling Magnus Gabriel De la Gardie. Enligt Strindberg skulle Fryx­ell ha dokumenterat detta men inte vågat använda klartext i sinaBerättelser, där han i stället företagit »en fullkomlig stortvätt[– – – ] med den tvetydiga drottningen» (Saml. Skr. 47, s. 545). Iessän påstår Strindberg vidare att den spanske diplomatenPimentelli varit Kristinas älskare, vilket likaledes antyds i novel­len: »En spansk jesuit Pimentelli bor under drottningens våning,besöker henne nattetid» (texten, s. 264). I samma essä omnäm­ner Strindberg även Stiernhielms skabrösa epigram på latin omKristinas gunstling Holm-Leijoncrona; han hänvisar explicit tilldikten som finns återgiven i novellen (texten, s. 272).Elefantvalvet. Novellen utgör, liksom Apostata och Vasa-Arvet, ettexempel på att Strindberg skriver en berättelse om en av deregenter som han gått förbi i sina svenska historiedramer. I Grö­na Säcken nämns några gånger Karl XI som lämpligt ämne för ettsvenskt kungadrama (1:1,2; 1:1,4; 1:1,5 samt 3:1,19). Ett omslagoch tre blad (2:5,1–4) gäller ett planerat drama om denne kung.På ett av bladen har Strindberg noterat personer och motiv i detplanerade skådespelet; från novellen »Elefantvalvet» känner manhär igen »Hungersnöden», »Elefanten» och »Slottsbranden».Däremot nämns inte i utkasten Urban Hjärne, som i novellen hartilldelats en framträdande roll. Han har förekommit tidigare iStrindbergs produktion, i novellen En häxa som ingår i SvenskaÖden och Äventyr II. Redan där framträder han som human ochskeptisk kritiker av häxprocesserna.Strindbergs viktigaste källa för Elefantvalvet tycks ha varit Fryx­ell, som berättar relativt utförligt om hungersnöd och missnöjeunder Karl XI:s sista år samt om slottsbranden 1697 (XX, 1902,ss. 173–191 och 205–211). Fryxell återger också ryktena om attkungen skulle ha dött på grund av förgiftning (ss. 201–204; jfrtexten, s. 287: »förtärd av magkräfta, vilken sjukdom han tillskrevförgiftning»). Afzelius (X, andra häftet, 1866, ss. 354–362) ochStarbäck (VI, 1886, ss. 942–945), i synnerhet den sistnämnde, ärmer kortfattade. Hos både Afzelius och Fryxell återfinns dock dei novellen utnyttjade uppgifterna om löjtnant Ekerot, som ansågsgalen emedan han haft profetiska drömmar om den föreståendebranden på kungliga slottet i Stockholm.Nya Svenska Öden fick ett i huvudsak förstrött eller negativt mot­tagande av samtidens ledande kritiker. De flesta recensionernapublicerades medan häftesutgivningen ännu pågick; omdömenagäller alltså i allmänhet inte det fullständiga och fullbordade ver­ket. Karl Warburg anmälde i Göteborgs Handels- och Sjöfartstid­ning 24/4 1906 de två första häftena, som endast innehöll inled­ningsnovellen samt några få sidor av berättelsen om Hildur Hor­gabrud. I en huvudsakligen refererande framställning förhållersig Warburg välvilligt avvaktande. Hans enda värdeomdöme gäl­ler stilen »som har så mycket af den äkta gamla isländska sago­tonen öfver sig». Recensionen avslutas med en formelartad för­väntan inför fortsättningen: »Med intresse skall man följa prosa­diktaren på hans nya ströftåg bland gamla svenska minnen ochtraditioner.»Dessa första två häften är även föremål för den starkt lovordan­de recensionen i Malmö-Tidningen 4/5, skriven av dess chef­redaktör och ansvarige utgivare John Hanzén (sign. Hzn). Dennevågar utlova att »det är ett nytt nationellt diktverk, som härmedframträder inför offentligheten». Hanzén avvisar alla kritiskainvändningar: »Där finns ej ett enda famlande grepp, ej en endasväfvande ton; hans verk är som ett godt konstsmide, formadt11. Konstnären Arthur Sjögren hade tidigare engagerats av Bonniers förlag för att göraillustrationer till Strindbergs verk, och så skedde också inför tryckningen av Nya SvenskaÖden. Strindberg motsatte sig dock denna gång Sjögrens medverkan och de utförda bildernakom aldrig till användning, men några av dem har bevarats i ett korrektur som tillhörtkonstnären (nu i Nordiska museet). Här återges en teckning i svart och rött med drakslingaoch runor som var avsedd för titelsidan. Övriga bevarade teckningar (vinjetter) i korrekturetär utförda i samma stil. Se även s. 306.under mästarens fasta hand och pröfvande öga». Också som his­toriker får Strindberg högsta betyg; det påbörjade verket »visaren lika hög vetenskaplig som konstnärlig reagens».Valda delar av denna panegyrik citerades naturligt nog i för­lagsreklamen (annons i Aftonbladet 8/5), men i fortsättningenblev kritikerreaktionerna inte lika översvallande. Visserligen skri­ver Strindberg i brev till Harriet Bosse 29/6 att »Söderman iSthlms Dagblad varit bra», men tonen i Sven Södermans recen­sion (Stockholms Dagblad 23/6) var egentligen ganska reser­verad. I sin anmälan, som gäller de första sex häftena – han hadekunnat läsa de första fyra novellerna samt nästan hela den femte,Bjälbo-Jarlen – framför Söderman invändningar mot anakronistis­ka inslag och kritiserar Strindbergs »mot verklig forskning rebel­liska sinnelag». Södermans avslutande reflexion tyder på att hanär både skeptisk och villrådig: »Som man ser innehåller den utgif­na delen af den nya samlingen en brokig blandning på godt ochkuriöst. Om fortsättningen kommer att bli likadan kunna vi, somofvan antydt, ej göra oss någon föreställning.» Att Strindbergändå förefaller ha varit nöjd med Södermans recension kanmåhända förklaras av att han var van vid mycket negativa om­dömen från dennes sida, eller att han tagit del av recensionensinnehåll genom ett tillrättalagt muntligt referat.En kort recension i Vårt Land 3/9 1906 av signaturen M.v.F.behandlar endast novellen om Den heliga Birgitta. Recensentenfinner berättelsen »kuriös» eftersom »den heliga kvinnan fram­står, som man kan förstå, sedd genom en modern kvinnohataresglasögon i en ganska egendomlig dager. Hon blir under denomilda behandling som här kommer henne till del, endast en nyvariant af den grälsjuka och lärdomshögfärdiga emancipations­dam vi så väl känna från Strindbergs nutidsromaner.» Recensio­nernas återkommande klagomål över novellsamlingens anakro­nismer avsåg ofta dess i historisk förklädnad framförda kritik motden moderna kvinnosaken och kvinnorörelsen.I Dagens Nyheter 17/8 skrev Georg Nordensvan (sign. G–g N.)om de tio första häftena, dvs. till och med Sorgespelet på Örbyhus(med undantag för novellens avslutande sida). Nordensvan beto­nar att Strindberg inte är tillförlitlig som skildrare av det förflut­na, och »just därför är det tvifvelaktigt om dessa berättelser ut­göra lämplig lektyr för ’folket’ eller för ungdom». Här syftar Nor­densvan troligen på en formulering i förlagsreklamen. På bakreomslaget till första häftet av Nya Svenska Öden uttrycker man näm­ligen en förhoppning om att novellsamlingen skall »såsom ensvensk folkbok kunna tränga ut till vida kretsar».Beskrivningen av Starkads giftermål ter sig alltför välbekant iNordensvans ögon:[– – – ] man kan svårligen afhålla sig från ett småleende, då man läser omdenna starka vildmans äktenskap, hur han råkade ut för sköldmön Veborgoch blef kujonerad af henne på samma sätt som före honom så mångaStrindbergska äkta män blifvit kujonerade af maktlystna och ondskefullakvinnor.Annars ger Nordensvan Sagan om Stig Storverks Son beröm för »sti­lens fart, liffullhet och glans». Han erkänner att Strindberg i all­mänhet är mycket underhållande. Här och var finner man »englansfullt skrifven sida eller snarare halfsida, ett förträffligt funnetuppslag, en beundransvärd passus». För Nordensvan tycks detbestående intrycket alltså vara novellernas ojämna karaktär. Han ärkritisk mot Kungshamns-Gisslan, som erinrar om Starbäck »på ettlitet genant sätt» (om inflytandet från Starbäck i denna novell, seovan s. 337), men prisar Räfst- och Rättarresan för att novellen äger»äkta Strindbergsk hurtighet, som påminner om Mäster Olof».Större betydelse för Strindberg och den litterära publikenhade Oscar Levertins kritik. Levertin dog den 22 september 1906och åtta dagar senare publicerades i Svenska Dagbladet hans sistarecension, en nedgörande kritik av Nya Svenska Öden. Levertin,som hade levererat beska omdömen om Strindbergs senare verk,talar fördömande om »historisk godtköpsnovellistik» och menaratt verket står »under hugskottets och hastverkets tecken». Somhistoriker får Strindberg underbetyg: »Han har autodidaktensinstinktiva förkärlek för grumliga källor, och en brist på kritiskobjektivitet, förvånande hos en så skarp iakttagare. Ingenting kanvara kostligare än när han slår sig på att vara ’autentisk’.» En jäm­förelse som Levertin gör med författarens gamla svenska ödenfrån åttiotalet utfaller tveklöst till de nyas nackdel. Han nämneräven i kontrasterande syfte Strindbergs gamle antagonist Heiden­stam, med vilken Levertin var litteraturpolitiskt lierad. Heiden­stam prisas för att han »med så mycket större allvar och monu­mentalitet, så mycken djupare kärlek och gedigenhet framställtbesläktade sidor ur gammalsvenskt lif». Hela Levertins recensionvarierar och exemplifierar det förödande helhetsomdöme somhan formulerar i början av sin anmälan:I denna långa rad af berättelser finns ingen enda, som kan kallas ettfärdigt konstverk i den betydelsen, att en tanke fått sin logiska utvecklingoch den artistiska genomarbetning, som låter en diktning lefva ett fri­stående, af diktaren oberoende lif.Trots denna skarpa kritik har emellertid Levertin en del erkänn­samma ord. Han berömmer »det mästerliga språket» och hävdar,att »ett språksinne af en sådan omfattning och en sådan ingifvel­sens outtröttlighet har sannolikt aldrig någon annan svensk för­fattare ägt». Novellen om drottning Kristina och Karl X Gustavfår beröm för »några rent ypperliga scener från Karl Gustafs vis­telse på Borgholm». Berömmet upphävs emellertid av skarpareservationer: »Hvilken skada att detta ojämförliga Strindbergskaspråk så sällan parats med konstnärskänsla för genomarbetningoch komposition.» Denna novell hade emellertid inte Levertinläst i dess helhet; avslutningen tillsammans med den sista berät­telsen publicerades i trettonde häftet, vilket utgavs efter Levertinsdöd (om utgivningsdata för häftena se ovan s. 299).Strindberg tog mycket illa vid sig av Levertins recension. I Ock­ulta Dagboken antecknar han den 6 oktober 1906: »August Bonde­son stinker mot mig ur sin graf liksom Levertin gjorde, då enhans recension mot Nya Svenska Öden trycktes efter hans död iSv.D.» I En Blå Bok karakteriseras Levertin och hans recensionunder rubriken »Efterstanken» utan att namnet nämns: »Han varen svart man med en gammaldags materialistisk världsåskådningsom han ansåg vara modern, en litterär schackrare som skrev ommarkisinnors lortböcker för att få bli bjuden på deras slott». OmLevertins kritik av Nya Svenska Öden uttrycker sig Strindberg härmed makaber vämjelse: »När jag åtta dagar senare fick se en pos­tum recension av den döde över mitt sista arbete, där han be­klagar att jag icke är hedning och gråter över mitt avfall frånDyngherren, så kände jag såsom en efterstank från dynggropenoch grep verkligen till en parfymflaska.» (Saml. Verk 65, s. 162.)En kort och anonym anmälan i Öresunds-Posten 6/11 finneratt de nya ödena inte är »af samma konstnärliga rang som de för­ra», men efter denna reservation följer ett lovprisande omdöme:»men äfven i dessa röjer sig Strindbergs genialitet och flera af denya skildringarna äro små pärlor af berättarkonst. Ingen Strind­bergsvän eller litteraturälskare öfver hufvud böra försumma attskaffa sig detta arbete, ty det är ett verk, som står sig, emedan detär buret af stor konstnärlig skildraretalang».I Nya Dagligt Allehanda 8/11 följer J.G. Renholm (sign.Rm) det vanliga recensionsmönstret, när han klandrar histo­rikern Strindberg men prisar stilisten. Renholm anser attStrindberg i alltför hög grad låter sig styras av egna sympatieroch antipatier när han tecknar de historiska personerna, vil­ket leder till att han provokativt går »tvärt emot hvarje häfd­vunnen åsikt». Att han skymfar Den heliga Birgitta beror såle­des på att han drivs av sitt »kvinnoförakt». Renholm reagerarockså mot att Strindberg låter den svenska historiens vörd­nadsbjudande gestalter tala ett alltför simpelt vardagsspråk,han anser till och med att de får uttrycka sig som »nutidsko­lingar». Dock försonas alltsammans till viss del ändå av »detoförlikneliga, stilistiska mästerskapet».John Landquist anser i sin sent anlända recension (Ord & Bild,häfte 2, 1907, ss. 118–20) att Strindberg i Nya Svenska Öden är»alltför historiskt själfsvåldig» och att han alltför ofta »lägger våldpå historiska fakta till sina gunstlingars förmån». Som exempelanför Landquist något pedantiskt att Karin Månsdotter underErik XIV:s sista tid inte befann sig vid Örbyhus, som i novellen,utan i Finland. I likhet med andra recensenter menar Landquistatt Strindberg behandlat kvinnorna i den svenska historien orätt­vist. Porträttet av drottning Kristina är sålunda en »karrikatyr»,men »Strindberg är nu inte mannen att rätt uppskatta detta lärdaoch filosofiska fruntimmer». Forntidsberättelserna ter sig alltfördemoniska och grymma för Landquists smak, men inför noveller­na i andra avdelningen förhåller han sig i huvudsak gillande, bit­vis är han till och med entusiastisk. Landquist uttrycker sin glädjeöver att Strindbergs »snabba och öfverraskande inbillningsgåfvaär vid gammal vigör». I en sammanfattande värdering summerarLandquist sina intryck:Med alla sina egenskaper uppväcka eller förnya dessa berättelser kärle­ken till vår svenska historia, och de lära oss inse, hvilka poetiska möjlighe­ter den gömmer, brokig, blodig och äfventyrlig och med alla sina kloka,tappra och egenartade personligheter.Någon egentlig forskning föreligger inte om Nya Svenska Öden,och novellsamlingen har också behandlats relativt styvmoderligtav levnadstecknare och handboksförfattare. Ofta jämförs de gam­la och de nya svenska ödena, vilket utfaller till de sistnämndasnackdel – inledningsnovellen har dock i regel fått beröm. Somrepresentativt exempel kan man anföra Martin Lamm, som kriti­serar författaren för att han i Nya Svenska Öden »mycket litetbekymrat sig om miljöskildring eller situationsmålning» (AugustStrindberg II, s. 271), men berömmer inledningsberättelsen som»ett poetiskt glansstycke». Sagan om Stig Storverks Son räknas avLamm till sin författares »ståtligaste verk från den sista perioden»(s. 276).OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmande ordi vardagssvenskan (1990) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språknämndenoch Svenska Akademien (1988, 3 uppl. 1992) upptas i allmänhet inte i ordförkla­ringarna.Anvisningarna »se ovan» och »se nedan» avser den sidhänvisning i vänster­marginalen till vilken respektive förklaring i ordlistan hänför sig. Ordförklaring­ar upprepas inte inom en och samma novell. Citat ur och hänvisningar tillbibeln som ges inne i förklaringarna gäller, om inte annat sägs, Karl XII:s bibel,edition Peter Fjellstedt, del 1 (GT) 1851, del 2 (GT) 1852, del 3 (NT) 1853 samttillägget »Bibelns Apochryphiska böcker» 1855.Ordförklaringarna har i stor utsträckning karaktär av historiska sakkommen­tarer. Övergripande aspekter på Strindbergs hantering av det historiska stoffetoch hans användning av sina källor anläggs i Tillkomst och mottagande. NärStrindberg i texten citerar böcker, som sedan ingick i hans efterlämnade bib­liotek 1912, anges detta i ordförklaringarna. SAGAN OM STIG STORVERKS SON 9 
 
 Stig Storverks Son se Tillkomst och mottagande s. 317 ff. sommarsolståndet den tidpunkt på året då solen har sin största middags­ höjd och då dagen är som längst; inträffar omkring den 22 juni (astrono­ misk midsommar) nattblackan dialektal benämning på fladdermusen Brofjärden i Mälaren i nuvarande Upplands-Bro kommun väster om Stockholm Herrön någon ö i Mälaren med detta namn är inte känd Selaön [– – –] Björkön, Adelsön, Ekerön och Munsön öar i Mälaren dagjämningen den tidpunkt på året då dag och natt är lika långa; vårdag­ jämningen infaller 20 eller 21 mars ovårdigt ’ovåligt’; otympligt, klumpigt			 			 Eldgarn Svartsjölandets nordligaste del Okel [– – –] Signy [– – –] Nare motsvaras i den fornnordiska mytologin av asarnas (se nedan) fiende, halvguden Loke, hans hustru Sigyn och hans son Nare; Okel och Loke bildar liksom Signy och Sigyn anagram (ordpar med samma bokstäver i olika ordning); se Tillkomst och mottagande s. 319 
 
 10 
 vassbänkar långsträckta vassbestånd sjölaggen (dialekt) sjöstranden piroler blommor av vintergrönsläktet (Pyrola eller Pirola) vindögon öppningar för luft och ljus, den fornnordiska motsvarigheten till vår tids fönster gårdtall här troligen: tall som gårdträd eller vårdträd Solgudens tempel solguden i fornnordisk mytologi är Balder Balder den gode, den vite Asen asagudarna (eller asarna) beskrivs i den fornnordiska litteraturen som vita till skillnad mot de mörka jättarna; nam­ net Balder betydde ursprungligen ’vit’, ’skön’; Balder omnämns ofta med epitetet den gode 
 
 11 
 vuxet i skönmått skönmått det som erfordras för att någon eller något skall anses (fulländat) skönt Asynja i den fornnordiska mytologien benämnes gudinnorna asynjor hylade tjöt, ylade 
 
 12 
 bergstalp bergsbrant, klippstup Blåmännen i Libya negrerna i Libyen; Blåland var de gamla nordbornas benämning på Afrika, och kontinentens invånare kallades blåmän; färg­ adjektivet blå hade i äldre tid ofta betydelsen svart mana här troligen: med användande av besvärjelseformler och dylikt bju­ da någon att göra något aln äldre längdmått, ungefär 60 cm 
 
 13 
 Sejd-Sång sång som framföres i samband med sejd, ett slags trolldom Sigurlin namnet troligen efter en konungadotter Sigurlinn, i den forn­ isländska diktsamlingen Den poetiska Eddans »Helgaqvida» beskriven som »den fagraste mö, / på fagra jorden» (strof 1) solgata gata av solljus, i synnerhet på vattenyta 
 
 14 
 Rossbarsgrane (fornisländska) Hrosshársgrani ’han med hästhår till musta­ scher’, ett binamn till Oden; hrosshár betyder ’hästhår’ och grani ’skägg’; se även nedan s. 15 Odin stod han i knut stod han stilla i växten fosterbroder person som har ingått fostbrödralag, ett vänskaps- och skyddsförbund som två kämpar ingick och varigenom de förpliktigade sig						 						 			 att hjälpa varandra i liv och död Vikar norsk sagokung; se Tillkomst och mottagande s. 318 f. vårdkase sinnrik konstruktion av ris och grenar, vilken antänd tjänade som varningssignal Herthiof norsk sagokung 
 
 15 
 ordningar här: tillbehör, ’grejer’ kurer invånare i Kurland, landområde i nuvarande Lettland Det broddar Det är tillräckligt rökstuga rum eller hus utan skorsten där uppvärmningen sker med hjälp av en ugn drake här: skepp med drakhuvud i förstäven Odin eller Oden en av de viktigaste gudarna i den fornnordiska mytologien; klokast och visast bland asar sågs han som allfader och tidsåldrarnas fader lyftingen eller lyftningen upphöjt däck i bakstammen på ett fornnordiskt skepp, där befälhavaren hade sin plats 
 
 16 
 skidgård palissad, vanligen av kluvet rundvirke, som omgav en gård 
 
 17 
 segerhuva fosterhinna som sitter kvar kring ett nyfött barn; ansågs i folk­ tron vara lyckobringande och medföra övernaturlig förmåga jordfäst här: fästad vid jorden Västerhavet benämning på vattnen utanför svenska västkusten, närmast Skagerak och Kattegatt nåt fog mellan däcks- eller bordläggningsplankor tågverket tågvirket benämning på rep, trossar etc. oguldna brott här: ännu inte sonade brott måste icke en dö för alla? jfr Johannes 11:50, »Ej heller befinnen I, att oss är bättre, att en man dör för folket, än allt folket förgår» 
 
 18 
 var ingen vån fanns inga utsikter, fanns inga möjligheter en trettonde, som var ful Lokes son Nare (Storverk) Två voro hövdingar se Tillkomst och mottagande s. 317 f. högbänken den förnämsta bänken, högsätet den ena var enögd guden Oden, se ovan s. 15 den andra [– – –] hade rött skägg Tor se nedan s. 46 Odin, Tor och Frö Tre mansåldrar får han av Oden fick Starkad (Starkodder) enligt myten mannamod, skaldegåva och tre mansåldrars liv; dock spåddes att han i var och en av dessa åldrar skulle utföra ett nidingsdåd 
 
 19 
 Vikar valde han Starkad fullbordade enligt myten och även novellen ödets beslut genom att offra kung Vikar åt Oden krappen eller krapp-rummet mellersta delen, mellan backen och skansen,						 						 			 på ett fornnordiskt fartyg Loke, Loke, Lax etc. i dikten »Lokes träta» (fornisländska Lokasenna) i Den poetiska Eddan (se ovan s. 13 Sigurlin) berättas att Loke i laxskepnad gömmer sig i en fors för att undgå asarnas vrede 
 
 20 
 varg i veum fredlös brottsling Mörkvid Myrkviðr (fornisländska) ’Mörk skog’; hos Snorre Sturlason benämning på Kolmården Holavid Holaveden skogrik trakt vid gränsen mellan Östergötland och Småland landvärnsman här: hövding eller befälhavare med uppgift att leda ett lands eller en landsdels försvar fågelbär sötkörsbär (Prunus avium) klev brant väg eller stig uppför berg eller kulle 
 
 21 
 Veborg namnet förmodligen från den danske historieskrivaren Saxo Grammaticus (1200-talet), som i sin skildring av slaget vid Bråvalla nämner en sköldmö Veborg; se Tillkomst och mottagande s. 321 Kinna-flickor flickor från Kinne i Västergötland icke fick håll icke kom åt att hugga krake här: stång med hake; egentligen: torr (gran)stam med de krokiga, avbarrade grenarna kvarsittande murkronan murkrönet 
 
 22 
 manade ut utmanade 
 
 23 
 arn eller arne härd, eldstad frustuga arbets- och sällskapsrum för kvinnor tvemännings att dricka tvemännings dricka turvis ur samma horn Gör du mig besked Dricker du med mig, Besvarar du min skål 
 
 25 
 knäsatt mö ung kvinna som mannen har satt på sitt knä tavlade spelade brädspel eller tärning 
 
 26 
 vrok vräkte; här: kastade fram, slungade fram hög om rona rona höfterna, länderna 
 
 27 
 svärdet [– – –] hade han skurat svärdet hade han gjort blankt (genom gnidning eller polering) 
 
 28 
 Vi kallar du mig Starkodd? – Därför att du är en sådan Starkodd betyder ’stark udd’ eller ’pilspets’ 
 
 29 
 nornorna de tre gudinnorna Urd (’ödet’, forntiden), Verdandi (’vardan­ det’, nutiden) och Skuld (’framtiden’) som på sina sländor spinner ödets trådar 
 
 30 
 Harald Hildetand dansk sagokung, i egenskap av Odens skyddsling fram­						 						 			 gångsrik i strid; han omnämns av Saxo Grammaticus, som bygger på isländ­ ska berättelser Alf! – Är du en ljus eller mörk? alf i folktron övernaturligt väsen med mänskligt utseende, i rang närmast efter gudarna; ljus eller mörk i Snorre Sturlasons Edda görs en indelning i ljusalfer och svartalfer vattenöste vattenösning var de hedniska nordbornas motsvarighet till dopet, varigenom den som döptes fick namn och upptogs i familjekretsen 
 
 31 
 låg vid spisen att ligga vid eldstaden ansågs utmärkande för onyttiga perso­ ner 
 
 32 
 skritt gångart hos häst, som utmärks av att alltid minst en fot stöder sig på marken under förflyttningen fyrsträck i full karriär, med full fart 
 
 33 
 härsköld sköld som bars i fientlig avsikt, röd sköld (i motsats till vit, som var fredssymbol) Sigurd Ring fornnordisk sagokung Svitiod (fornisländska) Svíþiod gammal benämning på Svealand eller Sve­ rige; egentligen ’Svearnas folk’ Lejrekonungen Lejre förhistorisk ort och borg på Själland i närheten av Roskilde; anses ha varit säte för danska kungar fram till 900-talets andra hälft Bråvallarne enligt sägnen utkämpades vid Bråvallarna (eller Bråvalla) ett fältslag mellan två härar under ledning av kungarna Harald Hildetand och Sigurd Ring; striden skall ha slutat med att de invaderande danskarna under Harald Hildetand besegrades; i äldre forskning har man försökt lokalisera slaget till olika platser, bl.a. till trakten av Bråviken i Östergötland 
 
 34 
 glador skruvade skruvade här: flög i skruvformade rörelser labb eller labbe aggressiv måsfågel Odin står för gamla Svitiod! Oden står på svearnas sida! Ragnarök världens undergång i fornnordisk mytologi 
 
 35 
 räntan på en kalv räntan här: inälvorna 
 
 36 
 gå till Odin stupa, dö i strid; Oden härbärgerade och undfägnade i sitt Valhall alla som kämpat och fallit Vikbostranden Vikbolandet halvö söder om Bråviken kung Ale från Upplanden kung Ale fornnordisk sagokung, av Snorre Stur­ lason och Saxo omnämnd som Ale eller Ole frökne (den djärve); han berät­ tas ha deltagit i slaget vid Bråvallarna och senare blivit dödad av Starkad (Starkodder); Upplanden landområdena längre upp räknat från Mälarens kust; motsvarar ungefär det som senare blev landskapet Uppland 
 
 37 
 drap dräpte			 			 vört här: bröd med vört, det extrakt som erhålls när man silar mäsk vid öltillverkning drapa konstfull dikt, fornnordiskt skaldestycke; ordet betyder ’dråpsång’, dvs. dikt om strid och manspillan hugfästade bevarade i minnet, inlärde en vård här: ett vårdtecken 
 
 38 
 blev vid stod fast, blev vid det gick han nu i stranden och brände salt att bränna salt genom att koka havsvatten var ett föraktat näringsfång för de allra fattigaste det var liksom hans norna det var liksom hans öde, det var liksom förutbe­ stämt; jfr ovan s. 29 nornorna nidingshugg skändligt hugg, skändligt dråp förgat glömde 
 
 39 
 klådra sångtrast Ubbe [– – –] Hune [– – –] Ella [– – –] Borger [– – –] Hjorter i Saxos berät­ telse om slaget vid Bråvalla nämns dessa i uppräkningen av dem som Star­ kad där dödade kämpasten stor sten som enligt äldre folktro kastats eller rests av jättelik kämpe torvgrav fördjupning i mosse, där torv upptagits Tor-Kettil, Veborgs-bane Tor-Kettil variantform av Torkel eller Torkil; Veborgs-bane den som dödat Veborg; i den danska översättningen av Saxos Gesta Danorum heter Veborgs baneman Thorkel fra Thelemarken, medan han exempelvis i Fryxells Berättelser ur svenska historien kallas Torkil djärfve 
 
 40 
 Ale Fräkne se ovan s. 36 kung Ale från Upplanden; om den felaktiga stav­ ningen Fräkne se Tillkomst och mottagande s. 321 stavkarl tiggare sang sjöng 
 
 41 
 kväde fornnordiskt skaldestycke eller sång Det lögst du Det ljög du 
 
 42 
 templet och offerlunden [– – –] i de nakna träden hängde döda kroppar av människor och djur om hednatemplet i Gamla Uppsala, se Tillkomst och mottagande s. 324 ff. Midvintersoffret (midvinterblotet) fest som under hednisk tid firades i januari varje år för att hälsa ljusets återkomst vindöga på taket här: öppning för att släppa ut rök 
 
 43 
 lyktat avslutat dulgadråp lönnmord			 			 nidhugg se ovan s. 38 nidingshugg 
 
 44 
 gråskinn ekorre, ekorrar frilloson utomäktenskaplig son halp hjälpte Hother Saxo berättar hur Starkad som sitt sista nidingsdåd dräper Haders (latin Hatherus) far kung Lenne; Starkad ber sonen att ge honom döds­ hugget, varpå han framför ett kväde om sitt livs bragder; beträffande namn­ formen Hother, se Tillkomst och mottagande s. 321 sidoson utomäktenskaplig son Villfar mig Gör mig till viljes 
 
 
 HILDUR HORGABRUD 
 
 46 
 
 Horgabrud (fornisländska) horgabruðr hednisk prästinna, tempeljungfru, offerförestånderska; se även Tillkomst och mottagande s. 325 f. Järnbärarland under äldre medeltid benämning på ett landskap eller en trakt i Sverige, förekommande i norsk och isländsk litteratur; läget är ovisst, troligen avsågs en del av Dalarna notfisk fisk som fångats med not Österland här troligen: länderna på andra sidan Östersjön, nuvarande Finland och Baltikum Bjarmaland det fornnorska namnet på norra Ryssland Gårdarike benämning på Ryssland i fornnordisk litteratur och på vikinga­ tidens runstenar stockeld eld i vilken en eller flera stockar utgör bränsle en frank frankerna ett germanfolk som i olika omgångar erövrade Gallien och underkuvade dess keltiska befolkning en skyt en man från Skytien, under antiken benämning på landet norr om Svarta havet, ungefärligen begränsat av floderna Donau i väster och Don i öster häsligt eller hässligt avskyvärt, vidrigt Odin, Tor och Frö Oden se ovan s. 15; Tor åskans gud i fornnordisk myto­ logi, även åkergud eftersom åskan ger grödan regn; Frö eller Frej fruktbar­ hetsgud i fornnordisk mytologi 
 
 47 
 
 φαλλoζ (grekiska) fallos, manslem egna här: egen skäck häst med stora, klart avgränsade fläckar soblar skinn av sobel, art av mårdsläktet			 			 kung Ane eller Aun, kallad den gamle; sagokung i Uppsala som enligt Snorre Sturlasons berättelse i Ynglingasaga från 1200-talet, som inleder hans (isländska) Heimskringla (’Jordens krets’), offrade nio av sina tio söner till Oden för att få leva länge; se Tillkomst och mottagande s. 324 f. landvärnsman se ovan s. 20 Hjalmar den hugfulle Hjalmar den hugfulle (den tappre, den modige) var en svensk sagohjälte, som under en vistelse i Uppsala förälskade sig i kung­ ens dotter Ingeborg; se Tillkomst och mottagande s. 326 Upplanden se ovan s. 36 kung Ale från Upplanden 
 
 48 
 ås-brinken brink brant backe eller sluttning varuhus här: byggnad som inrymmer varulager Tunne av Snorre Sturlason omnämnd som träl och skattvaktare hos kung Ane den gamle; se Tillkomst och mottagande s. 325 
 
 49 
 Hjorvard med brodern Angantyr enligt sagan ryktbara kämpar och bär­ särkar; tolv bröder, däribland Hjorvard och Angantyr, utmanade Hjalmar den hugfulle och den ryktbare sagohjälten Orvar Odd (se nedan s. 53) till envig på Samsö i Kattegatt; därvid stupade alla tolv bröderna samt Hjalmar Egil enligt Snorre Sturlason kung Anes yngste son, vilken efterträdde fadern som kung i Uppsala 
 
 50 
 Frankland frankernas rike Saxland äldre benämning på Tyskland Venden vendernas land; venderna var slaviska folk, bosatta i nuvarande Polen och östra Tyskland drottämnet den blivande eller tilltänkte härskaren två gånger flydde du; Halvdan och Ale, hette de enligt Snorre Sturlason fördrevs Ane två gånger av främmande kungar, danskarna Halvdan och Ale; Ane överlevde båda och återkom två gånger som härskare i Uppsala Loka-Gläfsa anspelar på Lokasenna, den isländska titeln på en av dikter­ na i Den poetiska Eddan; i Lokasenna (’Lokes gräl’) återges hur Loke illa­ sinnat smädar gudarna; som isländsk titel på denna dikt förekommer också Loka-Glepsa, ’Lokes smädetal’; Lokes smädelser är titeln på en dikt av Strind­ berg, som ingår i Dikter på vers och prosa 1883 (Saml. Verk 15, ss. 25–31) Ravnagalder (ravn korp; galder trolldomssång, besvärjelse); omkring 1600 tillkom den isländska dikten Hraevagaldr Óðins ’Odens liksång’, ibland ock­ så kallad Hrafnagaldr Óðins; dikten brukade förr ingå i utgåvor av eddadik­ ter, men tas numera inte med på grund av sin sena tillkomst; i dikten blir asarna oroade då nattmörkret sänker sig, men den vise Oden anser att man bör invänta morgonen; så sker och ljuset återkommer till allmän glädje			 			 Huldran huldra övernaturligt kvinnligt (skogs)väsen, skogsrå; Snorre Stur­ lason berättar i Ynglingasaga (se ovan s. 47 kung Ane) om en trollkunnig spåkvinna Huld, som förutsäger att släktmord alltid skall förekomma inom Ynglingaätten Ynglingars ätt Ynglingaätten urgammal svensk kungaätt, som ansågs här­ stamma från asarna (jfr nedan s. 59) dulgadråp lönnmord självspill självmord galgagrepp döden i galgen; jfr guden Odin, som dels hängde sig själv, dels mottog rituella hängningsoffer Icke är du Odins än ’Ännu är du icke död’ Helsot dödlig sjukdom; Hel underjordens och dödsrikets härskarinna i fornnordisk mytologi Nastrand enligt fornnordisk mytologi den del av dödsriket dit brottsling­ ar kom Valhall Odens sal, där de i strid stupade samlades efter döden skidgården se ovan s. 16 
 
 51 
 täckta ord dunkla, förtäckta ord 
 
 52 
 vid Sotaskär i Södertörn [– – –] låg kungsgården Häringe ortnamnet före­ kommer i Snorre Sturlasons Heimskringla och nämns även i den version av Hjalmars dödssång, som återges i Fryxells Berättelser ur svenska historien (första delen); i Svenska Folket nämner Strindberg Sotaskär som den plats där Hjalmar och Ingeborg tar avsked (Saml. Skr. 7, s. 166); det forna Sota­ skär anses ha legat på Södertörn, i Västerhaninge socken nära Häringe slott Östra-Salt Östersjön (av fornnordiska Eystra-Salt, ’Östra Salt’) 
 
 53 
 Hjalmar [– – –] med sin fosterbroder Orvar kallad Odd Orvar Odd forn­ nordisk sagohjälte; hans äventyrliga färder, fostbrödralaget med Hjalmar den hugfulle och deltagandet i striden på Samsö skildras i Orvar Odds saga; se Tillkomst och mottagande s. 326; om fosterbroder se ovan s. 14 Mysingen fjärd i Stockholms södra skärgård mellan Muskö, Utö och Ornö nötskog hasselskog Nornorna se ovan s. 29 ovordet det som ännu inte blivit till, det som ännu inte inträffat den gode Balder och den hulda Nanna Balder se ovan s. 10; Nanna Balders maka går du till Odin se ovan s. 36 
 
 54 
 pilbud budskap genom som budkavle kringsänd pil eller dylikt; möjligen avses här i stället budskap från Orvar Odd, vilkens tillnamn betyder ’pil­						 						 			 udd’ snäcka här: vikingatida krigsskepp eller kaparfartyg Arngrims söner Arngrim var far till Hjorvard, Angantyr och deras tio brö­ der; se ovan s. 49 Agnestrand försvenskning av Agnafit, ett ortnamn som förekommer hos Snorre Sturlason och andra isländska författare; platsen bör ha varit be­ lägen vid Mälarens utlopp, men har inte kunnat lokaliseras Lögaren Mälaren Fyrisvall slätten kring Fyrisån väster om Gamla Uppsala 
 
 55 
 drakarne se ovan s. 15 skylla här: förneka Kvick i jord att dömas till kvick i jord innebar att begravas levande 
 
 56 
 skinnare här: person som bereder och handlar med varor av skinn Tirfing Angantyr ägde svärdet Tirfing, vilket ofelbart dödade alla som kom i dess väg Jag dövar svärd döva genom trolldom förlama någon eller göra något obrukbart Loke åt ett halvbränt kvinnohjärta Loke förknippas i fornnordisk mytologi med svek, list och ondska; asarna dömde den ondskefulla trollkvinnan Gull­ veig att dö i eld, varefter Loke slukade hennes endast halvt förbrända hjär­ ta; därefter födde han en orm, Midgårdsormen, som växer i kapp med ond­ skan i världen lövjerska trollkunnig kvinna 
 
 57 
 högbänk se ovan s. 18 Blir du ute Uteblir du vars mans niding efter fornisländska hvers mans niðingr, person som på grund av feghet föraktas av alla; förbrytare som är utstött ur samhället 
 
 58 
 På en stång satt ett hästhuvud etc. avser en nidstång som rests för att med magiska medel skada en fiende; i den isländska sagan om Egil Skallagrims­ son beskrivs en nidstång på vilken spetsats ett hästhuvud vört här: öl, maltdrycker 
 
 59 
 drap dräpte den siste, som var den femte och tjugonde den tjugofemte och siste kung­ en av Ynglingaätten var enligt sagan Ingjald Illråde; hans och övriga Yng­ lingakungars historiska existens är dock mycket oviss 
 ADELSÖ OCH BJÖRKÖ 
 
 60 
 
 Adelsö och Björkö öar i Mälaren, tillhörande Adelsö socken När Karl den Store satt i Aachen Karl den store (742 eller 747–814), fran­ kisk kung 768 och tysk-romersk kejsare 800; Aachen i nuvarande västra Tysk­ land var hans residensstad en Konung Erik i äldre litteratur nämns åtskilliga sagokungar med nam­ net Erik; under 1400- och 1500-talen konstruerades fantasifulla regentläng­ der på grundval av sådana uppgifter Birka vikingatida handelsplats eller stad, belägen på Björkön i Mälaren residenset vid Fyris med Fyris kan avses Fyrisån, som dock fick sitt nuvaran­ de namn först på 1600-talet; möjligt är också att här åsyftas den grunda sjö som förr bildades av Fyrisån norr om Uppsala, eller att formuleringen vid Fyris allmänt avser Uppsala eller Fyrisvall (se ovan s. 54) nit här: fiendskap, hat Munsö och Ekerö öar i Mälaren, numera i landförbindelse med varandra Sigtuna stad vid norra stranden av Mälaren anlagd för att ersätta Birka som svearnas främsta handelsplats, sedan den sistnämnda orten av okända skäl förfallit eller förstörts Agnestrand se ovan s. 54 
 
 61 
 drotten kungen, härskaren mulbändas munhuggas 
 
 62 
 jungfruskinn här: onyttjade skinn och pälsverk, ’prima vara’ tändes här: vredgades, fattade humör nöd tränger nödläge ger anledning till, (fram)tvingar 
 
 63 
 Kogghamn på norra Björkö fanns en kugghamn, avsedd för koggar eller kuggar breda transportfartyg eller handelsfartyg 
 
 64 
 okvald ostörd idgarn garn avsedda för fångst av id, en fisk av mörtsläktet gode män förtroendemän, ombud, betrodda vittnen varuhus se ovan s. 48 
 
 65 
 kogg se ovan s. 63 Kogghamn trollrunor här: hemliga formler och besvärjelser; jfr nedan s. 67 förgör­ ningsrunor 
 
 66 
 stupan eller ättestupan klippa utför vilken enligt folktron gamla människor i äldre tider störtade sig, eller störtades ner, för att inte ligga de anhöriga till last 
 
 67 
 nidstänger se ovan s. 58 På en stång satt ett hästhuvud kokade de sejd sejd ett slags trolldom (trolldrycker bereddes genom kok­ ning), som omtalas i fornisländsk litteratur			 			 förgörningsrunor här: ramsor och besvärjelser avsedda att förgöra fien­ den maran enligt nordisk folktro ett kvinnoliknande väsen som plågar män­ niskor och djur, särskilt nattetid; maran troddes »rida» hästar eller männi­ skor, varvid kvävningskänslor och svår ångest uppstod hos de drabbade juloffret avser Midvintersoffret, se ovan s. 42 hulpit hjälpt offergodarne hedniska offerpräster sejdare person som utövar sejd 
 
 68 
 skosven ung tjänare med uppgift bland annat att vårda skodon en frank se ovan s. 46 norröna (fornisländska) ’nordlig’; i fornnordisk tid benämning på det språk som talades i Norge och på Island Carolus Magnus (latin) ’Karl den Store’; se ovan s. 60 visserligen här: förvisso Roma-borg Rom kejsarkrönt i Roma Karl den store kröntes till tysk-romersk kejsare i Rom år 800 
 
 69 
 hans rike är icke av denna världen anspelar på Jesu ord i Johannes 18:36 Gimle den fornnordiska motsvarigheten till paradiset Lidskjalv högsäte eller torn, varifrån Oden ser ut över hela världen Bredablick eller Breidablick guden Balders boning vita Krist av de gamla nordborna kallades Kristus Vite Krist emedan de som lät kristna sig bar vita kläder vid dopet; adjektivet vit hade i den tidens språk också betydelsen ’skön’, ’vacker’; se ovan s. 10 Balder den gode, den vite Asen ristar jag blodörn rista blodörn fornnordisk metod för avlivning av fångar – revbenen skars loss från ryggraden och böjdes åt sidorna som vingar var­ efter lungorna drogs ut; dock har denna sedvänjas historiska verklighet bli­ vit bestridd av modern forskning saracener ursprungligen namn på ett folkslag i den syrisk-arabiska öknen; senare, under korstågstiden, beteckning för muslimer, korsfararnas fiender spaner kortform för hispaner invånare i nuvarande Spanien och Portugal på Pyreneiska halvön lombarder invånare i Lombardiet, landsdel i norra Italien blåmän se ovan s. 12 Muhammed och hans härskaror som redan sutto i Spanien år 711 gick en arabisk invasionsarmé över Gibraltar sund och inledde erövringen av Spanien 
 
 
 70 
 vanan att bada på lördagen ordet lördag kommer av fornsvenska löghur­ dagher, ’dagen då man lögar sig’, ’dagen då man tvättar sig’ 
 
 71 
 likare än bättre än Den vite Asen se ovan s. 10 Balder etc. vigarv ärvd fiendskap lagårdsgropen dynggropen i eller utanför ladugården 
 
 73 
 fiskbragder redskap för fiskfångst 
 
 75 
 Herren vare med dig! jfr prästens hälsning till församlingen under guds­ tjänsten (inom svenska kyrkan sedan 1531): »Herren vare med eder!» Helhem (fornisländska) Hels hem ’Dödsriket’; om Hel se ovan s. 50 Helsot 
 
 76 
 Et lux perpetua ei luceat (latin) ’Och måtte det eviga ljuset lysa för honom’ 
 
 77 
 kiv och nit nit här: fiendskap, hat Strid är ju livets öljäst, men frid är humlen vid tillverkning av maltdrycker inleds en jäsningsprocess genom att jäst tillsättes vörten; därefter kokas drycken med ett bittert ämne lupulin, som utvinnes ur humle 
 
 78 
 Så lär ni vattenösa barn, alldeles som vi? se ovan s. 30 vattenöste 
 
 79 
 Hersar herse forntida norsk och isländsk beteckning för hövdingavärdighet osjäliga oskäliga, utan själ Domald Domalde sagokung av Ynglingaätten (jfr ovan s. 50), omnämnd av Snorre Sturlason; under Domaldes regeringstid uppstod missväxt och hungersnöd; man enades om att skulden låg hos Domalde, som därför off­ rades till gudarna »En skall dö för folket» se ovan s. 17 måste icke en dö för alla? 
 
 80 
 jag har förlåtit honom, ty han förstod icke bättre anspelar på Jesu ord på korset enligt Lukas 23:34, »Fader, förlåt dem det; ty de weta icke hwad de göra» 
 
 81 
 konung Ludvig i Frankerriket Ludvig kallad den fromme, död 840; efter­ trädde sin far Karl den store vid dennes död 814; på kung Ludvigs uppdrag kom Ansgar som missionär till Birka år 829–830 lät han rista sig geirsodd begick självmord genom att rista sig med spjut, i syfte att i likhet med de i strid fallna komma till Oden i Valhall 
 
 
 
 
 VIKINGA-LIV 
 
 82 
 
 Fyris’ vallar se ovan s. 54 Fyrisvall; jfr också nedan s. 105 på Fyrisvallen etc. rågångar gränslinjer mellan jordegendomar åbo här: innehavare av jord under åborätt, ärftlig besittningsrätt till annans jord; ett slags arrendator			 			 gudahov fornnordisk helgedom Tor se ovan s. 46 Odin, Tor och Frö fågelberg klippväggar på vilka havsfåglar häckar i kolonier snäckor se ovan s. 54 drakar se ovan s. 15 gjorde strandhugg här: landsteg och plundrade En tolft broddar ’Tolv stycken räcker’, ’Tolv stycken är nog’ lyddes lyssnade 
 
 83 
 fällor och svedjor fälla här: hygge, plats i skogen där man röjt för äng; svedja eller svedjeland jordområde där man röjt marken genom bränning för att så i askan rotvalv valvliknande formation som bildas av rötterna hos ett kullfallet träd; rotvälta skatar skate (torr)topp på (barr)träd trärännaren dialektal benämning på spillkråkan spillade verb som beskriver det karakteristiska ljud som spillkråkan åstad­ kommer när den hackar eller hamrar på träd ormarne striglade sig mot ormarna gned (eller strök sig) mot; verbet beskriver metaforiskt hur ormarna gnider sig mot föremål likt en läderrem som används för strigling (slipning) 
 
 84 
 vira tåg linda rep (tågvirke), som används vid sjöfart fotsålorna fotsulorna 
 
 85 
 Gutska Sandön Gotska Sandön årlommen den del av åran som under rodd befinner sig mellan båtens reling och handtaget 
 
 86 
 hjällstänger träanordning för upphängning av kött, fisk m.m. (t.ex. för torkning) fat här: tunna sprundades opp av sprunda slå eller dra tapp ur lagerkärl 
 
 87 
 skeppets krapp se ovan s. 19 krappen Du tigger för din sjuka mor jfr talesättet »be för sin sjuka mor»; eg. om tig­ gande barn som påstår att deras mor är sjuk och behöver hjälp kogg se ovan s. 63 Kogghamn 
 
 88 
 Stryk seglet! Tag ned seglet! (som tecken på underkastelse) stryka märket avlägsna märket, dvs. den vita duken med rött kors Jungfrun eller Blå jungfrun ö i norra Kalmarsund, mellan Oskarshamn och Ölands västkust 
 
 89 
 delat lett delat det svåra, delat det onda 
 
 90 
 vanterna linor som stöttar masten i sidled på ett segelfartyg en säck av läder [– – –] den hade fyra benstumpar kvar och halsen häng­ de avser en behållare för förvaring av vin, tillverkad genom att skinnet flåtts av en djurkropp; halsen bildar säckens eller lägelns öppning, och öpp­ ningarna för extremiteterna har hopsytts; de kvarvarande stumparna kan nyttjas som handtag lyfte upp skotten skotten här troligen: bottenplankor eller -bräden 
 
 91 
 pirk eller pirra snurra försedd med tärningsliknande kropp, användes förr vid hasardspel 
 
 92 
 hassla vall med hasselkäppar inhägna plats för envig spröt här: bogspröt rund trä- eller järnstång, som skjuter ut från ett fartygs förstäv 
 
 93 
 Öresundet Öresund ön Hven eller Ven ö i Öresund, ungefär 6 km från Landskrona Östrasjön Östersjön 
 
 94 
 Halsing-ör Helsingör, stad i Danmark vid Öresund 
 
 95 
 det halp icke det hjälpte icke Nastrand se ovan s. 50 
 
 96 
 harskramla träskramla som användes för att driva upp hare under jakt kväden se ovan s. 41 måske kanske Sköran eller bjuggen orden sköra och bjugg torde vara tillfälliga bildningar till skörbjugg och avse två tänkta arter av denna sjukdom spitälsk spetälsk Fyra gånger i månskiftet här: Fyra gånger i månaden 
 
 97 
 avlevor lämningar, kvarlevor Döden? Den är min vinning jfr Filipperbrevet 1:21: »Ty Christus är mitt lif, och döden är min winning» Sol-jungfru från vite Balders land Balder var solens gud; se även ovan s. 10 färjan här: angöringsplatsen för färja, färjestället 
 
 99 
 svenska konungen Styrbjörn eller Styrbjörn starke svensk kungaättling och tronpretendent, brorson till sveakungen Erik Segersäll förhulpit förhjälpt Harald Gormsson även kallad Harald Blåtand dansk kung, död 986 eller 987 Erik, även benämnd Segersäll svensk kung i slutet av 900-talet Lejre se ovan s. 33 klippare liten häst, oädel men robust och mångsidigt användbar			 			 Odins Höga Visa Hávamál, en av dikterna i Den poetiska Eddan; isländs­ ka Hávamál betyder ’Den höges (Odens) ord’ Vid kväll [– – –] emot förmodan citat från Hávamál; se Tillkomst och mot­ tagande s. 329 
 
 100 
 Ofta spares åt led / Ämnat åt ljuv Ofta sparas åt den onde / Det som var ämnat för den ljuve »Hoppets stjärna flög mig från bröstet då jag föddes ...» citat från strof 46 i den isländska dikten Sólarlióð (’Solsången’), anonym fornisländsk dikt i Eddans stil; av omstridd ålder men troligen tillkommen under medeltiden Män såg jag [– – –] Etterormar citat från Sólarlióð, strof 64; se Tillkomst och mottagande s. 329 mångom (ålderdomlig objektsform) många kväder se ovan s. 41 
 
 102 
 amtman i Danmark benämning på styresman över län eller förvaltnings­ område örtagården trädgården den store Harun Harun ar-Raschid ca 766–809, kalif i Bagdad från 786; känd från berättelsesamlingen Tusen och en natt solsiklar solsicka benämning på vissa växter som har gula blommor och vänder sig efter solen (t.ex. ringblomma, gullkrage, solros) röda hjärtan avser sannolikt löjtnantshjärtan (Dicentra spectabilis) randgräs (Phalaris arundicea) odlat gräs med vitrandiga blad 
 
 103 
 blodäpplen äpplen med blodröd färg 
 
 105 
 Tag ditt kors [– – –] och följ mig jfr Jesu ord enligt Matteus 16:24, »Hwil­ ken som will följa mig, han wedersake sig sjelf, och tage sitt kors uppå sig, och följe mig» på Fyrisvallen i striden mot konung Erik enligt uppgifter i medeltida isländsk litteratur utkämpades slaget vid Fyrisvall, nära Uppsala, mellan sveakungen Erik Segersäll och hans brorson Styrbjörn starke snärjgräs snärjande växt eller växtlighet 
 
 
 
 
 
 BJÄLBO-JARLEN 
 
 106 
 
 Bjälbo-Jarlen Birger Jarl Birger Magnusson, Sveriges jarl; troligen född på 1210-talet, död 1266; Bjälbo socken i Östergötland, varifrån Birger Jarl här­ stammade; jarl hövding, styresman i konungs ställe Brantberget äldre benämning på Brunkebergsåsen i Stockholm Norreström eller Norrström Mälarens utlopp genom Stockholm till Östersjön			 			 pilgrimssnäckan eller pilgrimsmusslan kammusslans skal brukade av pilgri­ mer fästas vid dräkten som tecken på att man fullgjort färden över havet till en helig ort kältring lymmel, stackare kasen se ovan s. 14 vårdkase värdigas här: var vänlig och, ha godheten att Så män ett glas öl Så män ungefär: Sannerligen; Förvisso 
 
 107 
 den Heliga Graven den förmodade platsen för Kristi grav i Jerusalem Heligandshuset helgeandshus asyl för fattiga och sjuka; efter en sådan bygg­ nad har Helgeandsholmen i Stockholm fått sitt namn Blockhuset på Vagnsön blockhus befästningsverk; Vagnsön äldre benäm­ ning på Skeppsholmen i Stockholm Årsta Årsta gård vid Årstavikens södra strand i Stockholm, känd sedan 1200-talet då den var i Birger Jarls ägo Håtuna Håtunaholm egendom i Håtuna socken i Uppland väster om Sig­ tuna, tillhörde på 1200-talet Birger Jarl laxkistor fiskeredskap för fångst av lax kungshuset med tornet det gamla slottet i Stockholm som Birger Jarl lät uppföra i mitten av 1200-talet, sannolikt kring ett kärntorn som härstamma­ de från 1100-talet stellage här: byggnadsställningar nya Bykyrkan åt Sankt Nikolaus nuvarande Storkyrkan; Sankt Nikolaus det katolska helgonet Nikolaus, biskop i Myra i Mindre Asien (död 345) 
 
 108 
 Strömbrons huvud huvud brohuvud, broända; här torde avses bron över Strömmen i centrala Stockholm tillförene förr slottets fullbordande och Stockholms stads begåvande med privilegi­ er något exakt datum för Stockholms grundläggande är inte känt, men 1252 nämns namnet första gången i urkunderna; sommaren detta år vista­ des Birger Jarl en längre tid i Stockholm, och därför kan stadens uppkomst möjligen förläggas till denna tid; se även bild nr 14 Sigtuna brändes av esterna 1187 brändes Sigtuna delvis ner av baltiska sjö­ rövare; se även ovan s. 60 drotten se ovan s. 61 ambulatorisk tillvaro, alldeles som tyska kejsaren ambulatorisk kringflyt­ tande, kringresande som tyska kejsaren i det tysk-romerska riket; under medeltiden nödvändiggjorde naturahushållningen att hovet flyttade mel­ lan olika orter			 			 Kungs-Lena i Kungslena socken i Västergötland fanns under medeltiden en borg, som bland annat tillhört Birger Jarl Näs på Visingsö redan på 1100-talet höll kungar hov på Näs slott, som tycks ha raserats av danskarna på 1300-talet Stadsholmen den största av de öar som tillsammans utgör Gamla stan eller Staden mellan broarna (de övriga är Riddarholmen och Helgeands­ holmen) Adelshuset benämning på huvudborgen kring kärntornet i den borg som Birger Jarl lät uppföra 
 
 109 
 basilika här: kyrka byggd med den antika basilikan som förebild; känne­ tecknande är bl.a. den rektangulära huskroppen och det välvda taket imperatorns här: den romerske kejsarens Linköpings kyrkomöte 1152 och Skänninge 1248 de två mest betydande kyr­ komötena under svensk medeltid; i Linköping infördes den s.k. peterspen­ ningen (en skatt till påven), och i Skänninge stadgades om prästerligt celibat aktförklaringar här: fredlöshetsförklaringar då Unionen ännu fanns kvar på papperet Kalmarunionen mellan Sverige, Danmark och Norge ingicks 1397 och bestod formellt till 1523 saracenern se ovan s. 69 turken i mitten av 1200-talet behärskades större delen av Mindre Asien av turkfolk som antagit islam; turkarnas expansion riktade sig mot det kristna bysantinska riket och dess huvudstad Konstantinopel norrmännen togo Normandie nordiska vikingar fick Normandie som län under franske kungen år 911 efter en lång tids plundringar; se även nedan s. 142 sista gången var det våra landsmän normannerna från Sicilien danskarne togo England danske kungen Sven Tveskägg gjorde sig 1013 till herre över hela England svenskarne gjorde först en fredlig erövring av norra Ryssland, sedan en mindre fredlig på 800-talet lär svenska vikingar ha kallats till Novgorod som härskare; i fortsättningen tog de svenska vikingafärderna österut for­ men av både handelsresor och plundringståg; från 1100-talet kom de krigis­ ka förvecklingarna att dominera förbindelserna mellan de nordiska länder­ na och folken på andra sidan Östersjön 
 
 110 
 Folkungarne svensk kungaätt under medeltiden Knut den helige Knut IV dansk kung (död 1086) Erik X:s dotter Ingeborg Erik X kung Erik Knutsson (död 1216); dottern Ingeborg dog 1254, och Birger Jarl gifte om sig 1261 med Mechtild (eller Mektild) som var änka efter den danske kungen Abel 			 			 den andra dottern Ingeborg hon var gift med franske kungen Filip II August (död 1223); denne försköt Ingeborg för en annan kvinna, men senare återgavs hon sin ställning som drottning Kong Sverre norsk kung 1177–1202 Erik den Heliges dotter Erik den Helige Erik Jedvardsson (död omkring 1160), svenskt nationalhelgon; dotterns namn var Margareta Valdemar den Store dansk kung (död 1182) Birger Jarls dotter Rikissa (död 1288); först gift med Håkan Håkansson d.y. av Norge, sedan med Henrik av Werle Bjärköarätten samlingsbeteckning på de äldre medeltida stadsrätterna i Skandinavien; den äldsta svenska Bjärköarätten utarbetades endast för Stock­ holm, dock först i mitten av 1300-talet allmän landrätt landsbygdens rättsregler (till skillnad från stadsrätten) de fem skeppen skepp här: långhus i kyrka; Storkyrkan hade ursprungligen tre skepp men blev femskeppig vid en ombyggnad i slutet av 1400-talet den unge mannen Valdemar Valdemar Birgersson (död 1302), Birger Jarls son, som genom faderns tillskyndan blev vald till kung 1250; Birger Jarl för­ blev dock Sveriges egentlige regent till sin död 1266 frankiska Majores Domus (latin) major domus hos de gamla frankiska kungarna titel för den förnämste stats- och hovämbetsmannen; se även ovan s. 46 en frank Merovingerna frankisk kungaätt; den siste merovingerkungen avsattes 751 den första kejsarätten, den Karolingiska frankisk kungaätt, som efterträd­ de merovingerna Lars Lilje en franciskanermunk från Enköping vid namn Laurentius (Lars); innehade ärkebiskopsämbetet 1257–67 Konungens äldre broder Lagman Eskil i Västergötland Eskil Magnusson (ca 1175–ca 1227) ryske storfursten Andreas Jaroslavitsj, Alexander Nevskijs broder Alexan­ der Nevskij (1220–63), storfurste av Novgorod, ett av ryska kyrkans förnäm­ sta helgon; brodern Andrej dog 1252 som storfurste av Vladimir konung Henrik III (1202–72), engelsk kung Albert av Braunschweig Braunschweig under medeltiden tyskt hertigdöme; Albert var från 1252 regent tillsammmans med brodern Johan Ludvig IX den Helige (1215–70), fransk kung nyss avslutat fördrag ett handelsavtal slöts 1251 Kristofer I (1219–59); dansk kung, son till Valdemar Sejr			 			 Håkan i Norge Håkan Håkansson, kallad den gamle (1204–63), norsk kung 
 
 111 
 fogat eller fogde kunglig ämbetsman Prinsarne Magnus, Erik och Bengt Birger Jarls söner Magnus känd som Magnus Ladulås, svensk kung 1275–90; Erik hertig (död 1275); Bengt hertig, biskop i Linköping (död 1291) djäkne här: diakon, prästman av lägre grad som inledde kyrklig karriär påstod här: pågick tuktomästare sträng och fordringsfull lärare mäster Matheus i samtida urkunder nämns som prinsarnas lärare endast en riddare vid namn Björn Näf; mäster magister sköldemärke del av vapensköld med märke eller bild som symboliserar ätten lejon som går i hjärtan [– – –] På tre tvärbalkar ett lejon och tre snedbal­ kar var tecknade på folkungarnas vapen dansken har också hjärtan etc. de danska kungarna förde lejon (eg. leo­ parder) och röda hjärtan i sitt vapen 
 
 112 
 rhenska krus stengodskrus (både i form av kannor och dryckeskärl) benediktinerna [– – –] dominikanerna [– – –] kartusianerna medeltida munkordnar rådande sorg efter drottningen den föregående kungen Erik läspe och haltes änka Katarina dog 1252 
 
 113 
 Mariae minne en skål eller sång till jungfru Maria, framförd som inled­ ning till en måltid Att han icke blivit kung etc. genom att Birger Jarl gift sig med den föregå­ ende kungen Erik läspe och haltes syster Ingeborg var parets son Valdemar av kunglig börd på mödernet och därför närmast till tronen; beträffande Folkungaättens släktskapsförhållanden se bild nr 15 meneden, varigenom han kunnat taga folkungarnes huvuden vid Herre­ vadsbro vid Herrevadsbro i Västmanland besegrade Birger Jarl 1251 de stor­ män som gjorde uppror mot Valdemar, vilken valts till kung efter Erik läspe och halte; ledarna för upproret avrättades, och enligt Erikskrönikan (till­ kommen under 1300-talets första hälft) skall Birger i samband därmed ha svikit löften om lejd påven Alexander IV påve 1254–61 barbarer under antiken benämning på andra folk än greker och romare upptagna i Roms beskydd [– – –] Cives Romani Cives Romani (latin) ’Ro­ merska Medborgare’; som romersk medborgare åtnjöt man särskilda rättig­ heter			 			 goter enligt en högst tvivelaktig tradition skulle goterna härstamma från Skandinavien; föreställningen bygger på ljudlikheten mellan orden goter och göter (av Götaland); här avses göter fårahuset här: sammanslutningen, församlingen, dvs. romersk-katolska kyrkan; anspelar på Johannes 10:16, »det skall warda ett fårahus, och en Herde» 
 
 114 
 Innocentius IV påve 1243–54 mellan skål och vägg, får man inte sikta ord ’i dryckeslag ska man inte skräda orden’ nederlagsort ort där varor lagras för försäljning och vidare distribution rockeras och schackas schackspelstermer Ivar Jonsson Blå i Erikskrönikan kallad Joar Blå; där fäller han yttrandet »under denna kjortel kan jag taga fram en konung», då Birger Jarl uttryckt missnöje över att herrarna inte valt honom utan sonen Valdemar till kung efter Erik läspe och halte; Ivar (Joar) Blå har inte kunnat identifieras som historisk person Ärkebiskop Einar i Trondhjem Einar Smjørbak (död 1263), ärkebiskop från 1254; sändes 1248 av kung Sverre på diplomatiskt uppdrag till Birger Jarl i Sverige; Trondhjem äldre namnform för Trondheim dennes son Håkan var gift med Rikissa se ovan s. 110 Birger Jarls dotter förställt här: i olag, stört alltsedan Knut den Store erövrat England Knut den store (död 1035), dansk kung, son till Sven Tveskägg; följde 1013 fadern på dennes erövringståg till England och valdes av hären till kung efter Svens död 1014 tyske kejsaren Henrik III (1017–56); tysk kung från 1039, tysk-romersk kejsare från 1046 Baggar norrbaggar öknamn på norrmän 
 
 115 
 Håkan den Gamle se ovan s. 110 Håkan i Norge Sverres legitimitet varit omtvistad Sverre Sigurdson var norsk kung 1177–1202 och farfar till Håkan den gamle; Sverre utgav sig för att vara kungason, men modern var gift med en hantverkare kardinalen Vilhelm av Sabina från svensk historia känd genom kyrko­ mötet i Skänninge 1248, som hölls under hans ledning; vid detta tillfälle ålades prästerskapet celibat Fredrik II Hohenstaufern tysk-romersk kejsare från 1215 (död 1250) konung Alfons av Kastilien Alfonso X, kallad el sabio (spanska) ’den vise’; kung av Kastilien 1252–84 
 
 116 
 i timmar och tre länge, minst tre timmar			 			 bernhardiner munk tillhörande cisterciensorden, också kallad bernhardin­ orden på grund av helgonet Bernhard av Clairvaux’ (1090–1153) stora bety­ delse för denna orden bokstavar bokstäver, skrivtecken Kol biskop i Strängnäs i mitten av 1200-talet; troligen död 1268 
 
 117 
 Biskop Bengt någon svensk biskop med namnet Bengt är inte känd från 1250-talet; möjligen åsyftas Birger Jarls bror Bengt (död 1237), biskop i Lin­ köping, eller biskop Bengt i Skara (död före 1229); den senare gjorde en resa till Rom vid årsskiftet 1220–21, och var behjälplig vid lagman Eskils (se ovan s. 110) arbete med att framställa den äldre Västgötalagen Septuaginta den grekiska översättningen av Gamla testamentet, av det latinska ordet för »sjuttio»; enligt traditionen gjordes översättningen av sjut­ tio lärde »Du skall icke hata [– – –] för hans skuld» citat från 3 Mosebok 19:17, som dock hos Fjellstedt slutar »för hans skull» seldjuker turkisk dynasti under 1000- och 1100-talen; seldjukernas rike omfattade Mindre Asien, Syrien, Iran och Mesopotamien; 1070 intog sel­ djukerna Jerusalem, varpå staden återtogs av de arabiska fatimiderna 1096 Ludvig IX se ovan s. 110; han tillfångatogs under fälttåg i Egypten 1250 och måste friköpas; återkom till Frankrike 1254 Herrens vägar äro förborgade jfr Romarbrevet 11:33, »huru obegripeliga äro Hans domar, och oransakelige Hans wägar» Tyrrhenska havet den del av Medelhavet som ligger mellan italienska fast­ landet och öarna Sicilien, Sardinien och Korsika Enzio son till den tysk-romerske kejsaren Fredrik II av Hohenstaufern; till­ fångatogs 1249 och satt fången i Bologna till sin död 1272 Henrik Raspe av Thüringen, Wilhelm av Holland motkungar till Fred­ rik II Rikard av Cornwallis Rikard, son till engelske kungen Johan utan land, var hertig av Cornwall; valdes till tysk kung 1257 men besökte aldrig Tyskland och kom inte i verklig besittning av kronan den kanoniska kanonisk rätt det rättssystem som skapades av katolska kyr­ kan; samlades och systematiserades på 1100-talet 
 
 118 
 Petri stol påvedömet domprosten Lars i Oppunda Oppunda härad i Södermanland; någon dom­ prost Lars i Oppunda omtalas ej i samtida urkunder Skänninge beslut det beslut om celibat för präster som togs på kyrko­ mötet i Skänninge 1248			 			 den helige Krysostomus Johannes Chrysostomus (’Guldmun’), en av kyrko­ fäderna (död 407); berömd för sin vältalighet, därav tillnamnet »Vad är kvinnan [– – –] skimrande fernissa» citatet bygger på en antik pre­ dikan om Johannes Döparens halshuggning (In decollationem praecurso­ ris et baptistae Joannis), vilken felaktigt tillskrivits Chrysostomus Erik Plogpennings dotter Sofia Erik Plogpenning (1216–50), dansk kung, som fick sitt öknamn av en speciell skatt som upptogs under hans regering; med hans dotter Sofia gifte sig Birger Jarls son Valdemar, troligen 1260; påv­ lig dispens måste inhämtas, emedan brudparet var sysslingar 
 
 119 
 arklimästarn person som förestår ett arkli, förrådshus eller förvaringsrum för krigsmateriel 
 
 120 
 blida medeltida belägringsmaskin, varmed stenar och järnstycken slunga­ des mot de belägrade; se bild nr 16 Nu fäster jag dig Nu trolovar jag mig med dig 
 
 121 
 edsöre bryta edsöre begå brott varigenom allmän fred och säkerhet åsido­ sättes 
 
 122 
 »Har du en man [– – –] med list förställning gälda» citat från Hávamál strof 45; se Tillkomst och mottagande s. 331 lägga kinden till slaget efter Lukas 6:29, »Den dig slår på det ena kind­ benet, honom håll ock det andra till» Sverkerska och Erikska ätterna dessa kungaätter alternerade på svenska tronen från 1130-talet till 1250 
 
 123 
 Kristofer I (1219–59), dansk kung mördarebrodern Abels son Abel (1218–52), dansk kung; utpekades som skyldig till brodern Erik Plogpennings död 1250; Abels son Valdemar, hertig av Sönderjylland (död 1257); mördarbrodern anspelar på berättelsen om Kain och Abel i 1 Mosebok 4, där det dock är Kain som mördar Abel Abels änka Mektild Mechtild eller Mektild (död 1288); blev 1261 Birger Jarls andra hustru Margareta kallad Spränghäst Margareta Sambiria (död 1282); förmäld 1248 med Kristofer I och dansk drottning från dennes tronbestigning 1251; nam­ net Spränghäst fick hon på grund av sina vilda hästritter Erik (Glipping) eller Erik Klipping (ca 1249–86), dansk kung Jakob Erlandsson död 1274, ärkebiskop av Lund från 1253 Sveriges Jarl satt skiljedomare sommaren 1257 ingrep Birger Jarl som medlare i kampen mellan Kristofer I och Jakob Erlandsson vevan troligen: oredan, virrvarret; möjligen i anslutning till uttrycket i den vevan i det sammanhanget; jfr väva komplicerad, hopflätad situation			 			 stamgods egendom där en familj eller ätt har sitt ursprung hovgård herrgård, förnäm mans gård 
 
 124 
 kettilflickaren i Erikskrönikan liknas Magnus Birgersson av Sofia vid en ketlaböther, kittelflickare, en person som yrkesmässigt lagar kärl och kittlar av koppar; kittelflickarna förde ett ambulerande liv; yrket utövades av socialt utstötta eller socialt icke accepterade personer, möjligen gjorde de sig ock­ så kända för att utöva svartkonst kungsgård gård tillhörande kungen; byggnad där kungen brukar bo under resor och dylikt drake eg. vikingatida skepp med drakhuvud i förstäven; här troligen: lust­ skepp byggt med den vikingatida draken som förebild tjäll här: tält 
 
 125 
 drevo [– – –] redlösa drev hjälplöst 
 
 126 
 supremati överhöghet, herravälde 
 
 127 
 reskript en av högre myndighet till en lägre utfärdad skriftlig befallning bullor kejserliga eller påvliga förordningar encyklikor av påven utfärdade rundskrivelser Alexander III påve 1159–81 primogenitur (latin) ’förstfödslorätt’ tungan här: mödan, bördan fridslagarne Birger Jarl är känd som lagstiftare, framför allt för sina frids­ lagar som exemplifieras i texten Håkan, tronföljaren i Norge, är död Håkan Håkansson d.y., gift med Bir­ ger Jarls dotter Rikissa, dog 1257 
 
 128 
 har hon parti för sig? ungefär: har hon opinionen med sig? 
 
 129 
 Äpplet är surt torde anspela på talesättet »att bita i det sura äpplet» (att göra sådant som man helst skulle vilja slippa) riksäpple kronan, spiran, svärdet, äpplet och nyckeln är Sveriges regalier, dvs. föremål som symboliserar den kungliga makten korsverkshus korsvirkeshus Vespern Aftonsången, aftonbönen i katolska kyrkan 
 
 130 
 schacka danskarne med Holsteinskan ungefär: motarbeta eller överlista danskarna med hjälp av Holsteinskan, dvs. drottning Mektild (se ovan s. 123), som var dotter till Adolf IV av Holstein herren till Gröneborg, Ivar Jonsson Blå Ivar Jonsson Blå se ovan s. 114; enligt en uppgift som introducerades i historieskrivningen på 1400-talet skall Ivar (Joar) Blå ha bott på Gröneborg, som låg på en holme i Mälaren nära Enköping			 			 »Vi kännom väl [– – –] Ivar Jonsson!» citat ur alternativ inledningsstrof till den medeltida balladen om Ivar Jonsson och danska drottningen; denna textvariant trycktes första gången i Olof Dalin, Svea rikes historia II (1750), s. 238; den har även återgetts i senare litteratur, exempelvis Afzelius Swens­ ka Folkets Sago-häfder IV (1842), s. 51 »Contigit in Lenom [– – –] verbere plenum.» i Sveriges historiska och poli­ tiska visor. Samlade och utgifna af G.O. Hyltén-Cavallius och George Step­ hens, första delen, 1853, s. 53, återges som exempel på medeltida minnesrim versen »Contigit in Lenum – lupo 15 danska för enom Af Svenskom Svennom – togho dorsum verbere plenum»; varianter med talet två i stället för femton återges också hos Hyltén-Cavallius och Stephens; historieskrivaren Ericus Olai uppger på 1400-talet i sitt verk Cronica Regni Gothorum att man ännu på hans tid sjöng denna gamla vers; Strindbergs text blandar medeltids­ svenska och latin, och en ungefärlig översättning till modern svenska skulle lyda: ’Det hände sig vid Lena, att två danskar flydde för en svensk / av svens­ ken fick de ryggen full med stryk’; boken ingick i Strindbergs bibliotek 1912 
 
 131 
 slaget vid Lena utkämpades 1208 vid Lena i Västergötland mellan de båda rivalerna om svenska tronen Erik Knutsson och Sverker Karlsson, varvid den sistnämnde och hans danska hjälptrupper blev besegrade; slaget vid Lena besjungs i senmedeltida ballader »När danskarne redo till Valaberg [– – –] Så voro de inte mer än fyrtio­ fem.» citat från balladen »Konung Sverker», som skildrar slaget vid Lena; som förlaga har Strindberg använt strof 14 av textvariant C, i A.I. Arwids­ sons Svenska Fornsånger, andra delen, 1837, s. 352: »När som the redo til Wahlaberg, / Så vore the tolf tusende krigzmän; / Men när the kommo til­ baka igen, / Så voro the intet meer än fyratijofem» 
 
 132 
 fascikel (av latinets fasciculus) bunt, samling, häfte kapellan innehavare av lägre prästtjänst Hieronymus (ca 340–429); en av kyrkofäderna, upphovsman till den latinska bibelöversättningen Versio Vulgata Salomos Predikare Predikarens bok i Gamla testamentet har felaktigt till­ skrivits kung Salomo; boken är troligen skriven på 200-talet f.Kr. »Ty det går människors barn [– – –] hava intet framför djuren!» efter Predikaren 3:19 Septuagintan [– – –] de Sjuttio uttolkarne se ovan s. 117 föröka oss trona föröka vår tro; citat från Lukas 17:5 (i Gustaf Vasas bibel) »ty jag vet att min förlossare lever [– – –] skall jag skåda Gud» efter Job 19:25–26			 			 gå bort satan jfr Matteus 4:10, »Gack bort, satan» du är besatt av en oren ande anspelar på evangeliernas berättelser om hur Kristus driver ut onda andar albigenser anhängare av en kristen sekt i södra Frankrike som under medeltiden förföljdes av katolska kyrkan; det s.k. albigenserkriget mot dem pågick 1209–29 
 
 133 
 Salomo, som säger att all visdom är fåfänglighet anspelar på Predikaren 1:13–18 »Stoftet måste åter komma till jord igen och anden till Gud igen» efter Predikaren 12:7, »ty stoftet måste åter komma till jord igen, såsom det warit hafwer; och anden till Gud igen, den honom gifwit hafwer» »Frukta Gud och håll hans bud» citat från Predikaren 12:13 Vad Gud förenat, skall människan icke åtskilja anspelar på Matteus 19:6, »det nu Gud hafwer sammanfogat, skall menniskan icke åtskilja» skråpuk här antagligen: ful och vanskaplig person, skräckfigur en liknelse här: en spökgestalt, en vålnad det är om dig den vise Salomo talar när han kallar dig ett djur jfr den apo­ kryfiska Vishetens bok (tillskriven Salomo) 13:7, »då de omgingo med Hans kreatur, och begrundade dem, wordo de fångne i deras beskådelse» refektoriet matsalen i ett kloster 
 
 134 
 lekt och lärd lekman och lärd Adelsö på Adelsö i Mälaren låg Alsnö kungsgård, som omtalas redan 1200; under Valdemar Birgersson och Magnus Ladulås uppfördes där en större borg, som dock raserades i början av 1300-talet 
 
 135 
 giftoman här troligen: den som hjälper personer att bli gifta med varand­ ra; eg. den man (vanligen fadren) som gifter bort kvinnlig omyndig släk­ ting 
 
 136 
 nornorna se ovan s. 29 den mördades dotter och mörderskan Erik Plogpennings dotter Sofia och drottning Mektild bebådelsen budskapet; anspelar på ärkeängeln Gabriels bebådelse att jung­ fru Maria skulle föda världens frälsare Gud välsigne din ingång och din utgång anspelar på Psaltaren 121:8, »Herren beware din utgång och ingång, ifrån nu och i ewighet» 
 
 137 
 »Mycket går emot förmodan» citat från Hávamál strof 40 Hávamál Hávamál; se ovan s. 99 Odins Höga Visa 
 
 138 
 Vanitas vanitatum vanitas (latin) ’Fåfänglighet, fåfängligheters fåfänglig­ het’; citat från Predikaren 1:2			 			 där vill jag dö Birger Jarl dog enligt Erikskrönikan i Jälbolung, som troli­ gen var en av jarlens gårdar i Västergötland skall jag be min bäste kämpe ge mig nio spjutstyng kring hjärtat jfr ovan s. 81 lät han rista sig geirsodd dråpa eller drapa se ovan s. 37 gå till Odin se ovan s. 36 
 
 139 
 Dina vägar äro icke mina anspelar på Jesaja 55:8, »edra wägar äro icke mina wägar» gäldat betalat 
 
 
 
 
 KARL ULFSSON OCH HANS MODER 
 
 140 
 
 Karl Ulfsson och hans Moder Karl Ulfsson (död 1372) var äldste son till Den heliga Birgitta, egentligen Birgitta Birgersdotter (1303–73), helgonför­ klarad 1391 Ryttaren i täten som av kedjan och sporrarne visade sig vara riddare gylle­ ne kedja och sporrar var under medeltiden tecken på riddarvärdighet Orsini eller Colonna under 1300-talet kämpade adelsätterna Orsini och Colonna om makten i Rom Cola di Rienzi (ca 1313–54); ledde med framgång en folklig revolt mot de styrande adelsätterna i Rom, men folkopinionen svängde och han dödades under ett upplopp den helige fadren återkommit ur Babyloniska fångenskapen staden Avig­ non i sydöstra Frankrike var residens för påvarna 1309–77, och denna period omtalas som påvarnas babyloniska fångenskap Fru Brigitta Birgersdotter, Lejon med tre balkar genom sin mor Ingeborg var Birgitta befryndad med Folkungaätten, som i sitt vapen förde tre sned­ balkar och ett lejon Viminalen en av Roms sju kullar kardinal Orsini troligen avses Niccoló Orsini, som dock inte var kardinal utan påvlig ståthållare; han var Birgittas vän och medhjälpare, samt medverkade i den kanoniseringsprocess som ledde till att Birgitta helgonförklarades 
 
 141 
 ini Marcellusteatern nere vid Tibern, mitt emot Isola Tiberina Marcellus­ teatern invigdes 11 f.Kr. till minne av kejsar Augustus systerson Marcellus, som dog 23 f.Kr.; Isola (italienska) Tiberina (latin) ’Tiberön’, belägen i cent­ rala Rom Avanti! (italienska) ’Framåt!’ riddaren Birger Birger Ulfsson (död 1391), son till Birgitta; Birger och Karl						 						 			 Ulfsson reste till Rom 1369 för att bistå modern i arbetet med att få hennes ordensregel stadfästad Discessus (latin) ’Avtågande’, ’Avsked’; här använt som uppmaning doktor Laurentius Johannis, vilken var regerande konung Magnus Erikssons medikus, måg till Fru Brigitta enligt en osäker uppgift skall Birgittas yngs­ ta dotter Cecilia ha varit gift med en läkekunnig man som hette Lars Johansson (latin Laurentius Johannis); Magnus Eriksson (1316–74), vald till kung redan 1319 slopats här: skonats 
 
 142 
 sista gången var det våra landsmän norrmannerna från Sicilien norrman­ nerna genom fördrag 911 fick nordiska vikingar styra Normandie som län under franske kungen; dessa vikingar och deras ättlingar kallades norman­ der; Sicilien som behärskades av araberna sedan 800-talet, erövrades av nor­ manderna 1060–91; under ledning av Robert Guiscard, hertig av Apulien och Kalabrien, plundrade normanderna Rom 1084 svarta pesten böldpesten, också kallad digerdöden, härjade svårt i Europa vid mitten av 1300-talet kalabresare man från landskapet Kalabrien i södra Italien Ghibellinskt [– – –] Guelfernas ghibelliner och guelfer var i det medeltida Italien partinamn som betecknade kejsartrogna resp. påvetrogna kartusianer munk tillhörande kartusianorden Signor illustriss... värden avbryts tydligen innan han hunnit säga Signor illustrissimo (italienska) ’högt ärade Herre’ Francesco P* Francesco Petrarca (1304–74), italiensk skald 
 
 143 
 Suecia sedan medeltiden den latinska benämningen på Sverige prins Erik, gift med lilla Beatrix av Brandenburg prins Erik (1339–59), son till Magnus Eriksson, var gift med Beatrix av Brandenburg (död 1359) Kejsar Ludvig Ludvig V, Bajraren (död 1347), tysk-romersk kejsare Valdemar Sejrs syster Valdemar II Sejr (1170–1241), dansk kung från 1202; syster Beatrix’ mor Margareta var inte syster till Valdemar Sejr utan till dans­ ke kungen Valdemar Atterdag drottning Johanna (1326–82), drottning av Neapel; hon blev enligt en krönika förälskad i Den heliga Birgittas son Karl Ulfsson, som dog i Neapel; han hade kommit till denna stad när han 1372 följde sin moder på hennes pilgrimsfärd till Jerusalem; se Tillkomst och mottagande s. 336 »Ve mig! ve oss! [– – –] de höja på axlarne.» citat ur artikeln »Diger­ döden» i Nordisk Familjebok, första upplagan, som ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 
 
 144 
 historici (latin) ’historikerna’ stora Tartariet eller Sina Stora Tatariet medeltida benämning på Central­ asien i vidsträckt mening; Sina Kina irrstjärnor här troligen: kometer och planeter vilka uppfattas som olycks­ bådande järtecken då mongolerna belägrade Kaffa på Krim staden Kaffa (numera Feodosia) belägrades på 1340-talet av tatarer; staden tillhörde då Genua ett karmeliterkloster kloster tillhörande karmeliterorden Il Decamerone en samling skabröst erotiska och antiklerikala noveller, skrivna av Giovanni Boccaccio omkring 1350 
 
 145 
 Falerno Rosso rött vin från Falerno (vindistrikt norr om Neapel), omtalat och omtyckt redan under antiken Ab Jove principium (latin) ’Låt oss börja med jupiter’, dvs. det högsta och förnämsta; uttrycket härstammar från Vergilius Eclogae 3,60 fällda visir visir ansiktsskydd på hjälm; fällda visir här troligen: (framträda med) dold identitet Finsta egendomen Finsta i Uppland, där Den heliga Birgitta föddes kalendern här: helgonkalendern eller annan kalender som innehåller helgons namn ett irländskt helgon Santa Brigida [– – –] kloster i Kildare Irlands skydds­ helgon; grundade ett berömt kloster i Kildare recipiera under ceremonier intas i orden eller uppflyttas i högre ordens­ grad med förlov artighetsfras som innebär att man ursäktar det yttrande man framställer Katarina av Siena (1347–80) helgon, Italiens främsta kvinnliga mystiker Avignoninternatet se ovan s. 140 den helige fadren återkommit ur Babyloniska fångenskapen; internatet här: fångenskapen hans latinska brev till Clemensar och Benedicter frågan om påvarnas åter­ flyttning till Rom behandlas av Petrarca i polemiska brev på latin till påvar­ na Clemens VI och Benedictus XII 
 
 146 
 galanterie spirituelle (franska) ’andligt galanteri’,’andligt smicker’ Signor Giovanni (italienska) ’Herr Giovanni’, dvs. den italienske författa­ ren Giovanni Boccaccio (1313–75) galanterie charnelle (franska) galanteri eller smickrande uppvaktning med inriktning på det kroppsliga och sinnliga cours d’amour (franska) ’kärleksdomstolar’; benämning på ett slags för­ eningar som uppstod i Provence på 1100-talet, i vilka man åhörde upp–						 						 			 läsning av kärleksdikter och fällde domar om kärleken och äran gynolatri kvinnodyrkan 
 
 147 
 broder Petroni 1362 mottog Boccaccio en förutsägelse om sitt eget nära förestående livsslut från en döende munk vid namn Pietro Petroni från Sie­ na, som fick till följd att den levnadsglade diktaren i ånger och ruelse ville avsvärja sig allt världsligt; detta för Boccaccio så uppskakande budskap framfördes dock inte i Rom utan i Florens den sista eller hundra första novellen Decamerone innehåller 100 noveller Ciani Gioacchino Ciani var namnet på den budbärare, likaledes munk, som framförde Petronis olycksbådande budskap till Boccaccio Fra Giovanni från Certaldo Fra förkortning av (italienska) Frate ’Broder’; används framför namnet på italienska och spanska munkar, som inte är präster; Certaldo den by i Toskana där Boccaccio föddes 
 
 148 
 Fiammetta Boccaccio förälskade sig i Neapel i en kvinna, som han be­ sjöng under namnet Fiammetta; möjligen var hon utomäktenskaplig dotter till kung Robert av Neapel (1278–1343), kallad »den vise» Katarina Den heliga Birgittas dotter (död 1381); Katarina hade 1350 läm­ nat sin make för att uppsöka modern i Rom, där hon sedan blev kvar 
 
 149 
 San Prassede skall vara Santa Prassede kyrka från 800-talet, känd för sina mosaiker i bysantinsk stil Santa Maria Maggiore en av Roms fyra patriarkalkyrkor, som lyder under påven Carlino, Carlaccio det italienska mansnamnet Carlo försett med förmins­ kande resp. förstorande suffix; ungefär: ’lille Kalle’, ’Kalle din drummel’ Jettatura (italienska) ’Onda blicken’, ’Onda ögat’; enligt en spridd folk­ tro kan vissa personer med blicken skada eller döda andra människor »Tre ting [– – –] till kvinnan.» citat från Ordspråksboken 30:18–19 
 
 150 
 din kung, åsnan med harhjärtat syftar på Magnus Eriksson (1316–74) biskop Alfons Alfonso av Jaén (död 1388); Den heliga Birgittas biktfader, tidigare biskop i den sydspanska staden Jaén, följde Birgitta under de sista årens resor och tjänstgjorde som hennes sekreterare klosterkonvent eg. de röstberättigade munkarna eller nunnorna i ett klos­ ter; här: hus eller sal i kloster där munkarna eller nunnorna bor 
 
 151 
 nådemedlen här: brödet och vinet i nattvarden de fem sårens tecken anspelar på de fem sår, som Kristus skall ha tillfogats under korsfästelsen; genom stigmatisering framträder Kristi sår på någons kropp; fenomenet är känt och omtalat sedan 1200-talet 
 
 152 
 du föll för högmodets demon, och för avundens! högmodet och avunden						 						 			 tillhör enligt katolsk teologi de sju dödssynderna gentianan eller baggsötan rot av gentiana eller baggsöta (Radix gentia­ nae) 
 
 153 
 när du skickade Biskop Hemming etc. Hemming (död 1366), biskop i Åbo; försökte på Birgittas uppdrag förgäves mäkla fred mellan Frankrikes och Englands kungar i det pågående hundraårskriget ryska korståget under åren kring 1350 invecklades Magnus Eriksson och Sverige i ett föga framgångsrikt krig med Novgorod, vilket inför kristen­ heten framställdes som ett korståg 
 
 154 
 Albrekt Albrekt av Mecklenburg (ca 1338–1412), svensk kung 1363–89 din klosterregel säger du vara »direkt och uteslutande dikterad av Kristus, medan alla föregående regler skrivits av människor» enligt sin egen berät­ telse fick Birgitta klosterregeln med alla dess detaljer direkt från Kristus, men hon hävdar inte att hennes egen orden är den enda som har denna gudomliga sanktion (se Heliga Birgittas Uppenbarelser. Regula Salvatoris, kapitel 29 och 30) Sankt Bernhard Bernhard av Clairvaux (död 1153); fransk kyrkolärare, hel­ gon, verksam inom cisterciensorden beatifikation saligförklaring, ett slags lägre kanonisation (helgonförkla­ ring) dem renom är allting rent anspelar på Pauli brev till Titus 1:15: »Dem som rene äro, äro all ting ren: men dem orenom och otrognom, är intet rent» 
 
 155 
 den Heliga graven se ovan s. 107 korsfästa din gamla människa jfr Galaterbrevet 5:24, »Men de, som Chris­ to tillhöra, korsfästa sitt kött, samt med lustar och begärelser» Förbannad vare den stund jag födde dig! anspelar troligen på Jeremia 20:14, där profeten förbannar den dag då hans moder födde honom 
 
 156 
 Summa summarum (latin) ’Summornas summa’; allt som allt, slutsum­ man albigenser och valdenser albigenser se ovan s. 132; valdenser anhängare av en katolsk reformrörelse som uppstod i Frankrike; valdenserna praktisera­ de fattigdom i apostlarnas efterföljd och var strängt bibeltrogna; de för­ dömdes av påven som kättare 1184 och förföljdes därefter av inkvisitionen chevaleriets ridderskapets, riddarväsendets ineptier dumheter, orimligheter; av (latin) ineptiae ur Taulers, Susos och Eckharts fatabur de tyska mystikerna Johann Tauler (död 1361), Heinrich Suso (död 1366) och Mäster Eckhart (död 1327) hennes biktfader Mattias Mattias Övidsson (död ca 1350), den främste teo­						 						 			 logen i Sverige under medeltiden pandarer egentligen pandurer personer som följer ett baner, anhängare coitus (latin) ’samlag’ en åsna finner alltid andra åsnor, som beundrare anspelar möjligen på det latinska ordspråket Mulus mulum scabit ’Den ena mulåsnan kliar den andra’ Birger skall slås till gravriddare tillsammans med modern Den heliga Birgitta gjorde Birger Ulfsson en pilgrimsfärd till Jerusalem, där han slogs till riddare av Den heliga graven, riddarorden stiftad 1114 av patriarken Arnold av Jerusalem apoteos upphöjelse till gud; vanlig hedersbetygelse för romerska kejsare Romulus enligt myten grundades Rom av tvillingarna Romulus och Remus Domitianus (51–96), romersk kejsare från 81 
 
 157 
 då hennes Karl var gift för tredje gången uppgiften att Birgittas son Karl Ulfsson var gift tre gånger bygger på en osäker tradition drottningen var gift, för tredje gången, med Jakob III av Mallorca drott­ ning Johanna av Neapel var gift fyra gånger; det tredje äktenskapet ingicks 1362 med Jakob III (1336–75), som dock snart övergav hustrun för att söka återerövra Mallorca; ön tillhörde sedan 1343 kungariket Aragonien Castel nuovo (italienska) ’Nya slottet’, fullbordades 1282; byggnaden är en skapelse av Pierre d’Angicourt, som var arkitekt hos Karl I av Anjou, kung av Neapel 1285–1309 
 
 158 
 romersk villa praktfull byggnad med omgivande trädgårdar av den typ som förmögna romare under antiken uppförde som sommarresidens i när­ heten av Rom och längs kusten mellan Rom och Neapel oranger apelsinträd Vesuv Vesuvius år 79 de antika städerna Pompeji och Herculaneum förstördes vid ett vul­ kanutbrott av Vesuvius 79 e.Kr. Titus [– – –] förstörde Jerusalem Titus (39–81), romersk kejsare 79–81; under hans ledning intog och förstörde romarna Jerusalem 70 e.Kr. 
 
 159 
 hon mördat sin första man, Andreas av Ungern Andreas var bror till kung Ludvig av Ungern och kusin till Johanna; 1345 anklagades hon för att ha mördat sin make och tvingades i landsflykt tills hon 1348 återvände till Nea­ pel hela Avignon som var mitt; men påven Clemens låtsades köpa det 1348 inköpte påvestolen Avignon från drottning Johanna av Neapel; Clemens VI påve 1342–52 
 
 160 
 allt skall ha sin tid; denna bok har haft sin, och nu komma andra böckers tid jfr Predikaren 3:1, »Alla ting hafwa sin tid, och allt, det man företager						 						 			 under himmelen, hafwer sin stund» Il Corbaccio (italienska) ’Korpen’; prosasatir av Boccaccio, riktad mot kvinnornas ondska och laster Dantes till Beatrice eller Petrarcas till Laura Beatrice och Laura är namn på kvinnor som besjunges i verk av Dante Alighieri och Francesco Petrarca i idealiserande ordalag 
 
 161 
 som förlåter oss våra synder såsom vi förlåta dem oss äro skyldige anspe­ lar på formuleringar i bönen Fader vår (Matteus 6:12) en gyllene drake drake här antagligen: poetisk beteckning på stort lång­ skepp Calvarieberg skulpterad framställning av de tre korsen på Golgata, place­ rad på en naturlig eller konstgjord förhöjning 
 
 162 
 Magdalena Maria från Magdala eller Maria Magdalena, nämns som en av kvinnorna vid Jesu kors; har ibland identifierats med synderskan i Lukas 7:37 ff. och firas i katolska länder som botgörerskornas helgon Posillipo berg nära Neapel, känt för att erbjuda mycket vacker utsikt; enligt traditionen skall den romerske skalden Vergilius’ grav finnas här kanske de äro de yttersta, fastän de tro sig vara de främsta anspelar på bibelorden om de yttersta (sista) och de främsta (första), exempelvis i Mat­ teus 19:30 de vise äro ju dårar, säger skriften torde åsyfta Pauli brev till romarna 1:22: »då de höllo sig för wisa, äro de wordne dårar» 
 
 163 
 Mater Dolorosa (latin) ’Den smärtfyllda Modern’; benämning på bilder av jungfru Maria vid Jesu kors; jfr den kända medeltida hymnen Stabat mater dolorosa tvinsot folklig benämning på avtynande, t. ex. i samband med cancer och tbc, som ofta troddes ha psykiska orsaker spord här: känd 
 
 164 
 helsot dödlig sjukdom; jfr ovan s. 50 Vad högmodas du, arma mull och aska citat från den apokryfiska Jesu Syraks bok 10:9 Du hade ingen makt över mig, vore hon dig icke given ovanefter citat från Johannes 19:11 en förbråkad rö skall han icke sönderbryta och en rykande veke skall han icke utsläcka efter Matteus 12:20, »Den rö, som krossad är, skall han icke sönderbryta; och weken, som ryker, skall han icke utsläcka» samt Jesaja 42:3, »En förbråkad rö skall han icke sönderbryta» du har ätit dina barn, som hedningarnes gud syftar troligen på den gre­						 						 			 kiska mytologiens Kronos, far till Zeus; Kronos hade blivit spådd att ett av hans barn skulle beröva honom makten, och därför åt han upp sina barn 
 
 165 
 han vill ingen syndares död utan att han omvänder sig och bättras troligen anspelning på Hesekiel 33:11, »jag hafwer ingen lust till den ogudaktiges död, utan att den ogudaktige omwänder sig ifrån sitt wäsende och lefwer» turkarne här: muhammedaner i allmänhet eklut extrakt som används vid garvning; jfr uttrycket gå genom ekluten bli härdad 
 
 166 
 »De som höllo vakt [– – –] sjuk av kärlek» citat med smärre avvikelser från Höga Visan 5:7–8 (enligt Bibelkommissionens övers. av GT utg. 1878) »Kom med mig [– – –] min brud!» citat med smärre avvikelser från Höga Visan 4:8–9 (enligt Bibelkommissionens övers. av GT utg. 1878) »Vart är din vän [– – –] söka honom med dig!» citat med en mindre ute­ slutning från Höga Visan 5:17 (enligt Bibelkommissionens övers. av GT utg. 1878) Låt upp dörren Öppna dörren »O att du vore [– – –] en Herrans låga ...» citat från Höga Visan 8:1 och 8:6 (enligt Bibelkommissionens övers. av GT utg. 1878) häda här: tänka illa om signet sigill Och jag fann något [– – –] blindhet och sinnesförvirring efter Predikaren 7:27, Femte Mosebok 28:18, 28:23 och 28:27–28 
 
 167 
 Drottning Johanna [– – –] gifte om sig fjärde gången 1375 gifte sig drott­ ning Johanna med Otto av Brunswick, en yrkeskrigare Urban VI påve 1378–89 Karl av Durazzo drottning Johannas adoptivson; gjorde uppror mot hen­ ne och kröntes till kung av Neapel 1381 år 1380 Johanna av Neapel dog inte 1380 utan 1382 Fru Brigitta [– – –] förklarad helgon efter sin död [– – –] 1391 Birgitta dog 1373; hon helgonförklarades i Rom 1391 Johannes Gerson (1363–1429); fransk teolog, verksam vid Paris universitet Ingegerd, Brigittas dotterdotter Ingegerd Knutsdotter (1356–1412); efter en konflikt under åren 1399–1403 tvingades Ingegerd avgå som klosterföre­ ståndare i Vadstena; se även Tillkomst och mottagande s. 334 Martinus V påve 1417–31 
 
 168 
 kurhus sjukhus för behandling av könssjukdomar »Vad krokigt var [– – –] jagande efter vind.» citat, med omkastning av ver­ serna, från Predikaren 1:14–15 
 
 
 
 
 KUNGSHAMNS-GISSLAN 
 
 171 
 
 Kungshamns-Gisslan i september 1518 gav kung Kristian II (se nedan) temporärt upp försöket att inta Stockholm och inbjöd Sten Sture d.y. till underhandlingar; mötet skulle äga rum vid Österhaninge kyrka och för att garantera kungens säkerhet sändes sex framstående svenskar ut till de dans­ ka skeppen som gisslan; Kristian kom dock ej till det avtalade mötet utan avseglade i stället från Kungshamn, beläget vid Skurusund (se nedan s. 180) utanför Stockholm, med svenskarna som fångar; i gisslan ingick Hemming Gadh, Gustav Eriksson Vasa, Lars och Göran Siggesson Sparre samt troligen Olof Ryning och Bengt Nilsson Färla – källuppgifterna varierar franciskanerklostret på Gråmunkeholmen munkar av franciskanerorden kallades gråmunkar efter dräktens färg; deras kloster i Stockholm låg på Riddarholmen, som tidigare hette Gråmunkeholmen Kristian II hade nyss blivit slagen vid Brännkyrka Kristian II, i Sverige ofta kallad Kristian tyrann (1481–1559), dansk kung 1513–23 och svensk kung 1520–21; i slaget vid Brännkyrka utanför Stockholm sommaren 1518 hade svenskarna under Sten Sture d.y:s ledning segrat över danskarna Det öppna klostret öppna här: obefästa (eftersom det låg på Gråmunke­ holmen som inte omfattades av stadsmuren) Gardianen här: Föreståndaren för ett franciskanerkloster under vapnen tiga lagarne bevingat uttryck som härstammar från Ciceros Pro Milone, ’Talet för Milo’, 4,10 Riksföreståndaren unge herr Sten riksföreståndare den som förestod landets styrelse då landet saknade (myndig) kung; unge herr Sten Sten Svantesson Stu­ re, vanligen kallad Sten Sture d.y. (ca 1492–1520), riksföreståndare 1513 de lysande segrar han vunnit vid Duvenäs året förut etc. Sten Sture d.y. hade besegrat danskarna 1517 vid Vädla, i nuvarande stadsdelen Öster­ malm i centrala Stockholm; uppgiften om ett slag vid Duvnäs förekommer i äldre litteratur (t. ex. hos Starbäck II, 1885, s. 651) men är felaktig konventssalen sammanträdesrummet i ett kloster doktor Hemming Gadh (ca 1450–1520), teolog och diplomat; se nedan s. 179 påven, anno 1513 vägrade att bekräfta etc. Gustav Eriksson Vase (1496–1560); under namnet Gustav I eller Gustav Vasa svensk konung 1523–60; ättens vapenbild var en vase, dvs. en sädes­ kärve riksbaneret vid denna tid egentligen kungligt värdighetstecken i form av en rikt utsmyckad fana Olof Ryning till Töresö födelse- och dödsår obekanta; uppgiften »till						 						 			 Töresö» är dubiös – Tyresö kom i släkten Rynings ägo genom att Olofs bror Erik gifte sig med Anna Bengtsdotter till Tyresö Lars Siggesson Sparre och hans broder Göran Lars Siggesson Sparre (död 1554); hans broder Göran Göran Siggesson Sparre (död 1521) Bengt Nilsson Grip av Ekasläkten skall vara Bengt Nilsson Färla (död 1546); se nedan s. 191 
 
 172 
 doktor Johannes Angelus, kallad Arcimboldus Johannes Angelus Arcimbol­ dus (död 1555), påvens sändebud i de nordiska länderna med uppdrag att organisera avlatsförsäljning för att finansiera uppförandet av den nya Peterskyrkan i Rom avlat ett av den romersk-katolska kyrkan medgivet efterskänkande av syn­ dens timliga straff mot erläggande av en penningsumma Leo X påve 1513–21 matematicus (latin mathematicus) ’matematiker’; under denna tid även benämning på astrolog Alexander VI Rodrigo Borgia (1431–1503), påve 1492–1503; hans ponti­ fikat ansågs präglat av korruption, maktlystnad och allmän sedeslöshet; om hans barn se följande ordförklaring Borgia [– – –] Giovanni, Cesare och Lucrezia Borgia spansk adelssläkt vars mest kända medlemmar var verksamma i Italien; Giovanni 1474–97, mör­ dad under hemlighetsfulla omständigheter; Cesare 1475–1507, modellen för den typiske renässansfursten i Machiavellis Il principe (Fursten, 1513); Lucrezia 1478–1519; alla åtnjöt ett tvivelaktigt rykte som hänsynslösa och moraliskt förfallna Arkidiakon i Arcisate Arcimboldus var ärkediakon av Milano; ärkediakon (latin archidiaconus) i den medeltida katolska kyrkan biskopens ställföreträ­ dare i frågor om jurisdiktion och förvaltning; Arcisate var en av de försam­ lingar från vilka han tillerkändes avkastning prejat här ungefär: bedragit, skörtat upp titulus (latin) ’överskrift’, ’titel’; användes stundom i brev i stället för adressatens titel eller namn dart kort svärd, dolk 
 
 173 
 Jag är bannlyst Sten Sture d.y. lystes i bann av påven 1517 förklarat i akt förklarat fredlöst, uteslutet ur gemenskapen bykyrkan benämning på Storkyrkan i Stockholm kramhandel eg. (butik för) handel med smärre varor; här använt ironiskt om avlatshandeln Gustaf Trolle (ca 1488–1535); vald till ärkebiskop 1514, invigd i ämbetet i 						 						 			 Rom 1515, avsattes av Sten Sture d.y. 1517; anslöt sig till Kristian II, dog som biskop på Fyn i Danmark rådsnäll rådsnar, kvick att ge råd i salig Herr Svantes namn Svante Nilsson Sture (ca 1460–1512), riksföre­ ståndare, far till Sten Sture d.y. Han har ett italienskt samvete ungefär: Han har ett rymligt samvete, Han saknar moraliska principer två våra händer anspelar på Pontius Pilatus, som enligt Matteus 27:24 tvådde (tvättade) sina händer i folkets åsyn och därmed symboliskt avsade sig ansvaret för dödsdomen över Jesus 
 
 174 
 Birger Jarls stad Stockholm; se novellen Bjälbo-Jarlen samt ovan s. 108 slot­ tets fullbordande och Stockholms begåvande med privilegier År 1435 brann en tredjedel av staden denna brand inträffade 1445, enligt uppgift i Lundin-Strindberg, Gamla Stockholm, nytryck 1974, s. 211 (kapit­ let är författat av C. Lundin) Året därpå, Engelbrekts dödsår, brann Klara kloster Engelbrekt Engelbrekts­ son (död 1436), upprorsledare mot Erik av Pommern (om denne se nedan s. 177); Klara kloster nunnekloster i Stockholm av klarissornas orden, byggt på norra malmen utanför den egentliga staden och invigt 1289; eldhärjades 1406 och 1446 (ej 1436) Söderport under medeltiden omgavs Staden mellan broarna (Gamla stan) delvis av en ringmur, som var försedd med två försvarstorn, Norreport och Söderport Hanseaternas varuhus hanseat medlem av Hansan, ett förbund av handels­ städer med tidvis betydande politiskt inflytande och staden Lübeck som en stödjepunkt; varuhus se ovan s. 48 de comptoriske av (franska) compter ’räkna’; de som räknar, kontorister rumor larm, buller källarhals ingång eller nedgång till källare kärrebyssor artilleripjäser på hjul åldermannen högste ämbetsmannen inom ett hantverksämbete eller gille åm gammalt rymdmått för våtvaror, ca 157 liter; här om vinfat 
 
 175 
 Himmels tausend tyskt kraftuttryck, ungefär ’För tusan’, ’Fan anamma’ Cristoforo Colombo italiensk namnform, på latin Christopher Columbus (1451–1506); nådde första gången Amerika 1492 och gjorde därefter ytter­ ligare tre resor till den nyupptäckta världsdelen Fugger i Augsburg tysk bankirsläkt, känd för sin rikedom; huset Fugger hade sin storhetstid under första hälften av 1500-talet			 			 sex tusen mark Hamburg courant mark myntenhet; Hamburg här: från Hamburg, präglade i Hamburg; courant (franska) ’löpande’, ’giltiga’, dvs. som internationellt betalningsmedel Gottes Willen (tyska) ’För Guds skull’; uttrycket är en talspråklig förkort­ ning av Um Gottes Willen eselshuvud här: åsnehuvud; av (tyska) Esel åsna så länge de andliga icke kunna sökas för världslig domstol för kyrkliga ämbetsmän gällde i medeltidens Sverige den kanoniska rätten (se ovan s. 117), som hävdade kyrkans frihet gentemot staten; sökas här: åtalas, lag­ sökas tysk magister se följande förklaring Olaus Pedersen (fördanskad variantform för) Olaus Petri (1493–1552), reformator; studerade i Tyskland 1516–18, promoverades till magister i Wit­ tenberg; magistergraden (magister artium) var då den högsta lärdomsgra­ den inom filosofisk fakultet; Olaus Petris far hette Peter Olofsson (i källor­ na i allmänhet skrivet Peder Olufsson) och reformatorns svenska namn var därför egentligen Olof Pedersson innan det blev latiniserat till Olaus Petri 
 
 176 
 kejsar Maximilian är döende tysk-romerske kejsaren Maximilian I dog 1519 Fredrik den Vise (1463–1525), kurfurste av Sachsen; valdes till kejsare 1519 men avsade sig ämbetet basiliskägg basilisk ett fabeldjur, under medeltiden framställt som en tupp med en orm till stjärt; basilisken kläcktes ur ett ägg som värpts av en tupp som svalt ett ormägg; den fick i konsten ofta symbolisera ondskan Karl, den femte Karl V (1500–58), tysk-romersk kejsare då är sista villan värre än den första talesätt efter Matteus 27:64 Doktor Luther har uppträtt mot avlatshandeln etc. Martin Luther (1483– 1546); tysk reformator, doktor (magister artium) 1505, samma år augusti­ nermunk; professor i Wittenberg 1508, där han 1517 spikade 95 teser i vilka han bland annat kritiserade missbruk av avlaten; om avlatshandel se ovan s. 172 Severin Norrby egentligen Søren Norby (död 1530); dansk militär, ryktbar som kapare och härskare på Gotland; Kristian II:s främste befälhavare under striderna med Sten Sture d.y. och Gustav Vasa avvisare här: sten eller stolpe uppsatt som skydd för att hindra påkörning m.m. vid port eller husknut 
 
 177 
 Valmundsön det äldre namnet på södra Djurgården Blockhuset här: namn på en befästning som skulle skydda inloppet till						 						 			 Stockholm, belägen vid nuvarande Blockhusudden på södra Djurgården förföljd av motvind som en gång i tiden Erik XIII Erik XIII eller Erik av Pommern (1381–1459); i likhet med Kristian II var Erik av Pommern nordisk unionskung men förlorade sitt välde; han ansågs vara otursförföljd under sjöresor, på vilka han ofta drabbades av stormar och led skeppsbrott Kristina Nilsdotter Gyllenstierna (1491–1559), Sten Sture d.y:s hustru; efter makens död ledde hon försvaret av Stockholm mot de belägrande trupperna men kapitulerade för Kristian II hösten 1520; se bild nr 25 ladorna digra digra här: välfyllda bärande träd här: fruktbärande träd, som hade betydelse för fruktförsörj­ ningen 
 
 178 
 hans Dyveke är död prins Kristian (sedermera Kristian II, »Kristian tyrann») tog under sin ståthållartid i Norge Dyveke (död 1517), som var av nederländsk härstamning, till konkubin Torbern Oxe slottshövitsman i Köpenhamn, anklagades för att ha gift­ mördat Dyveke; han frikändes av riksrådet men avrättades likafullt 1517 Isabella Kristian II gifte sig 1515 med Karl V:s syster Elisabet, också kallad Isabella (1501–26) krut och lod här: krut och kulor 
 
 179 
 Gustaf och Erik Trolle Gustaf Trolle se ovan s. 173; Erik Trolle (död 1529), far till Gustaf Trolle; liksom sonen arbetade han för Kristian II och flydde till Danmark sedan denne fördrivits från Sverige påven, anno 1513 vägrade att bekräfta mitt val till biskop i Linköping [– – – ] det var Julius Hemming Gadh valdes 1501 till biskop i Linköping, men föl­ jande år fråntogs han biskopsstolen i en påvlig bulla; 1506 bannlystes Hem­ ming Gadh av påven Julius II Brask Hans Brask (1464–1538); biskop i Linköping 1513; Brask stödde Kristian II och var sedan en huvudmotståndare till Gustav Vasas kyrkopoli­ tik; gick 1527 i landsflykt till Polen, varifrån han manade till trohet mot den katolska saken Mor Sigbrit [– – –] krögerskan-kopplerskan Sigbrit Willemson (död 1531) mor till Dyveke; kom att bli en av Kristian II:s främsta rådgivare; omtalas i texten som krögerskan emedan hon i början av 1500-talet drivit gästgiveri och vinhandel i Bergen, och som kopplerskan eftersom hon ansågs ha upp­ muntrat förbindelsen mellan sin dotter och kung Kristian riksdrots högt ämbete i de nordiska länderna under medeltiden, ofta riks­ rådets främste medlem; senare den som hade att övervaka rättsväsendet hundsfotterar hunsar, tyranniserar			 			 slottet vid Amagertorg det medeltida biskopssätet och kungaslottet Absa­ lons borg, beläget på samma plats som det nuvarande Christiansborg i Köpenhamn, vilket tillkom på 1700-talet 
 
 180 
 Skurusundet beläget mellan Värmdön och Södertörn någon mil öster om Stockholm svåra galioter galiot eller galliot flatbottnat, tvåmastat fartyg, ofta använt som örlogsskepp i skärgården; svåra här antagligen: farliga, besvärliga vit duk på förstången duk flagga; vit duk tecken på att man önskar under­ handla; förstång den del av fockmasten som sitter närmast över undermas­ ten kartov eller kartog ett slags kort kanon juten här: dansken Stockholm tog jag [– – –] Kalmar tog jag också Hemming Gadh ledde både belägringen av Stockholm 1501–02, då danskarna fördrevs, och senare belägringar av Kalmar innan han blev hövitsman över Kalmar län 1506–09 mulbändas tvista, gräla »Svenske män, I vakter eder än / För brev som de daner skriva!» efter strof 20 i den medeltida Gotlandsvisan vilken handlar om danskarnas svek­ fulla beteende: »Slicht pleger daner bedriffua. / Swenske men, / I wach­ tenn eder aenn / För breff de schriffwa!» (Svenska Folkvisor utgifna af E.G. Geijer och A.A. Afzelius, 1880, del 1, s. 449); boken ingick i Strindbergs bibliotek 1912 paladiner eg. vandrande riddare vid kung Arthurs hov som ville göra hjäl­ tedåd och goda gärningar; här: närmaste män, högsta befälhavare han var alltför obevakad han var alltför litet på sin vakt 
 
 181 
 Öster-Hanninge kyrka belägen på Södertörn, söder om Stockholm 
 
 182 
 en för alla, alla för en bevingat uttryck (efter en formulering i Uppsala mötes beslut 1593, »alle för en och en för alle») fallrepstrappa trappa i form av fallrep på vilken man stiger ombord på respektive av ett skepp 
 
 183 
 Mysingen farvatten i Stockholms södra skärgård sonen var blott sju år syftar på Nils Stensson Sture, född 1512 
 
 184 
 biskop Mattias Gregersson Mattias Gregersson Lilje biskop i Strängnäs 1501–20 slottslov fullmakt att i konungs eller landsherres ställe inneha statligt slott Norrebro Norrbro som förenade slottskajen med norra malmen preliminärerna de inledande underhandlingarna skerpentin ett slags lätt kanon			 			 kansler sekreterare; högre ämbetsman som mottog och utfärdade skrivelser hemligt förstånd hemligt samförstånd 
 
 185 
 Kalmarföreningen Kalmarunionen mellan de nordiska staterna bestod for­ mellt 1397–1523 Folkungaätten var utdöd den siste folkungen Olof Håkansson, konung av Danmark och Norge, avled ogift och barnlös 1387 kurfurstedagen kurfurste furste som deltog i det tyska konungavalet vid kurfurstedagar eller kurfurstemöten Av de fem kungarne voro fyra utländske män Erik av Pommern svensk ko­ nung 1396–1439; Kristoffer av Bayern svensk konung 1440–48; Kristian I svensk konung 1457–64; Hans svensk konung 1497–1501 Karl Knutsson Karl Knutsson Bonde (1408–70); svensk konung 1448–57, 1464–65, 1467–70 redan för tjugo år sedan Kristian blev svensk tronföljare 1497 då hans far Hans utsågs till svensk konung 
 
 186 
 rovriddarne riddare under senmedeltiden och 1500-talet som innehade befästa borgar och som plundrade köpmän och resande; de var särskilt van­ liga i Tyskland Gyllene Skinnets orden riddarorden instiftad 1429; utdelades vid denna tid av kejserliga huset Habsburg 
 
 187 
 Erik Johansson Vase Gustav Vasas far, avrättad vid Stockholms blodbad Otto Krumpe (död 1569), förde befälet över den danska anfallshären mot Sverige 1520 Niels Lykke (död 1535), dansk diplomat i tjänst hos Kristian II och där­ efter Fredrik I Didrik Slagheck (död 1522); dansk ärkebiskop, spelade en betydande roll i samband med Stockholms blodbad i landena (variantform) i landet att han flytt ur fångenskapen i Kalö och tillochmed varit synlig oppe i Kal­ mar efter nära ett års husarrest på Kalö slott i östra Jylland tog sig Gustav Vasa till Lübeck, varifrån han i maj 1520 kom till Kalmar 
 
 188 
 gamle Jakob Ulvsson (död 1521); ärkebiskop i Uppsala 1470–1515, avgick av åldersskäl till förmån för Gustaf Trolle; är mest känd för sin roll i sam­ band med grundandet av Uppsala universitet 1477 ludi magister (latin) ’lärare’,’skolmästare’ scolares eller scholares (latin) ’skolgossar’ vi ha ätit våra skeppor salt skäppa benämning på kärl eller redskap använ­ da vid förvaring eller uppmätning av torra varor; även om motsvarande						 						 			 rymdmått (viss del av tunna); att tillsammans äta (bröd och) salt symbolise­ rade gästfrihet och vänskap; uttrycket betyder ungefär ’det har rått vänskap mellan oss’ som han bär syn som han ser ut efter Svante Stures död Svante Nilsson Sture dog 1512 
 
 189 
 den romerska Curian påvemaktens centrala administrativa organ Stäkets slott slottet Stäket, eller Almare-Stäket, vid en vik av Mälaren i Upp­ land, intogs och jämnades med marken 1518; ärkebiskopen Gustaf Trolle fängslades därefter och tvingades avsäga sig sitt ämbete romersk lag här: kanonisk rätt, se ovan s. 117 interdikt förbud mot gudstjänst och de flesta andra kyrkliga förrättningar kyrkans primas primas (latin) ’den främste’; hederstitel för ärkebiskopar käromål kärandens eller målsägarens talan 
 
 190 
 men Johannes Brask! Fy! det hade jag icke väntat... biskop Hans Brask medverkade i beslutet att avsätta ärkebiskopen Gustaf Trolle 1517 men skall, enligt en tradition, i vaxkupan till sitt sigill ha lagt in en remsa med en hemlig reservation: »till denna besegling är jag nödd och tvungen», den s.k. brasklappen nu göres oss icke mera vittne behov! anspelar på översteprästen Kaifas ytt­ rande då Kristus förhörs, enligt Matteus 26:65: »hwad görs oss nu mer witt­ ne behof?» Claus Bille (ca 1490–1558), dansk adelsman; en av sin tids största jordäga­ re i Danmark, efterlämnade stora rikedomar snedige baksluge, illistige 
 
 191 
 Han blev halshuggen borta i Finland Hemming Gadh var Kristian II:s sän­ debud i Finland under sitt sista levnadsår och avrättades där i december 1520 på kungens befallning Olof (Erik?) Ryning Olof Ryning var en av de sex i Kungshamns-gisslan; han deltog i kriget på Kristian II:s sida ännu sommaren 1521, men gick sedan över till Gustav Vasa; brodern Erik Ryning avrättades vid Stockholms blodbad; jfr ovan s. 171 Hans broder Göran utöver Olof och Erik Ryning fanns bröderna Axel och Måns, däremot ingen med namnet Göran; av allt att döma avses Lars Siggesson Sparres bror Göran (död 1521) Bengt Nilsson Grip till Eka försvann, såvida han icke är förväxlad med Bir­ ger Nilsson källuppgifterna beträffande vilka som ingick i Kungshamns­ gisslan varierar; jfr ovan s. 171 
 
 
 
 RÄFST- OCH RÄTTAR-RESAN 
 
 192 
 
 Räfst- och Rättar-resan jfr uttrycket räfst- och rättarting kritisk granskning av missförhållanden; räfst bl.a. benämning på granskning i kungens regi som leder till indragning av kyrklig egendom till kronan (staten); jfr nedan s. 201 karavell ett slags krigsfartyg, förr använt i Norden Slätbaken vik av Östersjön i Östergötland såg illa faret ut såg illa medfaret ut borden här: bordläggningen, dvs. de längsgående plankor som bildar ytterbeklädnaden på fartyget märskorg mastkorg; plattform med bröstvärn i övre delen av masten, använd som utkiksplats och för skyttar (under strid) galjon en vanligen snidad eller skulpterad figur på förstäven på äldre far­ tyg, vilken ofta föreställde en mytologisk gestalt som hade anknytning till fartygets namn Böse Lejonet böse (tyska) ’elak’,’ond’ skans här: upphöjt däck i aktern numera den förste Vasa eftersom han var kung Gustav I Vasa den nyvalde midsommarskungen [– – – ] intåg i det förödda Stockholm 
 sedan Gustav Vasa valts till svensk kung tågade han in i Stockholm vid mid­ sommartid 1523 ty den gamla stammen var utrotad av Kristian Tyrannen vid Stockholms blodbad hade Kristian Tyrann (se ovan s. 171 och texten s. 186 ff.) låtit avrätta flera medlemmar av gamla svenska adelsätter; se bild nr 26–27 greven Johan av Hoya (död 1535); trädde 1524 i tjänst hos Gustav Vasa; han gifte sig med kungens syster Margareta (död 1536) Berent von Melen (död 1561); tysk politiker och krigare i tjänst hos Gus­ tav Vasa 1522–25, varefter han råkade i onåd och flydde till Tyskland Stegeborg medeltida slott, numera ruin, på en holme vid Göta kanals mynning i Östersjön i smalaste delen av Slätbaken Kanaans land [– – –] det dryper av smör och hannog! i Gamla testamentet är Kanaan namnet på israeliternas förlovade land; jfr även Josua 5:6: »ett land, der mjölk och hannog uti flyter»; hannog honung 
 
 193 
 kungsstandert här: flagga som visar att fartyget står under kungligt befäl; standert trekantig eller tvåtungad flagga, använd som signal- eller befälsteck­ en till sjöss bogspröt se ovan s. 92 spröt i en sköld två lejon, två gånger två kronor, ett kors och tre eldsprutande 			 			 			 berg Strindbergs beskrivning av standaret utgår från Johannes Magnus sigill (se bild nr 19); om denne se nedan s. 197 kanslern se ovan s. 184 Laurentius Andreae (ca 1470–1552), reformator och kyrkopolitiker; på 1520-talet Gustav Vasas sekreterare och mest betrodde rådgivare Wer da? (tyska) ’Vem där?’ Johannes, Dei Gratia, episcopus Lincopensis (latin) ’Johannes [Hans], med Guds nåd, biskop i Linköping’; uttrycket Dei Gratia ingick i biskopens titel under den katolska tiden i Sverige Brasken se ovan s. 179 trångt farvatten rymmer icke våra nåder varierar de ord som Gustav Vasa lär ha yttrat till ärkebiskopen Johannes Magnus 1526: »Din nåd och vår nåd rymmes inte under samma tak» tattare under 1500- och 1600-talen var tattare liktydigt med zigenare Ingjald Illråda Ingjald Illråde svensk sagokung av Ynglingaätten, som lät innebränna sex småkungar och därefter bemäktigade sig deras riken 
 
 194 
 Munkeboda Norsholms gods i Östergötland tillhörde under namnet Munkeboda biskopsstolen i Linköping under 1500-talet Skeppet lade upp mot vinden Skeppet gick upp mot vinden kastellan befälhavare på slott eller borg Han hade velat komma på häst med silverskor och strött mynt omkring sig vid Gustav Vasas kröning några år senare, i Uppsala 1528, red kungen på en häst med silverskor och pengar utdelades bland folket (enligt Afze­ lius VI, 1851, s. 117) 
 
 195 
 den förrädaren Norrby se ovan s. 176; Norrby omtalas här som förrädare, emedan han i sin ungdom varit sjökrigare under Svante Sture men sedan övergått i dansk tjänst högbänk se ovan s. 18 
 
 196 
 syskonbädd gemensam bädd eller säng för två eller flera personer Han kallas Tyste också, heter eljes Olof Olof Tyste enleverade sin älskade ur ett kloster och rymde med henne; paret bannlystes av biskop Brask men kungen upphävde bannlysningen och lät ungdomarna gifta sig; se Till­ komst och mottagande s. 339 Donner Wetter (tyska ’åskväder’); brukas som kraftuttryck med betydel­ sen ’blixt och dunder’, ’förbannat’ e. dyl. Res ut här: Far iväg; Försvinn, avlägsna dig 
 
 197 
 Knut Domprost kallad Mäster Knut (död 1527); domprost i Västerås 1521, avsatt 1523 på grund av sin opposition mot Gustav Vasas kyrkopolitik; flyd­						 						 			 de till Norge, men utlämnades och avrättades Fredrik, den förste Fredrik I (1471–1533), dansk kung från 1523 Johannes Magnus (1488–1544); teolog och historieskrivare, Sveriges siste katolske ärkebiskop; dog i landsflykt i Italien påven Adrian VI, studiekamraten i Löwen Hadrianus VI påve 1522–23; Löwen tysk namnform för (flamländska) Leuven, (franska) Louvain, gammal universitetsstad i Brabant i nuvarande Belgien Gustaf Trolle se ovan s. 173 
 
 198 
 Ture Jönsson Ture Jönsson Tre Rosor (död 1532); höll fast vid katolicismen, till­ hörde ledarna för ett misslyckat uppror 1529 och flydde därefter till Danmark genom sitt ståtliga tal i Strängnäs avgjort konungavalet Gustav Eriksson Vasa utsågs till svensk kung vid riksdagen i Strängnäs den 6 juni 1523 varje präst är svensk i sinnet, men han är på samma gång romersk medbor­ gare alla präster i Sverige tillhörde romersk-katolska kyrkans organisation och lydde under dess lagstiftning Luther har lämnat Wartburg på den medeltida borgen Wartburg i Thü­ ringen vistades Luther 1521–22 uppträtt i Wittenberg mot sina lärjungar, Karlstadt och vederdöparne 
 Karlstadt egentligen Andreas Bodenstein (ca 1480–1551), kallad Karlstadt efter sin födelseort; tysk teolog som vanns för Luthers läror, men som efter en brytning växlade skarpa stridsskrifter med denne; vederdöpare eller anabaptister motståndare till barndopet, vilka företar omdop av vuxna; i reformations­ tidens Tyskland framträdde vederdöpare, vilka av Luther och överheten efter reformationens seger förföljdes som kättare och upprorsmakare doktor Martins vilda skriftväxling med Henrik VIII i England Luther utgav 1520 ett arbete med titeln De captivitate babylonica ecclesiae (latin) ’Om kyrkans babyloniska fångenskap’; kung Henrik VIII av England publice­ rade som svar en polemisk skrift, troligen med Thomas More (1478–1535) som spökskrivare eller medförfattare, Assertio septem sacramentorum adversus Martinum Lutherum (latin) ’Försvar för de sju sakramenten mot Martin Luther’; denne svarade i sin tur med skriften Contra Henricum regem (latin) ’Mot kung Henrik’ fripräst sekteristisk präst, predikant utanför den etablerade kyrkan de fångna fruarne som Kristian satte in i Blåtornet Kristian II höll ett antal svenska adelsdamer i fängsligt förvar i Blå tornet, huvudtornet i Köpen­ hamns medeltida kungaborg, som revs på 1700-talet; Gustav Vasas mor och två av hans systrar dog i fångenskapen Casus conscientiae (latin) ’Samvetssak’			 			 Upplanden se ovan s. 36 kung Ale från Upplanden 
 
 199 
 Lars Andersson Laurentius Andreae är den latiniserade formen av namnet avlösning syndaförlåtelse, absolution Jag kan inte lösa eller binda jfr Jesu ord till Petrus enligt Matteus 16:19, »Och jag skall gifwa dig himmelrikets nycklar: allt det du binder på jorden, det skall wara bundet i himmelen; och allt det du löser på jorden, det skall wara löst i himmelen» Domprosten Knut i Västerås, sedermera bekant såsom mäster Knut i bedrövligt sammanhang med Peder Sunnanväder Peder Jakobsson Sunnan­ väder (död 1527); biskop i Västerås, avsattes 1523; efter att ha deltagit i ett misslyckat uppror mot Gustav Vasa flydde han till Norge men utlämnades och avrättades tillsammans med Knut Domprost, kallad mäster Knut (om den­ ne se ovan s. 197) Vad för du i skölden? Vad har du i sinnet? Kalmareföreningen och drottning Margareta Kalmarunionen mellan de nordiska staterna bestod formellt 1397–1523; Margareta (1353–1412) var regerande drottning av Danmark, Norge och Sverige 
 
 200 
 orlov här: kortare ledighet, permission sträckmurar rakt löpande försvarsmurar, vanligen försedda med skytte­ gångar som förbinder tornen med varandra Roxen insjö i Östergötland vattuportar här: portar i slottsmuren mot sjösidan arkli (förrådshus eller förvaringsrum för) krigsmateriel krutkvarn (byggnad där) maskin för tillverkning av krut är installerad fodermarsk stallmästare hos kung eller storman; befälhavare över rytteriet barberare inte enbart frisör (som i modern tid) utan tillika fältskär, mili­ tärläkare 
 
 201 
 stamgård se ovan s. 123 stamgods när Svante Stures änka, Märta Leijonhufvud dog Svante Stensson Stures änka Märta Leijonhufvud dog så sent som 1584 utjord mindre jordområde som omges av andra jordägares mark en räfst eller reduktion i Karl Knutssons anda räfst eller reduktion indrag­ ning av gods till kronan; om Karl Knutsson se ovan s. 185; under hans rege­ ringstid genomfördes en reduktion av kyrkogods 1453–54 Rom hade han besökt under Leo X Hans Brask uppehöll sig i Rom i ett par perioder under åren 1499–1504; Leo X var påve 1513–21, varför tidsan­ givelsen inte stämmer det stora befrielsekriget från Rom syftar på reformationen			 			 Olaus Petri se ovan s. 175 Olaus Pedersen stod framför sin förste förste här: antingen förman, överordnad eller va­ riantform till (kyrko)furste 
 
 202 
 blir sista villan värre än den första talesätt efter Matteus 27:64 vapensyn här antagligen: inspektion av soldaternas vapen och utrustning en dominikan en munk av dominikanorden, instiftad 1215 av den spanske munken Dominicus, därav namnet; enligt en skämtsam tradition skulle namnet komma av Domini canes (latin) ’Herrens hundar’ silvergärden skatten, pålagan inkvisitionen romersk-katolska kyrkans institution för att uppspåra och rannsaka kättare ett annat Kanaan åt denne Josua enligt Josua bok i Gamla testamentet erövrade denne det rika Kanaans land, dvs. västra Jordanlandet sakristiorna förstår han värdera syftar på Gustav Vasas intresse för de dyr­ gripar som förvarades i sakristiorna gamla Norrby se ovan s. 176 Severin Norrby digression här ungefär: avvikelse från det väntade, överraskande manöver 
 
 203 
 diversion skenanfall, låtsad rörelse för att vilseleda fienden konventet se ovan s. 150 Vale frater (latin) ’Farväl broder’ kalendarium här: kalender, almanacka; en efterföljare till det romerska kyrkokalendariet, användes av prästerskapet och de bildade Sankta Elins dag 31 juli; se nedan s. 206 trycket från Söderköping biskop Hans Brask satte år 1523 upp ett eget tryckeri i Söderköping som skall ha spritt antiluthersk litteratur och som lades ner 1526 på Gustav Vasas befallning äro regale tillhör konungen eller kronan (staten) vinhuset [– – –] vinkastet enklare växthus för odling av vin breviarium på latin avfattad bönbok för katolska präster förefaller här: händer, inträffar lektie eg. stycke ur bibeln, legend eller dylikt som uppläses vid en guds­ tjänst; kan även betyda läsning ur bibeln med uttydning av det lästa 
 
 204 
 handsken har han kastat över trätopparne syftar troligen på det medeltida bruket att utmana till strid genom att kasta en handske till den utmanades fötter Kristian den Andres mågar Kristian II:s döttrar var ännu inte gifta vid den tidpunkt då händelserna i novellen utspelas jag är romare, därför är mig likgiltigt vem som vallar hjorden innebörden						 						 			 är att biskop Brask förhåller sig lojal med romersk-katolska kyrkan, men ej med nationella och dynastiska strävanden lunett synglas 
 
 205 
 landsens fader (variantform) landets fader, landsfader semestrar här: terminer, halvår 
 
 206 
 en fågel på bordet är bättre än tio i skogen anspelar på talesättet »bättre en fågel i handen än tio i skogen», efter Aisopos’ fabel om fiskaren och strömmingen Elin av Skövde Elin (Helena) av Skövde Västergötlands skyddshelgon; enligt legenden misstänktes hon för att ha anstiftat mord på sin svärson och vall­ färdade därefter till Heliga landet; efter sin återkomst blev hon mördad och begravd i Skövde kyrka, som hon låtit bygga min salig far riksrådet Erik Johansson Vasa till Rydboholm (död 1520) fribytersk (av fribytare) här ungefär: självsvåldig; en som gör som han vill Erik Karlsson Vase till exempel våldgästade etc. Erik Karlsson Vase (död 1491); sedan han tagit in hos en kyrkoherde Sigfrid, blev han angiven och dödad av biskopens soldater i egenskap av känd danskvän lovade sin hustru en krona Erik Karlsson Vasa skall ha »skrifvit till sin fru, att han snart skulle bringa henne en krona på hufvudet. Brefvet fins ej och ryktet kan vara ett partiverk; möjligen har han lofvat bringa henne sin fien­ de K. Carls krona» (Biographiskt Lexicon öfver namnkunnige svenska män, 20, 1852, s.74) Han skrockade, och jag gol dvs. Han skrockade (som en höna), och jag gol (som en tupp) biskop Mattias bannlyste honom biskop Mattias se ovan s. 184; vid midsom­ mar 1497 skall Sten Sture d.ä., Erik Johansson Vasa och andra av Stures anhängare ha plundrat Frösunda prästgård, för vilket de som straff förbjöds delta i mässan innan de sökt och vunnit förlikning 
 
 207 
 brännare här: tändinrättning för artilleripjäs verserad här: erfaren, hemmastadd Erasmus Roterodamus latinsk namnform för Erasmus av Rotterdam (ca 1467–1536), holländsk humanist; ett av hans mest kända arbeten har den latinska titeln Encomium moriae ’Dårskapens lov’ (1509); Erasmus kritise­ rade munkväsendet och den skolastiska teologien avlatshandeln handeln med avlat se ovan s. 172 din broder Olaus Olaus Magnus (1490–1557), ärkebiskop, författare; mot­ satte sig reformationen, dog i landsflykt i Italien 
 
 208 
 simoni handel med andliga ämbeten			 			 pallium här: fullmakt; latinets pallium betyder eg. ’mantel’ men används även som benämning på den ’krage’ av vitt ylleband, som brukas inom romersk-katolska kyrkan; ursprungligen var rätten att bära pallium för­ behållen påven, senare fick även ärkebiskoparna rätt att bära detta värdig­ hetstecken, som dock måste lösas mot en hög penningsumma Östergylln folklig eller poetisk beteckning på Östergötland Simon Magus i Apostlagärningarna 8:18 trollkarlen, som vill köpa kraften att meddela den helige ande lupo löpte doktor Martins första teser Martin Luthers första teser var riktade mot den skolastiska teologien och offentliggjordes 1517; samma år anslog han i Wittenberg de 95 teserna mot avlaten Sylvester Prierias Silvestro Prierias (1456–1523); italiensk dominikan, pro­ fessor och inkvisitor; granskade som censor Luthers teser mot avlaten 1517 och ledde 1518 förundersökningen till processen mot Luther »Broder Martin är ett förträffligt huvud och det är bara munkavund som retar sig mot honom» repliken återges i något varierande utformning i ett par böcker som ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek: Cnattingius, Martin Luthers lefwerne, 1846, s. 98 och Merle d’Aubigné, Det sextonde århundradets reformations-historia, 1, andra häftet, 1857, s. 44 »noga bevara munken Martin; det kan hända att vi behöva honom» repli­ ken återges i något varierande utformning i några böcker som ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek: Cnattingius, s. 103, Merle d’Aubigné, s. 43 och Meurer, Luthers lefnad, 1883, s. 104 avlatskrämaren Tetzel, som verkligen avsattes av de påvlige Johann Tetzel (ca 1465–1519), dominikanermunk, avlatsförsäljare från 1502; avsattes inte men drog sig tillbaka till ett kloster där han avled 
 
 209 
 om tre år, kallar jag er till möte i Västerås etc. riksdagen i Västerås hölls 1527; se nedan s. 216 franciskanerklostret i Stockholm etc. jag älskar Västerås under kriget mot danskarna vann Gustav Vasa sin förs­ ta betydelsefulla seger vid Västerås i april 1521 Magnus gubevars det latinska ordet magnus betyder ’stor’, ’den store’ du bär två kronor i din flagg, men jag har bara en syftar på Johannes Mag­ nus sigill (se ovan s. 193) peka bort här: peta bort, stryka bort i opposition här: (astron. och astrol. term) den ställning som två himla­ kroppar intar när de befinner sig mitt emot varandra, på var sin sida om jor­ den; den astrologiska innebörden är att det råder fiendeskap			 			 drilla här ungefär: plåga, trakassera 
 
 210 
 det farliga och dyrbara Gotlandståget genom en stor expedition som Gus­ tav Vasa hade utrustat erövrades 1524 Gotland (utom Visby) från danskarna gamle vännen Herman Israel Herman Israhel (Iserhel) köpman och politiker från Lübeck som Gustav Eriksson Vasa lärt känna då han från dansk fången­ skap via Lübeck tog sig till Sverige; Herman Israel var företrädare för Han­ san se ovan s. 174 
 
 211 
 skrinlägga Brigittas dotter Katarina skrinlägga under högtidliga former lägga kvarlevorna av helgonförklarad eller som helgon betraktad person i ett relikskrin i en kyrka, på eller bredvid altaret; Den heliga Birgittas dotter Katarina Ulfsdotter (död 1381) skrinlades i Vadstena 1489, men någon form­ lig helgonförklaring kom aldrig till stånd; i februari 1524 tvingades Vad­ stena kloster till kungen utlämna sidoplåtar av silver, som var gjorda för Katarinas skrin diarium (latin) ’dagbok’; åsyftar Vadstena klosters tänkebok eller minnes­ bok (latin) Diarium Wadstenense, som påbörjades 1344 licens tillåtelse Punctum saliens (latin) ’Den springande punkten’, det väsentliga vespern aftonsången, aftonbönen 
 
 212 
 de båda konventen här: medlemmarna av birgittinermunkarnas och birgit­ tinernunnornas två kloster contre-dans dans i vilken paren uppställer sig i led och rör sig mot varandra h–r horor Monstra te esse matrem (latin) ’Visa dig som (Jesu) moder, visa att du är (Jesu) moder’; medeltida hymn till jungfru Maria grenljus ljus med (oftast) tre grenar mönjerött mönja eller blymönja, ett rött pulver som bildas vid upphettning av blyoxid eller blyvitt; används som målarfärg 
 
 213 
 Vadstena klosters privilegier Vadstena kloster gynnades ekonomiskt med en särskild skatt, vårfrupenningen, med donationer från kungahus och högadel samt avlatsförmåner San Salvator (latin) ’Den Helige Frälsaren’ Den första vigda abbedissan Den heliga Birgittas dotterdotter Ingegerd Knutsdotter; se ovan s. 167 en bulla från Martin V [– – –] är icke upphävd bulla påvlig förordning eller befallning; underhandlingar och böneskrifter gav i själva verket till resultat en ny bulla av 1423, där påven Martin V (påve 1417–31) förklarade sig vilja tolere­ ra status quo i de nordiska länderna beträffande dubbelklosterinstitutionen			 			 abbedissan Ingeborg Gerhardsdotter, och konfessorn Magnus Unnes­ son Ingeborg Gerhardsdotter (ca 1397–1465); dotter till hertig Gerhard av Holstein, abbedissa i Vadstena 1448, avgick 1452 och återinträdde i ämbetet 1457; Magnus Unnonis (Unnesson) valdes 1444 till generalkonfessor, huvudman för bröderna i dubbelklostret i Vadstena vilken biträdde abbedissan i styrel­ sen, avgick i likhet med Ingeborg Gerhardsdotter 1452 och återkom i äm­ betet 1457; de båda avgick på kung Karl Knutssons begäran, trots att berätti­ gade grunder för avsättning ej kunde framletas cum ignominia (latin) ’med vanära’ Filippa av England (1393 eller 1394–1430); dotter till engelske kungen Henrik IV, gift 1406 med unionskungen Erik av Pommern Margareta Valdemarsdotter se ovan s. 199 Kalmareföreningen och drottning Margareta 
 
 214 
 vård och värjo vård och beskydd kanoniserad helgonförklarad beatificerad se ovan s. 154 beatifikation Brigittas uppenbarelser [– – –] tryckt i Lübeck första upplagan av Birgittas (latin) Revelationes celestes (’Himmelska uppenbarelser’) utkom i Lübeck 1492 realia ting, saker luktflaska flaska för luktsalt 
 
 215 
 Tynnelsö slott i Mälaren, nära Strängnäs; tillhörde biskoparna i Strängnäs 1306–1527 Leckö eller Läckö slott på Kållandsö vid Vänern; tillföll kronan genom Västerås recess (riksdagsbeslut) 1527 (om denna riksdag se nedan s. 216) Gripsholm slott på en holme i Mälaren omedelbart utanför Mariefred; tillhörde stadens kartusiankloster 1498–1526 
 
 
 
 
 
 SORGESPELET PÅ ÖRBYHUS 
 
 216 
 
 Örbyhus slott ligger vid Vendelsjön ca 4 mil norr om Uppsala; här satt Erik XIV fången 1574–77 kapellan eller kaplan benämning på innehavare av vissa lägre prästtjänster kolvassar samlingar av sjösäv, en sävart med mörkgrönt strå dagjämningen se ovan s. 9 båtens håll förvaringsrum i båt, särskilt om fisksump i aktern franciskanerklostret i Stockholm [– – –] öppnades av kung Gustav francis­ kanerna efter sin klädedräkt kallade gråbröder, hade sitt kloster i Stockholm						 						 			 på Gråmunkeholmen (nuvarande Riddarholmen); vid Västerås riksdag 1527 bestämdes att klostrens egendom i stor utsträckning skulle indragas till kronan, vilket innebar att klostren (utom tills vidare Vadstena) inom kort måste stängas; att klostret öppnades innebar i praktiken att det stängdes snugga snyltgästa, parasitera det nya kornvinet eller brända vattnet brännvinet, som under 1500-talet fick ökad popularitet genom destillationsteknikens utveckling vigare här troligen: ’behändigare’; enklare att tillverka 
 
 217 
 Dannemora i Dannemora gruvor i norra Uppland har främst brutits silver och järnmalm slottets hövitsman Erik Andersson historisk person, i samtida källor om­ nämnd som Erik XIV:s fångvaktare och befälhavare på Örbyhus lyktad fångst avslutad fångst kungen Johan III (1537–92); svensk konung från 1568, Erik XIV:s halv­ bror de skotska herrarnes försök nere i Småland en fransk krigsherre Charles de Mornay, som varit i tjänst hos Gustav Vasa samt därefter hos Erik XIV och Johan III, planerade att med hjälp av skotska legoknektar befria kung Erik ur hans fängelse; sammansvärjningen uppdagades och de Mornay avrättades i september 1574; de Mornay innehade sedan 1563 förläningar i Småland Brittmässan dagarna omkring Den heliga Birgittas dag 7 oktober avrad årlig avgift eller ränta, ungefär motsvarande arrendeavgift balustern balustraden, räckverket förre konung Erik XIV Erik XIV (1533–77); efterträdde sin far Gustav Vasa som svensk konung 1560, avsattes 1568 och levde sedan i fångenskap till sin död 
 
 218 
 Är hon kvar syftar på Karin Månsdotter (1550–1612); soldatdotter, gift med Erik XIV 1567 varigenom hon blev svensk drottning Sigrid [– – –] Gustav Sigrid (född 1566) och Gustav (född 1568), Erik XIV:s och Karin Månsdotters äldsta barn; senare föddes ytterligare två söner vallar bina valla (vanligtvis om boskap) åtfölja, vakta kapitlet här: domkapitlet den ledande gruppen i domkyrkans prästerskap kungen har fått ständerbeslut på Liturgien, och Stockholm är belägrat av jesuiter 1576 lät Johan III trycka en ny liturgi, den så kallade Röda boken, vilken hade den katolska mässan till förebild; denna nya gudstjänstordning godkändes av prästerskapet vid ett möte i Stockholm 1577; jesuiter medlem­						 						 			 mar av jesuitorden, (latin) Societas Jesu ’Jesu sällskap’, stadfäst 1540 i syfte att missionera och bekämpa irrläror som den protestantiska reformationen i Västerås vid riksdagen som hölls där 1577 Augsburgiska bekännelsen de lutherska kyrkornas grundläggande bekän­ nelseskrift, tillkommen vid riksdagen i Augsburg 1530; för svenska kyrkans del antogs Augsburgiska bekännelsen som trosnorm vid Uppsala möte 1593; se även nedan s. 238 kachesen (variantform) katekesen, undervisningsbok som i frågor och svar behandlar den kristna trons huvudfrågor Pius II påve 1458–64 Baselkonciliets beslut Baselkonciliet kyrkomötet i Basel 1431, som besluta­ de om en mängd reformer, riktade mot ekonomiska missbruk inom kyrkan en kvart här: en bok i kvartoformat (4:o), dvs. arket vikt till fyra blad, vil­ ket resulterar i en bok av relativt stort format 
 
 219 
 kung Rödskägg öknamn på Johan III Latin, mässoffret, korstecknet, kalkens upphöjande katolska inslag i den nya liturgien (se nedan s. 224 den röda boken); mässoffret här: det oblodiga upprepandet av Kristi försoningsoffer i den katolska mässan, nattvarden polska hejdukar Johan III:s hustru, drottningen Katarina Jagellonica (1526–83), var polska och katolik; därigenom understöddes katolska strä­ vanden i Sverige, som exempelvis sommaren 1574 besöktes av den polske jesuiten Warszewicki papister av (latin) papa ’påve’; anhängare av påvedömet, katoliker Abraham Angermannus Abrahamus Andreae Angermannus (ca 1540–1608); präst och skolman, avsattes från sin post emedan han som övertygad luthe­ ran motsatte sig Johan III:s kyrkopolitik; tjänstgjorde en tid som präst på Åland, levde därefter i landsflykt; efter Johan III:s död återkallades han till Sverige och valdes vid Uppsala möte 1593 (se nedan s. 238) till ärkebiskop Häringe och Svartsjö egendomar som tillhörde Vasaätten Laurentius Petri Gothus (ca 1530–79); hovpredikant hos Erik XIV, profes­ sor i grekiska vid Uppsala universitet, 1574 utnämnd till ärkebiskop av Johan III Per Brahe Per (Peder) Brahe d.ä. (1520–90), innehade en rad höga ämbe­ ten under Gustav Vasa, Erik XIV och Johan III Hogenskild Bielke (1538–1605), friherre till Läckö; användes av Erik XIV och Johan III i åtskilliga militära, diplomatiska och administrativa uppdrag Erik Sparre Erik Larsson Sparre (1550–1600), diplomat och politisk skrift­ ställare i tjänst hos Johan III; se även nedan s. 231 Pro rege, lege et grege			 			 Erik Stenbock Erik Gustafsson Stenbock (1538–1602) friherre; innehade militära uppdrag under Erik XIV och Johan III Hertig Karl (1550–1611); hertig av Södermanland, i praktiken svensk kung från 1600, antog kunganamnet Karl IX 1603 liturgisterna här: benämning på anhängarna av Johan III:s nya liturgi packer dig rätta dig 
 
 220 
 Hörningsholm gods i Södermanland, söder om Södertälje bardisan ett slags spjut med klinga vilken är omgiven av två i regel sym­ metriskt formade, uppåtsvängda vingar Wer da? (tyska) ’Vem där?’ fältskärsbestick redskap för fältskär, person som tillhörde hären och utförde kirurgiska operationer 
 
 221 
 Livland baltisk provins; under 1500-talet stred Ryssland, Polen och Sveri­ ge om kontrollen över området när Johan reste finnarne mot mig innan Johan III blev kung var han sty­ resman över Finland, och Erik XIV misstänkte att han där förberedde en revolt jag benådade honom med anständigt fängelse den blivande Johan III satt fängslad på Gripsholms slott 1563–67 Du svarar med Sturarne och de andra anspelar på Sturemorden i Uppsala 1567 då Erik XIV själv var med om att döda medlemmar av Stureätten, bl.a. Svante Stensson Sture, utan att någon formell dom förelåg 
 
 222 
 skolkade med rust-tjänsten syftar på adelsmäns dåvarande skyldighet att i utbyte mot skattefrihet tillhandahålla och utrusta ryttare och hästar för rikets krigsmakt Johannes Magnus’ historia Johannes Magnus’ verk Historia de omnibus gotho­ rum sveonumque regibus (latin) ’Alla göta- och sveakonungars historia’, pos­ tumt utgiven 1554; se även ovan s. 197 var jag aldrig Erik den fjortonde utan Erik den åttonde Johannes Magnus och andra äldre historieskrivare upprättade fantasifulla kungalängder inne­ fattande svenska regenter som aldrig existerat religionssamtalet i Marburg ... Luther och Zwingli drabbade i den tyska staden Marburg avhölls 1529 det så kallade religionssamtalet mellan Luther och den schweiziske reformatorn Ulrich Zwingli; försöken att utjämna mot­ sättningarna misslyckades dock och protestanterna splittrades alla kategoriska och alla disjunktiva omdömen termer inom logiken: kate­ goriska omdömen absoluta omdömen eller slutledningar (där översatsen utgöres av ett kategoriskt omdöme); disjunktiva omdömen sådana omdömen						 						 			 eller slutledningar vilka innehåller två alternativ som utesluter varandra (t.ex. A är B eller C) 
 
 224 
 vederfående tillfrisknande den röda boken Johan III:s nya liturgi, kallad Röda boken på grund av pärmens färg; se ovan s. 218 kungen har fått etc. latinska kanon kanon här: katolsk nattvardsbön, ingående i mässan mässoffret se ovan s. 219 Latin, mässoffret etc. Simeons lovsång: Herre nu låter du [– – –] sett din härlighet anspelar på och citerar Lukas 2:25 ff., där en from man i Jerusalem vid namn Simeon lovprisar Gud sedan han fått se barnet Jesus de nya funderna de nya påhitten, påfunden gamle Kung Göstas kyrkoordning någon kyrkoordning stadfästes inte under Gustav Vasas regeringstid, det skedde först 1571; förmodligen avses här de bestämmelser som antogs vid riksdagen i Västerås 1527 
 
 225 
 papisteri se ovan s. 219 papister röda hanen hane tupp; röda hanen symbol för vådeld blodfanan kunglig fana som av ålder var purpurröd, eller röd fana som tecken till ett krigs eller en strids början Avradsbönderna om avrad se ovan s. 217 
 
 226 
 vattuport här: port i slottsmuren mot sjösidan Johan Henriksson (död 1592), i tjänst hos Johan III sedan 1559; fungera­ de som kungens säkerhetschef och förhörsledare, var fångvaktare på Örby­ hus vid Erik XIV:s död; utnämnd till häradshövding 1578 Riksens Rikets salig ärkebiskop Laurentius Petri (1499–1573), Sveriges förste lutherske ärkebiskop, utnämnd 1531; yngre bror till reformatorn Olaus Petri herredagen riksdagen 
 
 227 
 stockeknekt eg. den knekt som gjorde tjänst vid en straffstock som fanns i eller vid kyrkan; fångknekt Låter nu Låt nu skarpen på allvar, för fullt Hertig Karl [– – –] utlät sig så om den döde: att han [– – –] under sin rege­ ring se Tillkomst och mottagande s. 339 Gustav den Andre Adolf yttrade [– – –] än hans brott karakteristiken av Erik XIV återgår på »K. Gustav Adolfs egen historia», en skrift författad av Gustav II Adolf; se Tillkomst och mottagande s. 339 Gustav den Tredje säger [– – –] för inhemskt försåt Gustav III föranstalta­ de om en sarkofag åt Erik XIV:s kvarlevor i Västerås domkyrka; en latinsk						 						 			 inskription på sarkofagen lyder i svensk översättning: »Erik XIV, Sveriges, Götes och Vendes konung, född år 1533, frejdad i strider till lands och sjöss, kuvad av inhemsk tvedräkt, berövad krona, frihet och slutligen livet, vilar här sedan 1577, efter det en blidkad broder omsider förunnat honom gra­ vens ro. Gustav III förordnade om vården»; textens upphovsman var dock inte Gustav III utan botanisten, sedermera medicinalrådet och riksanti­ kvarien Carl Birger Rutström (1758–1826); se Tillkomst och mottagande s. 340 
 
 
 
 
 APOSTATA 
 
 228 
 
 Apostata (grekiska) ’Avfälling’; novellens titel anspelar på Julianus Aposta­ ta (död 363 e.Kr.), romersk kejsare som bröt med kristendomen och i stäl­ let strävade efter att göra nyplatonismen till statsbärande religion Tyska Orden en andlig och kristen riddarorden med förpliktelse att bekämpa de otrogna, stiftad 1191; Tyska Orden inköpte Estland av danskar­ na 1346 och ägde landet till 1561, då Reval (se följande förklaring) och det estniska ridderskapet gav sig under Sverige Reval tysk benämning, förr även gängse i Sverige, på Estlands nuvarande huvudstad Tallinn Johan III (1537–92); svensk kung från 1568; Gustav Vasas son, Erik XIV:s halvbror Sigismund (1566–1632); kung av Polen från 1587 och svensk kung 1592–99 Kejsarhuset Österrike syftar på den österrikiska grenen av huset Habs­ burg; tysk-romersk kejsare vid den tidpunkt då händelserna i novellen utspelas var Rudolf II (död 1612) Hertigskapet Milano-Sforza Milano styrdes av hertigar hörande till ätten Sforza 1450–1535; Johan III:s maka Katarina Jagellonica var dotter till Bona Sforza och polske kungen Sigismund I trots ett fyraårigt fängelse under Erik XIV:s regeringstid satt den blivande Johan III fängslad på Gripsholms slott 1563–67 Katarina Jagellonica var död drottning Katarina Jagellonica dog 1583 Johan var omgift med Gunilla Bielke Johan III gifte sig 1585 med Gunilla Bielke (1568–97) Din farbror hertig Karl är änkling bliven hertig Karls (sedermera Karl IX) första hustru Maria Anna av Pfalz dog 1589 
 
 229 
 Henrik III, när han släppte det ovissa Polen för det vissa Frankrike Henrik						 						 			 III (1551–89), son till kung Henrik II av Frankrike; valdes 1573 till kung av Polen, men flydde därifrån 1574 för att överta den franska kronan zwinglianer anhängare av den schweiziske reformatorn Ulrich Zwingli (1484–1531), som vid riksdagen i Augsburg 1530 framträdde med en egen trosbekännelse och bröt med Luther kalvinister anhängare av den schweiziske reformatorn Jean Calvin (1509–64) anabaptister se ovan s. 198 uppträtt i Wittenberg etc. 
 
 230 
 apostolisk i enlighet med apostlarnas liv och lära men västerut, till England och Skottland Erik XIV friade först till Elisabet av England, senare till Maria Stuart av Skottland 
 
 231 
 Erik Sparre se ovan s. 219 föreställer här: framträder som, spelar rollen som protestera här: (juridisk term) förklara att något är ogiltigt Uriabrev brev som bringar olycka åt den som överbringar det; i 2 Samu­ elsboken 11 berättas hur kung David begår äktenskapsbrott med Batseba, hustru till en officer vid namn Uria; David lät sedan i ett brev, som Uria själv medförde, meddela överbefälhavaren Joab att Uria borde i strid placeras på en särskilt utsatt plats; så skedde och Uria stupade greve Erik Sparre Erik Sparre var ej greve Kalmare-stadga eller Kalmare artiklar ett aktstycke som reglerade Sveriges och Polens inbördes förhållanden i samband med att Sigismund 1587 val­ des till konung av Polen Pro rege, lege et grege skall vara Pro lege, rege et grege (latin) ’För lagen, konungen och folket’, statsrättslig skrift av Erik Sparre, troligen tillkommen 1587 Hogenskild Bielke se ovan s. 219 
 
 232 
 sållade här: söndrade, oeniga eller splittrade; okoncentrerade tapetdörr liten, föga märkbar dörr, klädd med samma tapet som väggen 
 
 233 
 Rödskägg öknamn på Johan III En kejsares dotter 1592 gifte sig Sigismund med ärkehertiginnan Anna av Österrike (1573–98), dotter till ärkehertig Karl av Steiermark ärkehertig de österrikiska prinsarnas titel 1453–1918 vackert! här ungefär: ’sakta i backarna!’,’ta det lugnt!’ Krakau det tyska namnet på Kraków, Polens huvudstad 1320–1596 
 
 234 
 jag är arvtagare efter en Sforza se ovan s. 228 Hertigskapet Milano-Sforza väntar arv i Neapel, i hertigdömena Bari och Rossano Neapel tillhörde lik­ som hertigdömena Bari och Rossano i södra Italien på 1500-talet spanska						 						 			 kronan och styrdes av spanska vicekungar; i samband med att Katarina Jagellonica gifte sig med Johan III tillförsäkrades bruden kontant hemgift ur arvet efter modern Bona Sforza, men skulle därmed avstå från all arvs­ rätt i övrigt; Bona Sforza dog 1557 i Italien, och Johan III gjorde anspråk på hennes rika arv Lilliesparre [– – –] varit Gunilla Bielkes fästman etc. Per Jonsson Lilliesparre (död 1598); uppgiften att han skulle varit Gunilla Bielkes fästman innan hon blev gift med Johan III härstammar från Olof von Dalin på 1700-talet Tartarerna eller tatarerna sammanfattande benämning på olika turkiska folkslag i östra Europa och norra eller mellersta Asien 
 
 236 
 Röda Boken se ovan s. 224 När sålunda Possevino 1578 sändes till Rom för att underhandla Antonio Possevino (1533–1611), italiensk jesuit, diplomat; sändes 1577 som påvens representant till Sverige för att söka återföra landet till katolicismen; åter­ vände till Rom 1578 och framförde där Johan III:s villkor för Sveriges åter­ gång till katolicismen, vilka inte accepterades av påven nattvardens utdelande under båda formerna enligt både protestantisk och katolsk ritual Olaus Petri se ovan s. 175 Olaus Pedersen Danzig det tyska namnet på Gdansk Vladislav IV Vladislav IV Waza (1595–1648), kung av Polen efter faderns död 1632 Johan Kasimir Johan II Kasimir (1609–72), halvbror till Vladislav IV, vilken han efterträdde som polsk kung 1648 
 
 
 
 VASA-ARVET 
 
 238 
 
 en union [– – –] med [– – –] den kungliga republiken Polen Sigismund var kung av Polen och Sverige; i Polen valde man kung, till skillnad från Sverige som var arvrike en österrikisk prinsessa ärkehertiginnan Anna av Österrike (1573–98), gift med Sigismund 1592 Kalmare-stadga se ovan s. 231 Hertig Karl [– – –] lät Ständerna välja sig till Riksföreståndare se ovan s. 171; hertig Karl erkändes av rådet som riksföreståndare 1593, nedlade ämbetet under en period 1596 men avtvingade ständerna i Arboga 1597 mer fullständig myndighet; återtog i praktiken riksföreståndarämbetet 1598, vilket bekräftades av ständerna i Jönköping 1599			 			 Uppsala möte vid Uppsala möte 1593 förkastades Johan III:s liturgi och antogs Augsburgiska trosbekännelsen (se ovan s. 218) som svenska kyrkans bekännel­ seskrift; härmed avvisades Sigismunds försök att göra Sverige katolskt kalvinist se ovan s. 229 zwinglian se ovan s. 229 positivt här: avgjort eller uttryckligen 
 
 239 
 Kristina av Holstein-Gottorp (1573–1625), gift med hertig Karl 1592; dot­ ter till hertig Adolf av Holstein-Gottorp och Kristina av Hessen till vilken Erik XIV friat sommaren 1562 friade Erik XIV till Kristina av Hessen, men dessa förhandlingar avbröts då den tilltänkta brudens fader fick veta att Erik XIV i samma syfte underhandlade med Elisabet av Eng­ land med krig inom Polens gränser 1600 utbröt krig mellan Sverige och Polen Född i fängelse Sigismund föddes på Gripsholm 1566 under föräldrarnas fångenskap farbrodern Magnus behandlades som dåre Magnus (1542–95), Gustav Vasas tredje son; blev sinnessjuk och levde tidvis isolerad, bland annat på Vadstena slott arvföreningen Västerås arvförening 1544, som innebar att tronen ärvdes inom Vasaätten syntes Folkungasagan gå igen anspelar på de inbördes stridigheterna då Folkungarna var regerande kungaätt i Sverige 1250–1363 Nyköpings gästabud dukades åter på Gripsholm vid Nyköpings gästabud 1317 lät kung Birger fängsla och döda sina bröder Erik och Valdemar; på Gripsholms slott satt Johan III som fånge 1563–67 Håtunalek lektes på Örbyhus vid Håtuna i Uppland tillfångatogs kung Birger 1306 av sina bröder, hertigarna Erik och Valdemar; på Örbyhus i Upp­ land dog Erik XIV 1577, efter att ha suttit fängslad där sedan 1574 
 
 240 
 Prinsessan Anna, Sigismunds syster (1568–1625); lämnade Sverige 1598 tillsammans med Sigismund Stegeborg se ovan s. 192 Johan Gyllenstierna och Siri Brahe [– – –] beryktade onsdagsbröllop 
 under beskydd av Sigismunds syster Anna gifte sig Johan Gyllenstierna (1569–1617) 1595 med Per Brahe d.ä:s dotter Sigrid vid det så kallade ons­ dagsbröllopet på Stegeborg; han deltog i kriget mot hertig Karl på Sigis­ munds sida och dog i Polen; Siri Brahe skall vara Sigrid Brahe (1568–1617); hon var trolovad med Erik Turesson Bielke, men gifte sig utan släktens vet­ skap med Johan Gyllenstierna; denna händelse väckte skandal i samtiden						 						 			 och ådrog kontrahenterna och deras beskyddarinna många förebråelser; se Tillkomst och mottagande s. 342 Gustaf Brahe (1558–1615); i tjänst hos Sigismund, dog i landsflykt som polsk fältmarskalk; bror till Sigrid Brahe mötet i Reval skildras i föregående novell, Apostata; se Tillkomst och mot­ tagande s. 341 Slätbaken vik av Östersjön i Östergötland markgrevar ursprungligen titel för styresmän över ett gränsland, av (tyska) Mark ’gräns’; senare förnäm adels- eller furstetitel 
 
 241 
 förvunnen överbevisad, förklarad skyldig förlorade liv, ära och gods uttryck från äldre lagstiftning; ståndsperson som hade gjort sig skyldig till svårare brott kunde dömas förlustig liv, ära och gods All’s todt (tyska) ’Allt dött’; jaktterm, rop då villebrådet blivit nedlagt 
 
 242 
 kanceller eller kansler se ovan s. 184 
 
 243 
 Norman Georg Norman (ca 1500–53); kyrkoman och politiker av tyskt ursprung, i svensk tjänst från 1539 Pyhy Conrad von Pyhy (död 1553); kansler hos Gustav Vasa, avsatt och fängslad 1543 Göran Persson (död 1568); rådgivare åt Erik XIV, avrättad efter det att denne blivit avsatt Mårten Helsing (död 1568); sekreterare i kungliga kansliet, av Erik XIV anlitad för diplomatiska uppdrag Rasmus Ludvigsson (död 1594); tjänade i tre kungliga kanslier, under Gustav Vasa, Erik XIV och Johan III; känd som framstående genealog Johan Henriksson se ovan s. 226 Erik Elofsson eller Elfson (död 1618), sekreterare hos Karl IX, därefter i tjänst hos änkedrottning Kristina Erik Göransson Erik Jöransson Tegel (1563–1636); kammarråd, krönikeför­ fattare; son till Göran Persson, i tjänst hos Karl IX och Gustav II Adolf subalterner här: underordnade (tjänstemän eller officerare) reguljära eller utomordentliga sändebud reguljära sändebud tillhör ett lands ordinarie och fasta diplomatkår, de utomordentliga är ’extra ordinära’ markgreven Edvard av Baden Edvard Fortunatus (1565–1600); dotterson till Gustav Vasa, övergick 1584 till katolicismen och trädde 1587 i tjänst hos sin kusin kung Sigismund 
 
 244 
 Gustaf Banér Gustaf Axelsson Banér (1547–1600), diplomat i tjänst hos Johan III och Sigismund			 			 enspännare vagn förspänd med ett dragdjur Gustav Vasas yngsta son hertig Karl, den blivande Karl IX 
 
 245 
 Anders Lennartsson [– – –] Göran Posse [– – –] Nils Rask replikskiftet mellan Lennartsson och Posse återges efter Fryxells skildring av slaget vid Stångebro liksom skrivaren Rasks uppmaning att »skona landsmän»; se Till­ komst och mottagande s. 344 krut och lod här: krut och kulor slaget vid Stångebro utkämpades 25 september 1598, vid de två broarna över Stångån vid Linköping »de skulle dömas [– – –] sändebud» den fullständiga repliken i något annan form i Fryxell IV, 1900, s. 239 Erik Sparre se ovan ss. 219 och 231 Pro rege, lege et grege Ture Bielke (1548–1600); diplomat och politiker, i tjänst hos Johan III och därefter hos Sigismund Sten Banér Sten Axelsson Banér (1546–1600); användes i militära, diploma­ tiska och administrativa uppdrag av Johan III och Sigismund Göran Posse se ovan; Posse benådades dock av Karl IX och trädde sedan på nytt i förbindelse med Sigismund 
 
 246 
 dömdes de till döden i Linköping Sigismunds anhängare dömdes 17 mars och avrättades 20 mars 1600 i Linköping; händelsen är i svensk historieskriv­ ning känd som Linköpings blodbad lovade här: styrde närmare vinden, gick upp i vinden 
 
 
 
 
 I BÄRWALDE 
 
 248 
 
 Bärwalde ort i närheten av Berlin, där efter underhandlingar ett förbund slöts mellan Sverige och Frankrike 16 januari 1631 marodör här: soldat som utan tillstånd strövar omkring och plundrar Wallensteins avsättning på kurfurstedagen i Regensburg Albrecht von Wallenstein (1583–1634), tysk fältherre; kurfurstedagen se ovan s. 185; vid kur­ furstedagen i Regensburg 1630 avsattes Wallenstein som överbefälhavare för de kejserliga (katolska) trupperna Kristian IV dansk kung 1588–1648 hugenotter franska protestanter La Rochelle stad i västra Frankrike, ett centrum för den franska protestan­ tismen; belägrades och intogs av katolikerna på 1620-talet Richelieu Armand Jean du Plessis de Richelieu (1585–1642); fransk kardinal och statsman; i praktiken Frankrikes ledare under flera år			 			 Brulart Charles Brulart de Léon (1571–1649); fransk diplomat Pater Josef François Joseph le Clerc du Tremblay, kallad Père Joseph (1577– 1638); fransk kapucinermunk, från 1624 rådgivare åt kardinal Richelieu och känd som dennes »grå eminens» Ludvig XIII fransk kung 1610–43 romerska konungatronen avser tronen i tysk-romerska riket, »heliga romerska riket av tysk nation» 
 
 249 
 Katolska Ligan med Bajraren den s.k. katolska ligan bildades 1609 av Maxi­ milian av Bayern, och hade som mål att försvara den katolska religionen; under trettioåriga kriget tillhörde Bayern de ledande katolska makterna; liga här: förbund, koalition, allians Kronbergare ryttare tillhörande ett bajerskt ryttarregemente under tret­ tioåriga kriget, som var uppkallat efter sin anförare och som bar hjälmar med dödskallebilder Saint-Denis! Frankrikes skyddshelgon; här använt som kraftuttryck »Fram, fram, korsmän!» de kristnas stridsrop under korstågen Östersjöprovinserna benämning på de svenska besittningarna Estland, Livland, Kurland och Ingermanland Gustaf Horn (1592–1657), fältmarskalk, en av Gustav II Adolfs närmaste män under trettioåriga kriget Johan Banér Johan (Jan) Banér (1596–1641); general, senare fältmarskalk; Gustav II Adolfs generalstabschef under trettioåriga kriget 
 
 250 
 Axel Oxenstiernas dotter Axel Oxenstierna (1583–1654), statsman, som rikskansler Gustav II Adolfs närmaste rådgivare och medhjälpare; dottern Kristina (1610–31) gifte sig 1628 med Gustaf Horn musketören med det lätta sinnet, sökande faror och äventyr musketör med­ lem av franske kungens adliga livgarde; här möjligen en anspelning på de muntra äventyrarna i Alexandre Dumas d.ä:s populära roman Les trois mousquetaires (’De tre musketörerna’) (1844) Johan hade arvsrätten; men Johan hade avsagt sig Johan hertig Johan av Östergötland (1589–1618), son till Johan III i dennes äktenskap med Gunilla Bielke; efter Sigismunds avsättning som svensk kung var hertig Johan den närmaste tronarvingen, men han avsade sig arvsrätten vid Norr­ köpings riksdag 1604 till förmån för hertig Karl och dennes mansarvingar påvens skägg gräla om påvens skägg talesätt med innebörden: gräla om något fullständigt likgiltigt, dvs. om någon länge sedan avliden påve bar skägg eller ej att anfalla Polen Sverige förde krig med Polen 1617–29, avslutat med fre­ den i Altmark 1629			 			 då får vi ruttna kålhuven som kung Smek kung Smek öknamn på Magnus Eriksson (1316–74), svensk konung 1319–63; ruttna kålhuven repliken anspelar på en episod i en rimkrönika från mitten av 1400-talet där det berättas, att kung Magnus möttes av en uppretad folkmassa som kastade ruttna kålhuvuden på honom efter det att han återlämnat skånska slott till Danmark; händelsen återges i Svenska medeltidens Rim-krönikor, 1, utg. af G. E. Klemming, 1865, s. 180 f. vår konungs avskedstal Gustav II Adolfs avskedstal till ständerna hölls vid riksdagen i Stockholm den 19 maj 1630 
 
 251 
 Oxenstierna uttryckte sig [– – –] i rådet: »att huvudändamålet [– – –] vara oberoende» fritt citat efter Riksrådets protokoll den 17 maj 1637, där Oxenstierna bemöter Johan Skyttes påstående om att Sverige deltog i det tyska kriget för att försvara religionen: »Rix-Cantzleren remonstreradhe, att den intet ähr vår principalis scopus. Utan salig K. M:t hade andre stohre causas belli. Det är vist, att religionen intet bör propageres armis, uthan dess arma äre spiritualia, såsom preces et lacrymæ, uthan den är principalis scopus, att regnum Sueciæ och consortes religionis nostræ må blifva i säker­ heet, och dhe uthi sitt esse conserveradhe tam in statu ecclesiastico quam politico. Toucheres derföre i detta fallet icke så högdt religionen som meh­ ra status publicus, under hvilken resorterer och religionen.»; jfr Strind­ bergs drama Gustav Adolf (Saml. Verk 42, s. 97) freden i Lübeck slöts i juni 1629 och innebar att Danmark drog sig ur kri­ get och gav upp alla anspråk i norra Tyskland kurfurstedagen i Regensburg se ovan s. 248; vid detta tillfälle slöts fred mellan Frankrike och tysk-romerske kejsaren Jutland Jylland 
 
 252 
 Kurfursten av Brandenburg Georg Vilhelm av Brandenburg (1595–1640), Gustav II Adolfs svåger Wilmersdorf namnet sannolikt hämtat från Starbäck IV, s. 287: »Det var en herr von Wilmersdorff, som kom för att å sin herres vägnar anmoda Gus­ taf Adolf – att vända om» licens tillåtelse 
 
 253 
 parlera av (franska) parler ’tala’ Condottiere (italienska) ’Kondottiär’; yrkeskrigare vilkens tjänster är till salu Charnacé Hercule de Charnacé (1588–1637), fransk diplomat sekond av (latin) secundus ’den andre’; här: underlydande, eller sekund­ officer (se nedan)			 			 Tilly Johann Tserclaes, hertig av Tilly (1559–1632); fältherre, efter Wallen­ steins fall 1630 överbefälhavare för den kejserliga armén sekund-officer här ungefär: chefens närmaste man; officer underställd den nominelle chefen premier (franska) ’först’, ’förnämst’ sekreteraren Lars Nilsson se Tillkomst och mottagande s. 344 f. och bild nr 9, s. 346 
 
 254 
 Denna kalken går aldrig ifrån mig! anspelar på Jesu ord inför korsfästel­ sen i Matteus 26:39 överstebeställning tjänst som överste Moritz av Sachsen frampressade Passauerfördraget Moritz hertig och kur­ furste av Sachsen (1521–53); Passauerfördraget genom fördraget i den sydtys­ ka staden Passau 1547 avslutades det schmalkaldiska kriget, som från början var ett tyskt inbördeskrig mellan protestanter och katoliker; protestanten Moritz av Sachsen ingick under kriget förbund med kejsaren och de katol­ ska staterna med Henrik II:s hjälp Henrik II fransk kung 1547–59 
 
 255 
 Jag har talat! (latin) Dixi!; av romerska talare ofta använd avslutning på offentliga anföranden 
 
 256 
 Johan Skytte (1577–1645), friherre, statsman, kansler för Uppsala univer­ sitet; generalguvernör över Livland, Ingermanland och Karelen Habsburg kejserlig dynasti; vid den tidpunkt då händelserna i novellen utspelas var Ferdinand III tysk-romersk kejsare Leipzigerkonventet konventet (mötet, sammankomsten) i Leipzig våren 1631 Magdeburgs undergång den tyska staden Magdeburg intogs och förstör­ des av de kejserliga trupperna under Tilly 1631 Breitenfeld i slaget vid Breitenfeld, nära Leipzig, vann Gustav II Adolf 1631 en stor seger över de kejserliga trupperna under Tilly Lützen i slaget vid Lützen, utanför Leipzig, stupade Gustav II Adolf den 6 november 1632 Habsburgska husets undergång i Westfaliska freden med Westfaliska freden 1648 avslutades trettioåriga kriget; Tyska riket gjorde stora landförluster, och statsrättsligt segrade ständeroppositionen över den habsburgska kejsar­ makten 
 
 
 
 ÖLANDSKUNGEN OCH DEN LILLA DROTTNINGEN 
 
 257 
 
 Alvaren Ölands alvar kalkstensslätter med stäppartad vegetation Arvid Wittenberg (1606–57) fältmarskalk; egentligen Wirtenberg von Debern Karl Gustav sedermera Karl X Gustav (1622–60); blev svensk kung 1654, då han efterträdde sin kusin drottning Kristina efter hennes tronavsägelse; innehade Öland som förläning pikenerare soldater utrustade med pik eller lans Skedams mosse Skede mosse numera uppodlad mosse på gränsen mellan Gärdslösa och Köpings socknar på Öland den ofärdiga slottsbyggnaden Borgholms slott som blev svårt skadat 1612 och som från 1651 var föremål för ombyggnad vilken dock aldrig slutfördes Prosten Jon torde avse Stephanus Jonae, kyrkoherde i Köpings pastorat 1613–51 Johannes Rudbeckius (1581–1646), biskop i Västerås från 1619 en Elias profet Elia hjälten i Första och Andra konungaboken, där han bekämpar utländsk kult och framställs som ett profetideal lilla tullen landtullen eller lilla tullen som beslöts av riksdagen 1626; avsikt­ en med denna var att fördela skattetrycket jämnare varför alla stånd drab­ bades, även adeln och prästerna 
 
 258 
 solbärgningen solnedgången prinsen den blivande Karl X Gustav, som valdes till tronföljare 1649 samt till hertig och arvprins till Sverige 1650 guldit gottgjort, ersatt högdjur ädelt villebråd, här: hjort arkitektör variantform av arkitekt Nicodemus Tessin Nicodemus Tessin d.ä. (1615–81), arkitekt; ledde om­ byggnaden av Borgholms slott från 1654 Wallenstein se ovan s. 248 erövringen av Frankfurt an der Oder staden intogs av svenskarna 1631 för att inte tala om vad han gjorde efter Breitenfeld i Strindbergs skåde­ spel Gustav Adolf nämns att kungen efter slaget vid Breitenfeld upptagit i sin armé femtusen av Tillys katolska soldater samt att han skulle underhandla med fienden om förbund (Saml. Verk 42, s. 183); en annan tänkbar anspel­ ning framgår av en av Strindbergs anteckningar om trettioåriga kriget, bevarad på Kungliga Biblioteket i Stockholm: »Efter slaget vid Breitenfeld underhandlar G.A. med Tartaren om 30.000 man» (SgNM 2:3,10) Drottningholm slott på Lovön i Mälaren, brann ner 1662; uppdraget att uppföra ett nytt slott anförtroddes Nicodemus Tessin d.ä.			 			 Skokloster, Näsby, Sjö, Eriksberg slott som byggdes efter ritningar av Nicodemus Tessin d.ä. Axel Oxenstiernas palatser i Stockholm och på Tidö om Axel Oxenstierna se ovan s. 250; i Stockholm Oxenstiernas palats vid Storkyrkobrinken i Gamla stan, byggt omkring 1650; Tidö slott utanför Västerås; Nicodemus Tessin d.ä. var en av de tre arkitekter som anlitades för detta slott Johannes Matthiae Johannes Matthiae Gothus (1592–1670); 1632 utsedd till Kristinas lärare, 1643 utnämnd till biskop i Strängnäs 
 
 259 
 Arnold Messenius (1629–51); kammarpage hos den blivande Karl X Gus­ tav; avrättades anklagad för att ha författat en anonym smädeskrift mot drottning Kristina och högadeln; jfr nedan s. 268 vem Messeniusarne äro, farfar, far och son Johannes Messenius (1579 eller 1580–1636), författare och historiker; dennes son Arnold Johan Messenius (1608–51), historiker och rikshistoriegraf, avrättad samtidigt som sin son Arnold Messenius; jfr nedan s. 268 överste Würtz Paul Wirtz eller Würtz (1612–76), friherre, krigare av tyskt ursprung drottningen Kristina (1626–89), Gustav II Adolfs dotter, Sveriges regeran­ de drottning 1644–54 
 
 260 
 Färjestaden sedan gammalt överfartsort från Öland till Kalmar Lorentz von der Linde (1610–70); förtrolig vän till Karl X Gustav redan innan denne blev kung, stod också högt i gunst hos Kristina; deltog i över­ läggningarna om drottningens abdikation oranger apelsiner 
 
 261 
 honnören här: hälsningen, ärebetygelsen kunglig lösen egentligen är det fråga om kunglig salut, som avlossas med tjugoen skott för att hylla kungliga personer hoch (tyska) ’leve’, ’hurra’ vivatrop leverop Westfaliska freden se ovan s. 256 Habsburgska husets undergång etc. Krister Horn (1622–92), riksråd, fältmarskalk; generalguvernör över Liv­ land 1674–86; tillhörde drottning Kristinas gunstlingar skrall skräll, oväsen 
 
 262 
 Wittstock syftar på slaget vid Wittstock i Brandenburg 1636 där svenskarna vann en stor seger över den kejserliga armén Jüterbog i slaget vid Jüterbog i Brandenburg 1644 nedgjordes de kejserliga trupperna av det svenska kavalleriet Jankov i slaget vid Jankov, i närheten av Prag, vann de svenska trupperna						 						 			 1645 en stor seger över de kejserliga Leipzig i slaget vid Leipzig 1642 segrade svenskarna över den kejserliga hären Wolfenbüttel i slaget vid Wolfenbüttel 1641 segrade svenskarna över den kejserlig-bajerska armén indianer av Delaware-stammen från Nya Sverige Nya Sverige svensk koloni 1638–55 vid Delawareviken i nuvarande nordamerikanska delstaterna Dela­ ware, Pennsylvania och New Jersey; när de svenska kolonisterna kom till området levde där indianer av delawarestammen 
 
 263 
 drack honom [– – –] genbesked besvarade hans skål Cabo Corso stad vid Afrikas västkust i nuvarande Ghana, svensk koloni 1638–50 Morianerna Negrerna fyrverket (variantform) fyrverkeriet dryckesstämma dryckesgille, sammankomst för att dricka »Tänk på morgondagen!» anspelar möjligen på Matteus 6:34 
 
 264 
 Pimentelli Don Antonio Pimentel de Prado (1604–71), spansk minister i Stockholm 1652–54 Claes Tott Claes Åkesson Tott (1630–74), en av Kristinas gunstlingar; son­ son till Erik XIV:s dotter Sigrid Steinberg Antonius von Steinberg död troligen 1678; militär, hovstallmästa­ re, räddade 1652 drottning Kristina från att drunkna när hon besökte flot­ tan vid Skeppsholmen Bourdelot Pierre Michon Bourdelot (1610–85), fransk läkare, vistades i Stockholm 1652–53; fritänkare och satiriker Magnus De la Gardie Magnus Gabriel De la Gardie (1622–86); gift 1647 med Maria Eufrosyne, syster till blivande tronföljaren Karl Gustav; inne­ hade en rad höga ämbeten; i onåd 1653 på grund av beskyllningar från medtävlare om drottningens gunst 
 
 265 
 att Kristina haft två barn med Magnus Fryxell betecknar uppgiften om drottning Kristinas två döttrar med Magnus Gabriel De la Gardie som »sägen» (IX, 1901, s. 56 noten); Fryxell hänvisar till samma källa som Strindberg: Anecdota Benzeliana i Uppsala universitetsbibliotek (numera utgiven, 1987; uppgiften om Kristinas barn på s. 15) codicill tillägg Ekolsund gods och slott i Uppland, vid en vik av Mälaren Skräddarn Holm Johan Holm (död 1687); hovskräddare, hovintendent, 1653 adlad Leijoncrona 
 
 266 
 hon är Vase, och ni är Pfalz Kristina var Gustav Vasas sonsons dotter; Karl X Gustav var son till Johan Kasimir av Pfalz-Zweibrücken, och han var son­ dotters son till Gustav Vasa råttkakor kakor preparerade med råttgift Messenius fadren rikshistoriegrafen Arnold Johan Messenius; om denne och hans son Arnold se ovan s. 259 Vi sova tills soln går upp i morgon dag; då komma råd varierar talesättet »Kommer dag, kommer råd» Gustaf Horn se ovan s. 249 
 
 267 
 Cromwell Oliver Cromwell (1599–1658); det engelska kungaväldet under ätten Stuart avlöstes efter Karl I:s avrättning 1649 av upprorsmannen Crom­ wells protektorat 1653–58 transparang målning på genomskinligt papper eller tyg avsedd att belysas bakifrån Gloria mundi (latin) ’Världens härlighet’; det fullständiga uttrycket lyder Sic transit gloria mundi, ’Så förgår all världens härlighet’; orden utgör början till en latinsk kyrkosång 
 
 268 
 Brita Allers köpmannen och rådmannen Claes Allerts (eller Allerz) i Stockholm hade en dotter Märtha (född 1628) som 1647 blev mor till en son Gustaf; denne erkändes sedan av fadern, prins Karl Gustav Processen mot Messenierna far och son var utagerad de båda Messenierna avrättades 1651; under processen uppgav sonen att han fått material till sin smädeskrift av fadern; se även ovan s. 259 Jakobsdal, senare Ulriksdal slott vid Edsviken norr om Stockholm; bygg­ des 1639–44 för Jacob De la Gardie, Magnus Gabriels far; fick namnet Ulriksdal 1684 amasondräkt riddräkt för kvinnor riksarkivarien chefen för riksarkivet, som upprättades 1618 och är Sveri­ ges centrala arkivmyndighet och främsta arkivinstitution Stiernhielm Georg Stiernhielm (1598–1672), författare; kallad »den svenska skaldekonstens fader», mest känd för sin hexameterdikt Hercules (fullbor­ dad 1658); utnämndes 1649 till custos archivi (latin) ’arkivets föreståndare’, dvs. riksarkivarie Parnassus triumphans balettext av Stiernhielm från 1649, där Kristina hyl­ las som konsternas och lärdomens beskyddarinna; den latinska titeln bety­ der ’Den triumferande Parnassen’; det grekiska berget Parnassos var helgat åt Apollon och muserna, varför namnet används bildligt om skaldekonsten och dess utövare			 			 de mytologiska allegorierna mytologiens gudar och gudinnor framställda som personifierade begrepp eller egenskaper avancerna framstötarna, framryckningarna 
 
 269 
 Hippolitos eg. Hippolytos skådespel av den grekiske tragediförfattaren Euripides (480–406 f.Kr.); pjäsen uppfördes första gången 428 f.Kr. och handlar om drottning Faidras brottsliga lidelse för styvsonen Hippolytos Diana i romersk mytologi jaktens gudinna (grekernas Artemis); i Euripi­ des’ tragedi Hippolytos avvisar den unge mannen styvmodern och passio­ nen och bringar i stället den kyska Artemis sin hyllning misogyner kvinnohatare »En gud som natt-tid dyrkas icke lyster mig!» citat från »Euripides’ skåde­ spel. Svensk öfversättning i originalets versslag af Alfred Selahn», del 2, 1869, s. 172 »Hippolytos påstår [– – –] icke äktenskap» citat ur samma översättning som i föregående förklaring; repliken ingår i den prolog av kärleksgudin­ nan Afrodite som inleder Euripides’ drama: »Hippolytos, fromme man­ nen Pittheus’ fosterson, / Ensam af detta landets innebyggare / Påstår bland alla gudaväsen sämst jag är. / Kärlek han afskyr, ej han ingår äkten­ skap» i detacherade grupper i från varandra avskilda grupper 
 
 270 
 drottning Elisabet engelsk regent 1558–1603 amuretter flyktiga kärlekshistorier Whitelocke Sir Bulstrode Whitelocke (1605–75) företog som engelsk diplo­ mat en beskickningsresa till Sverige 1653–54; skrev A journal of the Swedish embassy in the years 1653 and 1654 (utgiven 1855) Maria Stuart Maria I Stuart (1542–87), skotsk-fransk drottning; avrättades anklagad för att ha konspirerat mot drottning Elisabet av England armadan här: flottstyrkan, krigsflottan; den så kallade oövervinneliga armadan var en spansk örlogsflotta som 1588 förintades under ett misslyckat försök att invadera England Maria Stuart skrev ett brev till Elisabet och berättade allt vad countess Shrewsbury skvallrat för henne Elizabeth Talbot Shrewsbury, countess of Shrewsbury (1518–1608); Maria I Stuart skrev 1584 ett brev till drottning Elisabet, innehållande skvaller och förtal som härstammade från grevinnan av Shrewsbury; countess änka efter brittisk greve franska sändebudet Simier 1578–79 fördes underhandlingar om gifter­ mål mellan hertigen av Anjou och Elisabet; friaren representerades då av diplomaten Jean de Simier			 			 Hatton Sir Christopher Hatton (1540–91); hög ämbetsman, en av Elisabets gunstlingar min Bröllopsbesvärsihågkommelse Bröllopz Beswärs Ihugkommelse anonym hexameterdikt från 1600-talet; tidigare ansågs allmänt Stiernhielm vara dik­ tens författare, men denna uppfattning har ifrågasatts av senare forskning 
 
 271 
 min vän Rosenhane åsyftar en av två bröder: Schering Rosenhane (1609–63), diplomat, överståthållare i Stockholm, eller Gustaf Rosenhane (1619–84), hovrättspresident; någon av dessa bröder anses av forskarna vara identisk med pseudonymen Skogekär Bergbo, författaren till diktsamlingen Vene­ rid Dorpat tyskt namn, förr även gängse i Sverige, för staden Tartu i sydöstra Estland; under Gustav II Adolfs regeringstid inrättades universitet och hov­ rätt i Dorpat r–n röven 
 
 272 
 Qui modo Sartor erat, nunc Consiliarius audit: / In promptu res est; nam bene rem tetigit den latinska texten till Stiernhielms dikt lyder i svensk översättning ’Han som nyss var skräddare kallas nu rådsherre. / Saken är uppenbar, ty han hanterar saken väl’; dikten är avsiktligt tvetydig, då ordet rem (objektsform av res, ’sak’) kan ha sexuell betydelse men också översättas med ’förmögenhet’: ’ty han har skött sina affärer väl’; ordet rem framhävs genom kursivering i Samlade Skrifter av Georg Stiernhielm, 1. Poetiska skrifter, utg. av J. Nordström och B. Olsson, 1973, s. 181 (Svenska Vitterhets­ samfundet) regarnsstrumpor strumpor av regarn eller redgarn glansigt, strävt kamgarn spikskor här: spikbeslagna skor 
 
 273 
 riksäpplet se ovan s. 129 drottningen utan rådets hörande befallt Königsmarck angripa bremarne 
 Hans Christopher von Königsmarck (1600–63); greve och fältmarskalk av tyskt ursprung, i svensk tjänst från 1630; ledde erövringen av Bremen där han var guvernör från 1645 till sin död; 1654 fördes det s.k. första bremiska kriget som sammanhängde med att Sverige icke erkände det frihetsbrev som sta­ den fått av kejsaren 1646 utan krävde överhöghet narrat drottningen att skymfa portugisiska sändebuden Kristina utvisade kort före sin abdikation den portugisiske ambassadören don Antonio da Sil­ va e Sousa från Sverige, men Axel Oxenstierna övertalade honom att stanna sekvestrerade belagda med kvarstad 
 
 274 
 uppgives drottningen ha övergått till katolska läran Kristina konverterade till katolicismen först julafton 1654, efter det att hon abdikerat från den						 						 			 svenska tronen tidigare samma år som Karl I i England den engelske kungen Karl I (1600–49) blev efter inbördeskrig mellan katoliker och protestanter avsatt och avrättad Låtom oss äta och dricka, säger Predikaren detta sägs inte i Predikaren utan hos Jesaja 22:13: »Låt oss äta och dricka, wi måste dock i morgon dö» allt annat är fåfänga jfr Predikaren 1:2, »Allt är fåfänglighet, sade Predika­ ren: allt är icke annat än fåfänglighet» sedan prinsen tvungits köpa igen Ekolsund åt Claes Tott Ekolsund se ovan s. 265; Ekolsund skänktes först av drottningen till Magnus Gabriel De la Gardie, efter att den tidigare innehavaren Claes Tott gått med på att byta ut egendomen mot andra gårdar; Kristina ville sedan återge Tott Ekolsund, men eftersom hon saknade erforderliga kontanter anmodades Karl Gustav att stå för köpet Jungfrun Blå jungfrun se ovan s. 88 
 
 275 
 sedan han satt i Nürnberg vid Westfaliska fredsbeslutets verkställande 
 efter Westfaliska freden 1648 fördes 1649 i Nürnberg förhandlingar kring det praktiska genomförandet av fredsbeslutets detaljer; den svenska representa­ tionen leddes av Karl Gustav vildbråd (variantform) villebråd Först gör jag som Karl Knutsson, en räfst Karl Knutsson Bonde (1408–70); svensk kung i tre omgångar under perioden 1448–70; räfst eller reduktion indragning av gods till kronan; under Karl Knutssons regeringstid genom­ fördes en reduktion av kyrkogods 1453–54; vid 1655 års riksdag beslutades om reduktion av gods som tidigare tillhört kronan (staten) Praeterea censeo (latin) ’För övrigt anser jag’; den fullständiga sentensen lyder: Praeterea censeo Carthaginem esse delendam, ’För övrigt anser jag att Kar­ tago bör förstöras’; ord med vilka den romerske senatorn Cato d.ä. brukade avsluta sina tal i senaten Sigismund se ovan s. 228 Vladislav se ovan s. 236 stuprus rus varav man stupar omkull kannstöpning osakkunnigt politiserande, ovederhäftigt politiskt prat vid denna löftets bägare se nedan s. 283 bragebägaren 
 
 276 
 Jag är Karl IX:s dotterson Karl X Gustavs mor var Karl IX:s äldsta dotter Katarina Sigismund var hans sonson Sigismund var son till Gustav Vasas son Johan III Johan Kasimir se ovan s. 236 att ta Skåne, Halland och Blekinge dessa landskap tillföll Sverige vid fre­						 						 			 den i Roskilde 1658 gifter jag mig med en holsteinska Karl X Gustav gifte sig 1654 med Hedvig Eleonora av Holstein-Gottorp Sic transit! se ovan s. 267 Gloria mundi Bettschwere (tyska) ’sängtyngd’; att erfara Bettschwere innebär att man på grund av alkoholförtäring känner sig tillräckligt trött för att kunna sova 
 
 277 
 tjugoen med tjugoen skott hyllas kungliga personer sammetshyende hyende kudde, dyna 
 
 278 
 Lejonkulan plats i södra slottsgraven där man förvarade ett lejon, som förts till Sverige efter erövringen av Prag 1648; möjligen avses den teater med namnet Lejonkulan söm inreddes på samma plats; dock tillkom denna teater först 1667 Spa stad i nuvarande Belgien, känd som badort sedan 1500-talet räntekammarn avdelning (för penninguppbörden) inom det centrala ämbetsverk, kammarkollegiet, som hade hand om rikets finanser 
 
 279 
 förnagla om gammaldags framladdningskanoner: göra obrukbar genom att indriva en nagel (bult, spik) i fänghålet; här i överförd betydelse: avväp­ na, göra ofarlig 
 
 280 
 Nemesis hämndens gudinna i grekisk mytologi Torstenson Lennart Torstenson (1603–51); fältherre, övertog 1641 högsta befälet över de svenska trupperna i Tyskland Banér se ovan s. 249 Johan Banér Königsmarck se ovan s. 273 drottningen utan rådets hörande etc. jag är tyska som min mor Kristina var dotter till Maria Eleonora av Bran­ denburg du är pfalzare Karl X Gustav var son till Johan Kasimir av Pfalz-Zweibrück­ en där vid Spree ligger framtiden syftar på Berlin rikskansleren Axel Oxenstierna (1583–1654) var rikskansler sedan 1612, vilket innebar att han var chef för kansliet som var centrum för regeringens verksamhet 
 
 281 
 Erik Helig Erik den Helige eller Erik Jedvardsson svensk kung som enligt tra­ ditionen dödades 1160 i samband med en gudstjänst av den danske prinsen Magnus Henriksson; aldrig kanoniserad av påven men förr allmänt dyrkad som svenskt nationalhelgon 
 
 282 
 Den Saliska lagen frankernas lag från 500-talet e.Kr., enligt vilken kvinnor är utestängda från arv av familjegods och tronföljd, då manliga arvingar fin­ nes; om frankerna se ovan s. 46			 			 Semiramis assyrisk sagodrottning, berömd för sitt snille och sina härskar­ gåvor Archenholtz’ Mémoires Johann Archenholtz: Mémoires concernant Christine Reine de Suède (’Minnen rörande Kristina, drottning av Sverige’) I–IV, 1751–60; de fem maximerna i novellen har Strindberg själv översatt; se Ola Kindstedt, Strindbergs Kristina, 1988, s. 60 f. 
 
 283 
 bragebägaren Brage var i isländsk mytologi skaldekonstens gud; bragebäga­ re egentligen om den skål, vid vilken man i fornnordisk tid brukade avlägga löften om kommande bedrifter; i anslutning härtill ’bragelöfte’ Krakau tysk benämning på den polska staden Kraków (se ovan s. 233); Kraków var 1655–57 besatt av svenska trupper 
 
 
 
 
 ELEFANTVALVET 
 
 284 
 
 Elefantvalvet skattkammaren på Stockholms slott 1696, då Stockholms Slott stod under nybyggnad 1690 beslöt Karl XI om en omfattande ombyggnad av slottets norra länga, ett arbete som leddes av arkitekten Nicodemus Tessin d.y. (1654–1728); slottet brann ner 1697; jfr bild nr 30 Karl XI (1655–97); blev formellt regent redan som fyraåring men landet styrdes av en förmyndarregering tills han som myndig övertog makten 1672 Georg Wallin Jöran (Georg) Wallin d.ä. (1644–1723); hovpredikant 1681, biskop i Göteborg 1701 Urban Hjärne (1641–1724); läkare, naturforskare, författare hovkonsistoriet eller hovkonsistorium kyrklig styrelse för Hovförsamlingen, Skeppsholms församling och (före 1927) även Stockholms garnisonsför­ samlingar vaktmästar Håkan, kungens synnerlige vän historisk person som om­ nämns i Fryxells Berättelser den galna Ekerot se Tillkomst och mottagande s. 350 reduktionsherrarne medlemmarna av Reduktionskommissionen, som under Karl XI:s regeringstid genomförde en omfattande räfst eller reduktion (indragning av adelsgods till kronan); till grund för åtgärderna låg 1680 års reduktionsbeslut; se nedan s. 289 kammar-, kommers- och reduktionskollegierna tapetdörr se ovan s. 232 trolldomskommissionerna Urban Hjärne blev 1676 medlem av en dom­ stol som skulle granska de pågående trolldomsprocesserna mot förmenta häxor; Hjärne förhöll sig skeptisk och menade att häxorna var oskyldiga						 						 			 och att deras anklagare var lögnare eller offer för suggestion 
 
 285 
 Hans Wachtmeister (1641–1714), amiral; utsågs av Karl XI att leda arbetet med att omdana Sveriges sjöförsvar och bygga upp Karlskrona stad med dess örlogsstation Jakob Gyllenborg (1648–1701); ämbetsman, spelade en central roll vid genomdrivandet av Karl XI:s reduktion 
 
 286 
 Platons reminiscenslära Platon (427–347 f.Kr.), athensk filosof; känd för reminiscensläran eller idéläran, som innebär att människan från en tillvaro före jordelivet dunkelt minns idéernas urbilder min hustru, Maria Svan Urban Hjärne gifte sig 1676 med officersdottern Maria Svan, som dog 1690; hon var alltså död vid den tidpunkt då händel­ serna i novellen utspelas, och Hjärne var sedan 1692 omgift med Catharina Elisabeth Bergenhjelm, dotter till hovkanslern Johan Bergenhjelm; den i fotnoten anförda källan avser artikeln om Urban Hjärne i Biographiskt Lexicon öfver namnkunnige svenska män, 6, 1840, ss. 158–67 Paracelsus egentligen Theophrastus von Hohenheim (1493–1541); schwei­ zisk läkare och naturfilosof med spekulativ och mystisk inriktning den uppenbarelse som professor Lundius och assessor Stiernhöök samti­ digt sågo Uppsalaprofessorn Carl Lundius och assessorn i Dorpat Anders Stiernhöök påstod sig båda ha sett djävulen uppenbara sig för dem två gånger under en och samma natt; båda männen var tillförordnade domare i troll­ domskommissionen; händelsen omnämns i artikeln om Carl Lundius i Bio­ graphiskt Lexicon öfver namnkunnige svenska män, 8, 1842, s. 350 Vedersakaren eller förnekaren djävulen Pan herdegud i grekisk mytologi, med bockhuvud och bockfötter; i kris­ ten bildkonst har Pan också fungerat som en föregångare till djävulen 
 
 287 
 Loke halvguden Loke förknippas i nordisk mytologi med list och svek Laboratorium chymicum (latin) ’Kemiskt laboratorium’ Söker och I skolen finna citat från Matteus 7:7; söker (ålderdomlig impera­ tiv) sök Lidandet kommer åstad bättring till salighet anspelar möjligen på Hebreerbrevet 2:10 ärkebiskopen Olaus Swebilius (1624–1700), ärkebiskop från 1681 
 
 288 
 Salstasilvret Salsta gods i Uppland, norr om Uppsala; med silvret torde avses kyrksilvret i den slottskyrka som godsets ägare Nils Bielke låtit uppfö­ ra; Bielke kom i onåd och en stor del av hans rikedomar konfiskerades, dock först 1705, dvs. efter den tidpunkt då händelserna i novellen utspelas räntekammarn se ovan s. 278 
 
 289 
 slaget vid Lund under kriget mellan Sverige och Danmark 1675–79 vann den svenska hären under Karl XI en stor seger i slaget vid Lund den 4 december 1676 kansliet med rikskanslern som chef var kansliet centrum för regeringens verksamhet hovrätten här: Svea Hovrätt i Stockholm, inrättad 1614 revisionen Högsta domstolens kansli krigskollegium centralt ämbetsverk som existerade 1634–1865, med mili­ tära och administrativa befogenheter kammar-, kommers- och reduktionskollegierna kammarkollegium Sveriges äldsta ämbetsverk, med anor från 1500-talet; fungerade på Karl XI:s tid som ett slags finansministerium; kommerskollegium grundades 1651 med uppgift att granska och främja näringsliv och handel; reduktionskollegium tillsattes av Karl XI för att genomföra räfsten eller reduktionen av jordegendomar och räntor som skulle återbördas till kronan statskontoret ämbetsverk som fick sin första instruktion 1680, med upp­ gift att svara för landets riksstat eller budget den stora huvudboken rikshuvudboken, en årlig sammanställning av sta­ tens tillgångar och skulder Sandhamn lotsplats i Stockholms skärgård, vid huvudinloppet till Stockholm säga som Moses: Herre varför plågar du din tjänare? anspelar på 4 Mose­ bok 11:11, där Mose säger till Herren: »Hwi bekymrar du din tjenare? Och hwi finner jag icke nåd för dina ögon, att du så lägger på mig all folkets tunga?» 
 
 290 
 de reducerade herrskapen de som drabbats av räfsten eller reduktionen; se även ovan s. 284 reduktionsherrarne 
 291 
 
 »[– – –] rätt skall vara rätt» talesätt, jfr Psaltaren 94:15, »rätt måste dock blifwa rätt» »högsta rätt högsta orätt» talesätt efter (latin) summum ius summa iniuria (Cicero, De officiis I, 10,33) och Olaus Petri, Domareregler tornet Tre Kronor det gamla slottet i Stockholm började byggas av Birger Jarl vid mitten av 1200-talet kring ett kärntorn, som sedan påbyggdes under 1500-talet och då omnämnes som Tre kronor efter den rikssymbol som pryd­ de tornspiran har gjort som Farao etc. anspelar på Faraos drömmar och hur de uttyddes av Josef enligt 1 Mosebok 41 uslingar här sannolikt i ordets äldre betydelse ’högst olyckliga människor’ Daniel den där meddelade förmaningar anspelar på Daniels bok i Gamla						 						 			 testamentet, där det berättas hur profeten Daniel kastas i lejongropen för sin frispråkighet mot kung Darejanes (Darius) av Medien 
 
 292 
 hulpe hjälpte Var skall jag taga bröd i öknen? jfr Markus 8:4 där lärjungarna frågar Jesus »Hwar tager man bröd här i öknen, der man dem med mätta kan?» gällde så hans kappa och krage om han så satte sin prästtjänst på spel remtyg remmar och läderstycken hörande till seldon 
 
 293 
 kunde som Moses icke föra sin tunga anspelar på 2 Mosebok 4:10, där Moses för Herren klagar över sin oförmåga som talare nederlaget vid Fehrbellin i slaget vid den preussiska staden Fehrbellin 1675 besegrades svenskarna av brandenburgiska trupper; den politiska följden blev att Sveriges maktställning i Tyskland skakades året därpå var allt ordnat, fädernearvet Skåne, Halland och Blekinge var lagfaret och just på denna 4:e december genom den svenska segern i sla­ get vid Lund den 4 december 1676 omintetgjordes danskarnas försök att åter­ erövra de nämnda landskapen svensken var inbjuden som fredsmäklare i Rijswijk genom freden i den holländska byn Rijswijk (mellan Haag och Delft) avslutades 1697 det nio­ åriga kriget mellan Frankrike å ena sidan och Nederländerna, England, Tyska riket, kejsaren och Spanien å den andra; vid underhandlingarna upp­ trädde svenska fullmäktige som medlare i äktenskapet [– – –] funnit en fiende syftar på drottning Ulrika Eleonora d.ä. (1656–93), som 1680 gifte sig med Karl XI 
 
 294 
 naggade här: gnagde, oroade Ehrenstrahls tvenne stora tavlor Yttersta Domen och Korsfästelsen David Klöcker Ehrenstrahl (1629–98); svensk-tysk målare, tecknare och konstskrift­ ställare; hans båda kolossalmålningar Yttersta domen och Korsfästelsen var avsedda för slottskyrkan men överflyttades efter branden 1697 till Storkyr­ kan; se bild nr 31–32 
 
 295 
 Lullys opera Les fêtes de l’Amour et de Bacchus Jean Baptiste Lully (1632–87); italiensk tonsättare i fransk tjänst, hovkompositör hos Ludvig XIV; operan Les fêtes del’ Amour et de Bacchus (’Amors och Bacchus fest’) till­ kom 1672 amorin liten kärleksgud, kupidon backanter följeslagare till vinguden Backus en böneskrift från De la Gardie åsyftar rimligen riksskattmästaren Mag­ nus Gabriel De la Gardie, som dock dog 1686; om denne se även ovan s. 264; en friherre Axel Julius De la Gardie (1637–1710) föreslog våren 1696 åtgär­						 						 			 der till nödens lindrande bland allmogen; till skillnad från Magnus Gabriel De la Gardie var han dock inte riksskattmästare; Strindberg kombinerar alltså de båda personerna och låter Magnus Gabriel vara författare till Axel Julius böneskrift ankarsmedja smedja där ankaren tillverkas; ankarsmedjan i Karlskrona användes som straffarbetsanstalt för brottslingar var gift med min faster Magnus Gabriel De la Gardie var gift med Karl XI:s faster Maria Euphrosine, född Pfalzgrevinna av Zweibrücken (1625–87) 
 
 296 
 kältringar tiggare, stackare Jag har brottats med Gud [– – –] min höftsena är förlamad anspelar på berättelsen om hur Jakob brottas med Gud i 1 Mosebok 32:24–32 Tessin se ovan s. 284 1696, då Stockholms slott etc. reduktionskammaren reduktionskollegium (se ovan s. 289) upplöstes 1687 och ersattes av ett utvidgat ämbetsverk, reduktionskommissionen 
 
 
 
InnehållFÖRSTA SAMLINGENSagan om Stig Storverks Son9Hildur Horgabrud46Adelsö och Björkö60Vikinga-liv82Bjälbo-Jarlen106Karl Ulfsson och Hans moder140ANDRA SAMLINGENKungshamns-Gisslan171Räfst- och Rättar-Resan192Sorgespelet på Örbyhus216Apostata228Vasa-Arvet238I Bärwalde248Ölandskungen och Den lilla drottningen257Elefantvalvet284KOMMENTARERTillkomst och mottagande299Ordförklaringar35712. Mårten Winges tavla »Loke och Sigyn» (1863, Nationalmuseum). Jfr texten, s. 9 ff.13. August Malmströms målning »Ingeborg mottager underrättelsen om Hjalmars död»(1859, Nationalmuseum). Jfr texten, s. 59.14. Parti av det centrala Stockholm under medeltiden. Jfr novellen Bjälbo-Jarlen. Ur Otto Sjögren,Sveriges historia från äldsta tider till våra dagar, 1903, andra boken s. 103. Verket ingår i Strindbergsefterlämnade bibliotek.15. Folkungaätten från och med Birger Jarl. Släkttavla ur Svenskt Biografiskt Lexikon, 16, 1964, s. 263.16. Den Heliga Birgittas hus i Rom. Jfr novellen Karl Ulfsson och Hans moder. Ur Sverigeshistoria från äldsta tid till våra dagar, II (av Hans Hildebrand), 1877, s. 92. Verket skrevs avolika författare och kom ut i sex delar 1875–81. Strindberg var väl förtrogen med denna bok­svit, vilken han efter förläggarens namn brukade omnämna som »Linnströms»; se ävens. 315 f.17. Vadstenasyster. Jfr texten, ss. 167 f. och 212 ff. Ur Sveriges historia II,s. 92.18. Blida, medeltida belägringsmaskin. Jfr texten, s. 120. Ur Sjögren, andra boken s. 113.19–24. Sigill tillhörande historiska personer som förekommer i novellerna Kungshamns-Gisslansamt Räfst- och Rättarresan.19. Ärkebiskopen Johannes Magnus. Jfr tex­ten, s. 193: »i en sköld två lejon, två gångertvå kronor, ett kors och tre eldsprutande berg».20. Biskop Hans Brask. Ur Sveriges historia III(av Oskar Alin), 1878, s. 79.21. Hemming Gadh. Ur Sveriges historia III,s. 458.22. Påvlige legaten Johannes Angelus, kalladArcimboldus. Ur Sveriges historia III, s. 462.23. Ärkebiskopen Jakob Ulvsson. Ur Sverigeshistoria II, s. 363.24. Ärkebiskopen Gustaf Trolle. Ur Sverigeshistoria II, s. 451.25. Teckning av Carl Gustaf Qvarnström utgörande förstudie till nu förlorad målning från 1845»Kristina Gyllenstierna försvarar Stockholm» (Konstakademien i Stockholm). Jfr texten, s. 183 f.26–27. Scener från Stockholms blodbad. Jfr texten, s. 190 f. Ur Sveriges historia II, ss. 474 och 476.28–29. Teckningar av Erik XIV som han utförde under fångenskapen på Örbyhus. Mansbilden(nr 28) är möjligen självporträtt, medan drottningbilden (nr 29) troligen föreställer Karin Måns­dotter. Jfr novellen Sorgespelet på Örbyhus. Ur Sjögren, tredje boken ss. 129 och 132.30. Stockholms slott vid slutet av 1600-talet, före den stora branden 1697. Jr novellen Elefantvalvet.Ur Sveriges historia IV (av Martin Weibull, Magnus Höjer m. fl.), 1881, s. 504.31–32. På denna och följande sida återges David Klöcker Ehrenstrahls kolossalmålningar»Korsfästelsen» eller »Golgata» (1695) och »Yttersta Domen» (1696). Dessa verk uppsattesförst i slottskyrkan men överfördes efter slottsbranden till Storkyrkan i Stockholm. (Antikvarisk­topografiska arkivet, ATA)33–34. På denna och följande sida återges ett par av Garibaldi Lindbergs illustrationertill samlingsutgåvan av Svenska Öden och Äventyr samt Nya Svenska Öden påBonniers förlag 1911. Teckningarna avser novellerna Kungshamns-Gisslan (nr 33)och I Bärwalde (nr 34). Kristina Gyllenstierna möter Hemming Gadh (texten, s. 184 ff.)och Gustav II Adolf tar emot franska hugenotter (texten, s. 254 f.).