 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSCAR LEVERTINCARL VON LINNÉCARL VON LINNÉNÅGRA KAPITEL UR ETT OAFSLUTADT ARBETEAFOSCAR LEVERTINSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1906STENBROHULT.Klockan ett på natten mellan söndagen den tolfte ochmåndagen den trettonde maj (den 22–23 nya stilen) år1707 lade den äldsta af de kloka hustrur från grannbyg­den, som biträdt fru Christina Brodersonia vid henneslifsfarliga barnsbörd, en förstfödd son i armarna på hennesman, komminister Nils Linnæus. Högtidligt böjde denunge prästen sitt hufvud mot pilten, log mot de brunaögonen, i hvilka han igenkände sina egna, och lade återförsiktigt ner barnet i nattstugans stora inbyggda sängbredvid den bleka, brutna modern. I eldskenet från spiselnpysslade kvinnorna med badvatten och linne, ifrigt ochunder många försiktighetsmått. De lade en blank hvitsilfverdaler i badbaljans lögde for att barnet skulle blifvarikt, de knöto ett psalmboksblad i dess lindor för attskydda det mot trolleri och onda tydor och smussladeett stycke stål ner i vaggan till hägn mot bortbytning.De hade många ordningar, hjälpande mot sjukdom ochlyten. Den unge prästmannen skakade på hufvudet åtvidskepelsen, men också han visste, att det var en faranstid för ett litet barn mellan den naturliga och andligafödelsen, innan det genom dopet erhållit del af frälsnings­verket och änglarnas beskydd. Själf gick han in i sätes­stugan för att i almanackan märka sonens födelsestundoch iakttaga dess tecken. Med vårblåsten, som susandedrog fram öfver torftaket, föll ett stridt regn. Löfsprick­ningen var nästan öfver, björkarna och lönnarna stodomed gröna fladdrande blad, buskar och gräs grönskadekring Råshult. I backsluttningens skogsdunge nedanförkapellansbostället utropade göken redan sommaren. NilsLinnæus erinrade sig den nyss tilländalupna söndagenshögmässotext, öfver hvilken hans hustrus gamle faderpredikat i Stenbrohults kyrka. Det hette där i det hög­tidliga kapitlet, sextonde Johannes: “När kvinnan skallföda barn, är hon bedröfvad, ty hennes stund är kommen,men när hon födt barnet, kommer hon icke mer ihågsin nöd, ty hon gläds att en människa är född till värl­den.“ Så hade också Nils Linnæus’ kvinna nyss med enknäckt röst sagt sig genom sonen vara ersatt för all sin pina,och att dagens predikotext innehållit just dessa ord, förekomden unge fadern som ett varsel af hög betydelsefullhet. Hanslog eld och antecknade vid den i natten fläktande ljus­lågan sonens födelsetimma. Tecknen voro: månen stod ivattumannens tecken, solen hade på söndagen trädt in itvillingarnas tecken; där stod också Saturn.Sex dagar räckte för det nyfödda barnet vådans ochosäkerhetens tid, då trollen, näcken och vättarna när somhelst kunde skada och röfva det, om det icke noga vär­nades med eld, stål och Guds ord. Men den sjunde, sön­dagen den nittonde, skedde dopet. Då kommo faddrarnapå morgonen för att i högtidligt tåg hämta barnet tillkyrkan. Det var herr Sigfrid Londerberg och NilsLinnæus’ fränka hustru Lisken Lindelia, gudmoder ochbärgumma, Maria Brodersonia, moderns femtonåriga syster,och för öfrigt fem bönder och fyra hustrur af socknensbästa folk. De kommo i Wärends praktfulla helgdags­kläder: männen i röda lifstycken eller svarta vadmalströjormed bruna kanter, hvita skjortor, hvilkas breda stickadekragar lyste öfver skuldrorna, och lifbälten med kupigamässingsspännen, kvinnorna i Bländas stolta svenskaamasondräkt af röd klädeskolt och hvit nattkappa,en röd lista hängande till fälttecken från gördeln ochdärtill allt silfvergarnityr: kraglänkar, kedjor och bröst­maljor. Det glänste och glödde af smycken och färgrikttyg i komministergårdens torftiga, af de små fönstren spar­samt upplysta stugor. Tärd och blek klädde fru Christinamed matta, afmagrade händer barnet i kristningsmössanoch den hvita kristningsdräkten och lämnade det till gud­modern, i det hon i dennas öra så lågmält hon förmåddehviskade det namn gossen skulle bära. Ty det är farligtnämna odöpt barns namn. Noga fullgörande de mångaföreskrifterna – ty på bärkvinnans väsen och omsorghänger mycket af barnets framtida öde och lynne – lyftegudmodern pilten i sin famn och satte sig i spetsen förtåget till kyrkan. När de trädde ut på skogsvägen, skensommaren i den klara söndagsmorgonen öfver ängarnaoch lundarna kring den glimmande Möckelns låga, al­kransade stränder, där i söder den skånska bokskogenalldeles nylöfvad brann med en grön eld.Inne i Stenbrohults kyrka börjades gudstjänsten, ochmidt i densamma, när episteln lästs, men före evangeliet,vattenöstes och döptes gossen af dopfadern, hans egenmorfader, kyrkoherden Samuel Brodersonius. Den sakt­modige gråhårsmannen gjorde korstecknet öfver ansikteoch bröst på det af naturen orena och under fördömelsenstadda barnet och intog det i församlingen med namnetCarl efter konungen och efter Nils Linnæus’ morbroder,den lärde prästen Carl Tiliander i Lekaryd, som var dödsedan flere år. Ty i en släkt böra ej två lefvande bärasamma namn – då dör eller vantrifves den ena. Dennamnlöse erhöll namnet Carl Linnæus.*Stenbrohults socken utgör själfva sänkningen af detsmåländska höglandet mot Skåne. Dess nordligaste delgränsar till Agunnaryd med dess karga högtrakt af marigbarrskog, ljunghed och ödslig myrmark, dess sydligastesticker på andra sidan Möckeln en bit in i Skåne. Sten­brohults socken bildar så öfvergång mellan den svenskafattigdomens och den svenska rikedomens Sverige, ochdess natur företer växling, blandning af båda. I norr detgenuinaste af allt svenskt, barrhöjd och hage i enslig, högluft, det Sverige, hvilkets frukt är rönndrufvan, där desmåväxta äppelträden kring de torftiga grå bondstugornalämnat vildapelns sura armod, det Sverige, som hvarsblomma i den yppersta af alla svenska naturskildringarsatts vildtörnet med sin svaga, men hemlighetsfullt finadoft, sitt kyska och vilda behag – i söder Skånes bok­skog med sin “ljungfördrifvande skugga“, bokskogen medsin germanska, men osvenska romantik och med en ängsve­getation så sydländskt rik, att vårtiden där påskliljan an­träffats vild. Den stenbundna marken röjer utlöparvägenfrån Smålands bergiga inlandsåsar, och de små oregel­bundna åkerstyckena, omgifna af ängsmark, tala den sträf­samma mödans och det i anletets svett vunna brödets all­varliga språk. Men där landskapet gör den sista sänk­ningen mot Möckelns vattenyta, blir nejden mjukare ochfrodigare med blomrika fält, på hvilka växa grupper aflummiga löfträd, och just i denna del af socknen är detLinné födts och fått barndomshem. Södra Råshult, därhan föddes, ligger längre upp i landet, på en skogig back­kant. Stenbrohult, som han hela lifvet kallade sitt ljufva“Natale“ och tänkte på som på fästepunkten vid jordenoch tillvaron, nere vid själfva Möckeln, där den storasjön med sina många öar – bygdesägnen räknar 365 –bildar en bukt innesluten af Taxås’ framskjutande bergs­klint och Möckelsnäs’ från andra sidan mötande land­tunga. Fästelikt låg här på en afsats öfver Möckeln Sten­brohults efter 1611 års danska sköfling af sten och träåteruppbyggda kyrka och längre ner prästgården medsina stugor och lador, allt omgifvet af öppet och odladtland, med fri blick öfver frodiga åkrar och fält, denbreda sjöytan och de låga, gröna stränderna.Om ej en växt, helt vuxen ur socknens mark, stam­made Linnés släkt dock från bygden. På gränsen mellanStenbrohults och Hvittaryds socknar stod ännu den ur­gamla, treklufna jättelind, som var släktens vårdträd,boningen för dess skyddsande. De gamla bondefamil­jerna ägde sådana, som för de enskilda motsvarade, hvadde heliga offerlundarna voro för bygdelagets eller bynsgemensamma kultlif. Ygdrasil har kallats hela människo­hemmets vårdträd, och uråldrig heden tradition lät, trotskatolicism och reformation, dryckesoffer af mjölk och ölgjutas öfver rötterna på resliga askar och lindar. Efterlinden på sockengränsen togo Linnæiska släktens med­lemmar namn, när de trädde ur bonderäckans halft kol­lektiva hop och fingo de bildades medvetna individua­litet, när den i svensk odling vanliga och betydelsefullaöfvergången från allmogeledet till prästlängden försiggick.Så hade sannolikt de båda bröderna Lindelius gjort, somblefvo lektorer och kyrkoherdar i Småland, så gjordesäkert bröderna Tiliander, också kyrkoherdar i Småland,samt Linnés egen fader, Nils Ingemarsson Linnæus, närhan lämnade rusthållarstugans hem för att läsa till präst.På manssidan nådde Linné så strax upp till bondestammen,på spinnsidan hade redan funnits flera släktled läskarlaroch teologer. Morfar, morfars far och dennes svärfar hadehär alla tre suttit som kyrkoherdar i Stenbrohult. Medmånga, djupt gående rottrådar var sålunda Linné fästad isin småländska hembygds jord, han är äkta svensk, ochhans snille, som mycket af Sveriges yppersta, förädladfrukt från svensk allmogegren.Nils Linnæus, hans fader, hade “vid pingsttiden påsitt sjätte år“ begynt läsa i svensk bok och på sitt sjundei latinsk. Ur dennes egen korta och styfva lefnadsteck­ning skymtar den fattige bondedjäknens och teologensenkla lifshistoria – lång, hård strid för examina ochprästbildningen, under stryk och umbärande vid nåde­bröd eller genom præceptorat och konditionerande surtförvärfvad nödtorft, sedan prästgällens lugna existensoch genom giftermål underlättade befordring. Så brukadede fattiga svenska teologerna tjäna för Rachel, blott alltför ofta finnande henne i skepnad af en uråldrig präst­änka med ty åtföljande pastorat. Nils Linnæus, hvilkenmed en seg smålännings tålighet bestått tretton års skol­gång i Wexiö och fyra års konditionerande som teologiestudiosus, hade bättre tur. När han ändtligen 1705 blefkomminister i Stenbrohult, äktade han sin förman kyrko­herdens dotter, och hon var vacker och sjutton år. Isjälfva verket förete makarnas bilder, sådana vi äga demaf någon vandrande konterfejares enkla hand, ett par mot­satser. Nils Linnæus har en bondes liffulla men grofvadrag, med det stora håret under kalotten och det yfvigaskägget öfver prästkragarna. Han pekar på bibeln ochdödskallen, de oundvikliga prästsymbolerna, men debruna ögonen se klippskt och liffullt ut i världen. Gentemot mannen förefaller den unga frun som en aristokratmed rena, regelbundna drag och i sin praktfulla wärendskahögtidsdräkt, brudkrona på hufvudet, silfverbälte kringmidjan och en blomma i högra handen.Södra Råshults komministerboställe, där Linné föddes,hade då liksom nu närmast en oansenlig bondgårds ut­seende och inrättning, där det låg uppe på en skogsbacke,omslutet af löf- och fruktträd. Ett par släta hus medtorftak, enkla, af små lågt sittande fönster svagt upplystarum, några anspråkslösa stallar och lador kring enbrunn med gammal lång vattenvinda af trä, det helagifvande fullgod grund till det måtto, Linné gärna satteöfver sitt lefnadslopp: potest e casa vir magnus exire.Dock här dröjde föräldrarna blott till början af 1709,då Nils Linnæus genom en apostolisk arfsföljd efter sinsvärfader erhöll det länge i Brodersoniska familjen ärft­liga pastoratet. Stenbrohult med kyrka och prästgårdtedde sig större och förnämligare, helst sedan Nils Lin­næus blifvit dess ledare. Han var mycket “sorgfällig omGuds hus“, men tydligen icke heller vårdslös om sitteget, from man, men med smålänningens sunda sinneockså för denna världens goda. Kyrkan blef förvandladgenom hans nit. Taket spändes och rödfärgades, orgelnoch sakristian fullbordades, och man anskaffade med hjälpaf traktens uppsatta och adliga män ljuskrona och altar­tafla. Men prästgården blef icke mindre förvandlad, ochhär bidrog han med egna medel till förkofringen. Enklassisk skildring i Samuel Ödmanns beskrifning af detWieselska prosthemmet i det närbelägna Wislanda låteross lära känna dess prägel. Ty en anteckning styrker,att Stenbrohults prästgård hade snarlikt utseende.“Byggnaden var,“ skrifver Ödmann, “uppförd på 1650-talet af den tidens timmer; står ännu och är förmodligen,näst den lada i hvilken Gustaf Vasa tröskat, det äldstaträdhus i Sverige. Den bestod af två stora stugor, af hvilkaden ena hade fem kamrar. Gästsalen, som hade småfönster på tre sidor, var rymlig och ljus, med bjelklaginuti och bar ofvanpå sig ett stort loft med sparrtak.Främst i salen emellan fenstren hängde en spegel, minstsex qvarter i fyrkant. Glaset var icke större än ett octav­blad och satt djupt i fonden af en stor utgående ram.Detta glas smickrade icke åskådaren. En blond såg sigder brunett och en brunett fann sig svartbrun. Det vitt­nade, att folieringskonsten låg i sin linda, då det för­färdigades. Men ramen hade på sin tid varit ett konstverk.– – – 
En alldeles ofantlig trädkista, stor som en skäligspanmålslår, intog i salen ett ansenligt rum. Den varett slags skafferi och innefattade hvarjehanda för bordetbrukeliga nödtorfter. Man såg der stora honungskrukor,burkar med insyltade och inlagda frukter; lingon ochhjortron, kokade med honung; vattenlingon utan sött, somnyttjades till stek med sitt vatten; gurkor inlagda medkirsbärslöf; päron med senap; rödbetor med mycketkummin; portulakstjelkar med ättika o. s. v., hvilket alltutgjorde fordna prästhusens högtidliga undfägnader. Alltvar der till hands, att från kistan sättas på bordet, ochserverades på talrikar af glas. I denna kista förvaradesock uti särskilda lådor forntidens läckerheter till damersundfägnad: gorå, tunrå, dels platta, dels hoprullade såsomcigarer, äggskålar kupiga såsom thefat, med mera dylikt,som i alla välbeställda prästhus borde finnas i förråd ochofta förvarades, hela år, från ena brölloppet eller barns­ölet till det andra. Denna kista ansågs icke vara en van­prydnad för en gästsal, ehuru af gröfsta bondarbete.– – – 
Det andra stora rummet i Sätesbyggningen fördedet modesta namnet af hvardagsstuga. Der spisade Prob­sten med sina barn och tjenstefolket, dock vid särskildabord. Man läste gemensamt till och från bords, och till­fälle gafs dervid att öfver tjenstefolkets seder hafva nödiguppsigt. Förnämsta husgerådet var ett stort ovalt bord,öfverdraget med en passande oxhud, i kanten fästad medmessings tändrickor, som tillika fasthöllo en röd bord­kappa rundtomkring ovalen. Denna duk var outslitelig.På tjenstefolkets bord voro långa diskbräder i stället förtalrikar. Dessa bräden upphängdes, tillika med bordet,på en spik.I samma rum lågo Probstens döttrar och husets pigor,så att öfver dessas nattseder icke saknades uppsyn. Derförrättades ock husets arbeten, så att rummet om vinternvar garneradt med spinnråckar och om sommaren medväfstolar.“Om lifvet i prästgården lämnar följande skildringen föreställning.“Husets göromål hade en oafbruten gång, såsomdrifna af ett vattenverk. Hvar och en hade sin befattningoch hvarje befattning sin tid. Kl. 4 på morgonen ringdeen väckare första revellions. Kort derpå gaf Probstensklocksträng den andra, och inom 10 minuter var allt irörelse. Frukosten, föregående afton afmätt för hvarjeperson i huset, utdelades, drängarne hördes strax på logenoch sju spinnråckar surrade omkring en stor spiseld, somaf yngsta pigan borde underhållas med tjärstickor, demdrängarne hvarje afton tillredde och inburo. För att ickeöfverraskas af sömnen vid spinnråckarnes söfvande sorl,söngos morgonpsalmer; men så snart adventstiden ingick,förvandlades desse till Julpsalmer, som fortsattes heladagen jemte arbetet. Alla söngos ur minnet och upp­repades immerfort. Efter slutad aftonmåltid förrättadesgemensam bön; huset var strax i ro, och all eld släckt.I öfrigt fanns allt, äfven det minsta, på sitt ställe; hvarjenyckel på sin spik, och man kunde i mörkret finna detman sökte, utan misstag om platsen.Ordning, arbetsamhet och stillhet voro från förratider här så rotfästade, att allt utgjorde ett urverk utanlod. Dock hade detta hus sina vissa nöjen, som bibehölloålderns stämpel och förtjena sin beskrifning. Julen vardet förnämsta.“Som en vagn på två rullande hjul skred så tidenfram. Det ena hjulet var feståret, helgens och högtider­nas, andaktens och lekens, de bibliska ordens och degamla brukens, det andra bondepraktikans, månadsarbe­tenas, hälsans och sjukdomens, de goda och onda be­märkelsedagarnas. Båda hjulen hade ekrar från devidast skilda tidrymder och luftstreck, från hedendom ochkristendom, urnordisk hembygd och fjärran orient, frånvidskepelse och vetenskap. Feståret begynte första sön­dagen i Advent. “Fröjda dig, du Christi brud“, ljöd dethemlighetsfullt från ur dvala vaknande sibyllor ochprofeter. Hoppet om frälsarens tillkommelse sken somen lykta genom decembermörkret och lät människornahitta vägen till jul. Ty julen var det väldiga midvinters­bålet, till hvilket alla tiders och platsers tradition och trogifvit bränslet. Julenatten var icke blott den bibliskaidyllens, med guldstjärnan glänsande öfver krubban iBethlehem, tills klangen af “en jungfru födde ett barn idag“ fyllde vinternatten, men också den urgamla skräckensoch dödens, då Oden i stormen red på sin svarta, silf­verskodda häst, då allt trolltyg var löst och lurade iskogarna, då spökena tvagde sig med badstugans för demenkom lämnade laf och lögde och de döda i kyrkornavid hvita ljus höllo sin ljudlösa dödsmässa. Som tvåsilkestrådar i en och samma frans tvinnades i julen hedetoch kristet samman. Hemmet lefde med hela skildasläktleds drömlif, som förvandlade allt i bruk och vanortill bild och tecken. Julfesten omslöt fullständigt tillvaronmed mat och dryck, lek och allvar, lifshopp och döds­ångest. En underbar saga, på hvilken man icke önskarkomma till slutet, diktad dag för dag vidare öfvernyår och tre konungars lekfest till Knutsdagens mot­villigt satta punkt. Redan i ett gammalt välkändt barnrimräckte jul och påska hvarandra handen i högtidernasringdans, och genom den eljes efter reformationen alltmer förbleknande fastlagen kändes påskens närmande.Fastlagssöndagen begynte Christi pinohistoria predikas.Efter palmsöndagen föll syndabetraktelsens stillhet öfverlandet. Musik tystnade, buller och bång förbjöds. Meddymmelveckan, den stilla veckan, gick den nya högtids­perioden in. Vi se den företedda dubbelheten af hedetoch kristet, af naturkult och bibel med offrets mysteriumsom föreningslänk. Minnen af dagjämningens offer, afvårbrytningens smärta vid frigörelsen och oro inför allajäsande och lösta krafter förenade sig med passionenslidelse och frälsningsdrama. Dymmelveckan var den far­ligaste af årets veckor. Då redo trollpackorna på kvastaroch spadar till Blåkulla, skrapande metallen af kyrk­klockorna till sin svartkonst. Med kors som i Egyptiland tecknades dörrarna; åker och stall måste hägnas medstål. Ve den, som gick uppe och ut i natten eller blottefter solnedgång lät röken stiga ur skorsten. På skär­torsdagens natt hade satan ett årsgille i Häckelfjäll. Menmed långfredagen tog den kristna lidelsehistorien heltmakten öfver sinnena och försänkte dem under fasta ochsjälftukt i ruelsens allvar. Men därmed var också fest­dramats spännpunkt öfver. På påskafton sjöngs “Nu ärkommen vår påskefröjd“, och i glädje öfver Christi upp­ståndelse dansade själfva solen påskedagsmorgon. Denkyrkliga årsfesten kom senare, den fredliga, ljusa pingsten,en förklaringens och förnyelsens högtid, då en helig andagöts öfver jord och hjärtan, och kyrkorna höljdes medlöf och liljor, så som det diktats af den yppersta af Sten­brohults stiftsherrar, Tegnér, i Nattvardsbarnen, om ocksjälfva konfirmationsakten tillhör senare tid. Midsommardäremot, den sista af de stora högtiderna, julens motpol,hade religionen knappast kunnat döpa och omkläda. Detförblef en blomningens och sommarens fest, i hvilkenallt talade om elementariskt ursprung, eldarna, som tändesi lundar och på gärden, midsommarstångens stora grönaspira, och alltings helgande med jordens frivilliga gåfvoraf gräs och löfkvistar: människans och boskapens bo­ningar såväl som hennes händers verk på åkrarna.Parallellt med detta högtidsår gick för landtmannenemellertid ett annat, meteorologiskt och astronomiskt,bondepraktikans, för hvilken molnen var en stor teckenbok,i hvilken man af stjärnbildernas vandring på himlen,månens kretslopp mellan ny och nedan, luftens väder ochnattens dagg kunde lära känna världens inre, fördolda lifoch det hemlighetsfulla sambandet mellan processernaunder naturens skal och inom de lefvande varelsernaskroppar. Den spådde väderlek och årsväxt, gaf märkenför allt betydelsefullt, tillvaron, såning, plöjning och bärg­ning, de rätta ögonblicken att fälla träd och köra hemtimmer, att slakta och röka kött, att sköta kreatur ochfiskedon, att slå åder och ingå äktenskap. Allt rörandestuga, ägor, kost, klädnad, handel och vandel, välbefin­nande och sjukdom fanns här förtecknadt i denna tide­räkning, hvilande – som hvarje profetisk insikt i det för­dolda och framtida – på “den helige andes uppenba­relse“ men också på erfarenhet af “naturliga Stiernkikareoch andra gamla förståndiga män“. Det vill säga: astro­logi, skrock, bygdesägen samt den släktets tidlösa erfa­renhet, som ständigt upprepas och förnyas. För dennatideräkning gällde det att juleafton efterse, från hvilkethåll vädret blåste, att noga iakttaga om juldagsmorgonenuppgick solklar, snötöcknig eller med rödt sken öfverfästet för att få veta om året, som stundade, skulle vardagodt eller tyngdt af pest och örlog. De tolf juldagarnabestämde de kommande månadernas art och väsen, ochdenna tideräkning hade sina egna betydelsefulla dagarutan samband med fest- och kyrkoåret.S:t Clemens will oss winteren gifwa,S:t Päder will oss wåren indrifwa,Sommar förer S:t UrbanMen hösten S:t Simphorian;heter det för att inprägla när “solen vände i stenbocken“och vintern började, och vid hvilka tider och konstellatio­ner den “ljufliga våren“, sommaren och “den kiärkomnahösten“ taga sin begynnelse. Många andra dagar hadeockså högsta vikt och väsentlighet: S:t Paulus den 25januari, då solen lyste för god äring, den nyckfulla Per­petua den 2 mars, Vårfrudagen i fastlagen, hvilkens frost­natt bådar ytterligare fyrtio och hvilkens sol mer snö efterän förut, Tiburtis dag, den första sommardagen med detdärpå följande “kråknedanet“, då all växtlighet står stilla,korsveckan vid ingången af maj, den trolösa veckan medsitt regnande och tallösa andra, för många att nämna. Viddem alla knötos läror och minnesord, rön och regler omfolk och fä, och dessa märkesdagar gjorde arbetsmåna­dernas enformighet fylld af spänning, retelse och bety­delsefullhet. Tiden själf spann odlarens tillvaro med alladess skiften och företeelser, själfva pulseringen i jordensoch människokroppens lif, in i ett magiskt mellan stjärnoroch planeter gående världsnät. Öfver året kunde somrubrik sättas den titel, som redan gafs den äldsta af dikt­ningar öfver jordens och jordarbetets allvarliga och sträfvapoesi: verk och dagar.Till detta provinsiellt utpräglade lif i en aflägsen bygdaf gammaldags svensk odling var det Nils Linnæus’ sonföddes. Dess art af lutersk prästgård och småländsktlandtmannahem gaf atmosfären, i hvilken han växte uppoch som från början bestämde hans själslif. Prästhär­stamningen och uppväxten i ett svenskt prästhem märkesalltid hos Linné som en biblisk grundton i hans väsen,en skälfvande religiös världsuppfattning. Det, som kankallas luteranismens kärna, det personligt kända och fast­hållna barnaförhållandet till Gud, fyllde hans bröst frånungdomsåren och blef småningom en med själfva hansorganism hopvuxen tro på det egna kallet. Sällan har enforskare utanför religionslärarnas, sektbildarnas och derena mystikernas krets haft en så lefvande känsla af attvara ett Herrans redskap, utvaldt för hans ändamål ochledt af hans hand, “separat beskyddadt“, som Ibsen engång med sin bittra och djupa ironi kallat det. Så blefLinné den siste af de stora teologiska naturbetraktarnaoch säkert den naivaste och frommaste sedan medeltiden.Men ännu mer än tänkesättet röjer uttryckssättet själensmedfödda disposition och barndomsintryckens makt. Bibel­språket är Linnés naturliga tungomål, som han användersåväl i det förtroliga brefvet som i sina utförda skrifter.Blott han känner sig gripen, hänförd eller svårmodig, fårstilen genast psalmistens eller profetens tonfall.Men bondeättlingen, landtbarnet framträder icke mindrei Linnés människa och verk. I hela århundradet, ja, san­nolikt i hela svenska litteraturen finns ingen skriftställare,som iakttagit och meddelat så otroligt mycket om svensktbygdelif från alla landsändar och med sådan sakkännedomoch åskådlighet talat om dess naturbeskaffenhet, hushåll­ning, existensförhållanden och seder. Jordbrukets ochkreatursskötselns egendomligheter i norr och söder, deskilda landskapens verktyg och redskap, sockenskrockoch sedvänjor, intet har han förgätit, allt tycks han hafvakänt från barndomen, sett och varit med om. Dennakärleksfulla vördnad för verkligheten, detta outsläckligaintresse för allt konkret i tillvaron är icke ensamt landt­barnets privilegium, utan snarare en geniets företrädesrätti allmänhet, och vi återfinna den med den högsta grad afuniversalitet hos stads- och borgarbarnet Goethe. Allhistorisk och individuell kultur faller så godt som utan­för Linnés intressesfär, så mycket lidelsefullare och merhänfördt omfattar han allt i naturen och landtlifvets kollek­tiva odling. Som barn har han säkert gått bakom plogen,varit hemma i stall och mjölkkammare, sett kvinnornavarpa till väf under gamla ord och signerier, i brygghusethört karlarna med dryckesropet “hej lustigt“ lägga den afhemvuxen humle beredda jästen i den forsande vörten ochiakttagit alla de handgrepp, med hvilka de många bröd­sorterna af råg, korn och hafre – när icke nödbröd afråghalm eller bark måste tillgripas – bakades och grädda­des. Ty om detta och allt dylikt har Linné sedan skrifvitoch talat upprepade gånger, med den förtroligaste känne­dom och allvar – som t. ex. öfver nödbröd – hela småtraktater. Men jordbrukets konst, landtarbetenas teknik,husfliten och slöjden, dräkterna och bruken, de voro förhonom mer än kuriositeter och nyttigheter, de företräddeen särskild kultur, anonym som mycket af släktets dyr­baraste gåfvor, men viktig och vördnadsvärd genom ålder,arf och allmännelig betydelse. Den man, som just genomen skildring af Linnés egen hembygd hos oss klassiskttecknat en dylik torfvans och folkets kultur, Hyltén-Cavallius, kallar också Linné vår förste etnograf. Hanvar det systematiskt i en tid, då studiet än ej begynt(buntar af strödda etnografiska anteckningar ligga blandhans handskrifter i London), och förvånande framsynttecknar han en på hans tid ännu ofödd men blifvandevetenskaps – folklorens – program. I “Öländska ochGothländska resan“ heter det: “Emellertid är märkvärdigtmed desse och flere vidskepelser, huru de blifvit bibehållneaf nationen ifrån urminnes tider och hedenhögs. En delfår man igen hos poeter straxt efter eller före Christitid; en del äro lämningar ifrån hedendomen i Sverige,en del ifrån påfviska tiden; en del äro med konst upp­täckte, att förekomma något annat. Jag håller före att detskulle vara ett artigt argument, om någon af vidskepelseville göra en ansenlig samling och visa hvarifrån hvaroch en först kommit.“ Allt det skrock, Linné här tänktepå, hade han själf lefvat sig in i som barn. Om det ikyrkoherdens bokkammare var bibelkrönikor och parabler,som främst berättades, talades det öfverallt annorstädes,vid väf och spinnrock, i stall, kök och fähus om näcken,hur han, den trolske förvandlingsmästaren, lockar ute vidMöckelns strand i gestalt af hvita lamm eller röd ko, ochhur hafsfrun därute i vattenbrynet tvättar sin byk, hurskogsnufvan, fager framtill, men baktill ihålig som etttråg, i skogsgömslet förför och föröder vandraren, som föl­jer henne, hur vättarna i natten dansa kring gröna blosspå tufvorna. Eller det berättades de i denna bältespännar­trakt och krigiska gränstrakt gängse historiska sägnernaom kung Alle på Alletorp och hur Blända, Wärends Judithoch Penthesilea, med sina bondkvinnor befriade bygdenfrån de danska härjarna under Taxe och Höd. Blottett par stenkast från prästgården låg Taxnäs, där ettfallande klippblock dödade Taxe, då han sof af sigruset af det tunga småländska ölet. Alla höjder ochfält voro minnesrika, ända upp till ljungheden mellanAlfvestad och Galtåsa, där Bråvalla stora sagoslag engång stått.Allt detta har Linné ihågkommit, skrifvit om i sinareseskildringar, talat om till och med i högtidliga orationerfrån rektorskatedern i Uppsala och inför hofvet. Medanspråk och tänkesätt eljes i Sverige med upplysningstidensallt mer växande inflytande blefvo internationellt glatta,förnuftstorra och abstrakta, bevarar Linné bygdens fantastik,dess dialektala must och ursprunglighet. Säkert hadehan som ung – fast så tidiga uppteckningar sannolikt ejfinnas – också med klappande hjärta hört någon af detypiska Wärendssagorna om Smålandspojken, som drogut i världen och genom sin tro och oförskräckthet vanntrollens dyrgripar, prinsessan och halfva konungariket.Hos honom själf fanns i ungdomen något af samme till­tagsne, klarögde bondgosse med segerhufva. Djärft droghan ut i världen, i tillit till sig själf, och vann dyrgriparna,äran och härligheten. Men sitt upphof glömde han aldrig,och i svårmodets stunder, inför den store andlige arbeta­rens nödtvungna öfveransträngning och själfförtäring,kunde han längta tillbaka till bondestammen och obe­märkthetens lif i “ett landtligt obscurum“. Den rastlösatankens verktyg, pennan, så fjäderlätt den vägde, slet mersin man än spade, yxa eller lie. Från bokkammarens ochtankemödans ålderdom längtade han till förfädernas jämna,naturen närstående existens mellan bibel och bondepraktika.Allting i Linnés lynne och begåfning växer fram urjorden och släkten organiskt och logiskt – hans bota­niska genialitet är snillets storartade tillgodogörande ochförökning af ett arf. Kärleken till naturen och särskildtväxtvärlden hade länge funnits i familjen. Nils Linnæus’morbroder och gynnare, Sven Tiliander, hade som hus­predikant hos svenske generalguvernören öfver Bremenoch Verden studerat tysk hortikultur och hemkommentill Småland vid sin prästgård i Pjetteryd anlagt en märk­värdig trädgård, till hvilken tyska odlare skickade föruti Sverige ej planterade växter. Hos honom hade NilsLinnæus bott under sina första år vid boken och härfattats af en lidelse för blommor och trädgårdsskötsel,som oförsvagad skulle räcka genom hela hans lif. I Wexiöoch Lund fortsatte han att idka botaniska studier, så godtsig göra lät i en tid, då någon ordnad naturvetenskapligundervisning knappast förekom hvarken i skola eller uni­versitet. Han skaffade sig ett “herbarium vivum“ af ettfemtiotal växter – något då ovanligt – och det förstahan företog som komminister i Råshult var att anläggaen vacker trädgård. Han meddelade sin unga hustru,som “förut knappt sett någon enda trädgård“, sin blom­sterkärlek, och den tycks sedan hafva blifvit ett poetisktband mellan makarna. Samuel Linnæus, deras yngre son,berättar, att den hösten modern burit Carl under sitthjärta, förde henne fadern ofta ikring i trädgården, gafhenne årstidens blommor och “gjorde henne längtande“efter våren och dess blomsterskörd; ett drag skapadt förlegenden. Den unge Almqvist nämner också i Amorinadenna “prædestinatio florifera“. Med blommor pryddesden nyföddes vagga, blommor blefvo hans leksaker, och“när gossen var olåtlig och på intet annat sätt blidkaskunde, tystnade han, så snart man gaf honom en blommai handen“. I Stenbrohult återupptog Nils Linnæus i ännustörre utsträckning sin blomsterodling, så att den blef denstörsta och märkvärdigaste i Småland. I den erhöll sonensitt eget kvarter, “med ett stånd af allt i trädgården“. Afutländska örter funnos här godt ett par hundra – vintern1732 förtecknade Linné dem under titeln Adonis Stenbro­hultensis – fruktträd, köks- och prydnadsväxter.I denna trädgård lärde fadern sin son det han själfvisste i sin älsklingsvetenskap, därvid läggande särskildvikt på örtnamnen. Namnets nästan mystiska betydelse,en folklig och religiös idé, fortlefde alltsedan också mednästan mystisk makt hos den store naturforskaren. Delatinska namnen voro alltid för honom vetenskapensbegynnelse, de svenska af en sagolik tjusning, som ständigtlät honom med folkvisosamlarens intresse uppteckna allatrakters svenska örtnamn. Stenbrohults trädgård “inflam­merade med modersmjölken hans håg med en outsläckligkärlek till örter“. Logiskt som när yrkesmålarens son iverkstaden växer upp till artist, blef här trädgårdsmästarensson botanicus. Ett fantasifullt barn glömmer sällan barn­domshemmets minnen och behag, äfven om lifvet sedanskänker större rikedom. Äfven sedan Linné vandrat iLeydens och Oxfords stora anläggningar och i Uppsalafått sitt eget berömda blomsterrike, hängde han kärleks­fullt fast vid täpporna i Stenbrohult. När han sista gångenkom åter dit och gick öfver den af elden förstörda träd­gården, sade han vemodigt: Här låg fordom Troja.Men utanför prästgårdsträdgården växte med ovanligyppighet den vilda svenska floran, en obegränsad värld förupptäckter. Hur kärleksfullt gossens samlif med hvarjehandsbredd af denna jord varit, det lära oss bättre änallt annat de talrika och minutiösa artbestämningarna frånhembygden i alla hans botaniska arbeten. Så uppräknarhan i sin Öländska och Gothländska resa de rara örter,som växte i sjön Möckeln ej långt från landet, Ilagräset,som “stod i fähushohlan; Hydrocotyle vid södra hage;Rodiola vid Stigit; Scheuchzeria vid Maen; Elatine vid strän­derna; Jungermannia hypophyllum vid kvarnbäcken medstamina nog tydelige denna tiden, aldrig tillförne af någonmärkte.“ Och en annan gång uppehåller han sig särskildtvid det sällsynta Braxengräset, Isoëtes, “som är en af deraraste europeiska växter, som förnöjt de starkaste bota­nister i England“. Linnés växttopografi omfattar stora delaraf Sverige, men i Stenbrohults socken går den steg försteg öfver området, vittnande om års förtjusta kringdrif­vande och iakttagande.Linnés barndom inföll under en tragisk tid af svenskhistoria – den olyckliga sluthälften af Karl XII:s Alexan­derssaga och sammanstörtandet af den svenska storhets­tiden. Om också socknen, numera ej längre gränstrakt,icke led af krigsplågan i den grad som i gamla dagarunder Dackefejden och snapphanetågen, märktes dockolyckorna väl genom pålagor, dyr tid och talrika dödsbudfrån långt från hemmen stupade sockenbor. Dock i präst­gården synes det hafva gått sin gång med husliga om­sorger, bekymmer och fröjder, medan familjen tillväxte.För gossen var kriget en torr sägen ur fjärran, verklighetenhemmets och årstidernas lif, och med naturens oberördasjälftillräckliga, regelbundna och eviga existens, icke medden nyckfulla och laglösa människohistorien var det hanssjäl sedermera alltjämt ville gå i takt. Sju år brukade igamla lefnadsregler barndomen räknas. I enlighet därmedbörjade Linnés undervisning 1714, och hösten detta årmåste han lämna Stenbrohult och med sin informator faratill Wexiö. Men under hela sin skol- och gymnasietid istiftsstaden torde han vanligtvis hafva tillbragt feriernahemma, och detsamma gjorde han som ung student som­rarna 1727 och 1728. Men efter den tiden drog honomlefnadsbanan långt från hemmet, hvilket han sedermerablott återsåg såsom – det är hans egna ord – “en förbi­flygande vildgås eller sträckfågel“. Än kom bror Carlsom en kär, långväga gäst och julade i familjeringen, som1731 och 1732 efter lappska resan, än på korta besökunder sina resor, hvilkas resplaner gärna lades öfver detgamla hemmet. Men familjetraditionen kunde han ickelängre på samma vis följa som förr. Förändrade och åldradefann han vid besöken föräldrarna, och de stora händelsernapå Stenbrohult timade utan honom. Den dagen hans“käresta och fromma“ moder afled, gick han ovetandedärom, men i sällsamt djup melankoli i Uppsala. Uttröttadaf svåra barnsängar och omsorger afled hon i juni 1733och lämnade i prästgården sin man “som en högst bedröf­vad och ensam fågel på taket“. Fadern fick glädjen upp­lefva, hur sonen blef världsberömd, och hur det frö, hansjälf af sin egen naturkärlek nedlagt i dennes bröst, växtupp till ett mäktigt träd. Men äfven vid faderns sistalånga sjukdom var Linné frånvarande. På sjukbädden sadeNils Linnæus icke ett ord om trädgården, sedan han densista hälsodagen i den gjort en sista vandring. Kansketyckte han sig för att vara en ordets tjänare hafva skänktden för mycket af sitt hjärta och ville nu ägna det odeladtåt beredelsen När han tog farväl af sina barn, lämnadesäldste sonens plats tom vid sängen, och det första ochsista den gamle sade efter välsignelserna till de närvarandevar: Carl är borta. Nils Linnæus afled Kristi himmels­färdsdag 1748. Ungefär ett år därefter besökte Linné försista gången Stenbrohult. Då var allt där förändradt, nytthus rest, sedan en eldsvåda 1746 förstört det gamla barn­domshemmet och en stor del af trädgården, och bådaföräldrarna lågo i jorden. Vemodigt gick han de gamlavägarna och tog den 6 augusti 1749 ett sista farväl.“Blomstren, mina ungdoms leksyskon vid Stenbrohultjämte Mökelns stränder, böd jag nu fara väl,“ skrifverhan och uppräknar åter de sällsynta örterna och derasfrån barndomen kända bostäder: den lilla Cornus herbacea,som “fägnade honom mycket“, Ilagräset, som ännu “höltsig i fähushålan, Serpillum, som min fader planterat påde skarpne backar vid väderqvarne-backen“ m. fl. MenStenbrohults namn och minne lefde fortfarande kvar,som en hvarje vår grönskande tufva i hans minne. Ännu ibref från 1763 prisar den berömde gamle arkiatern sysko­nen lyckliga, som fått bo kvar på fädernas jord, medanhan kastats i fjärran som en främling. På en af de tallösalappar, å hvilka han i höga ålderdomen antecknade sinaensamma tankar, har han med gubbens skälfvande, kanskeslagrörda hand under rubriken Nostalgia skrifvit ordet:Stenbrohult.WEXIÖ.En septemberdag 1714 for Carl Linnæus i sällskapmed sin förste præceptor, den tjuguårige bondsonen, mennyblifne gymnasisten Johan Telander, för hvilken hanalltsedan februari månad läst i skolkammaren på Stenbro­hult, in genom Wexiö tullport. Den gamla domkyrko­staden med Sankt Sigfrid, Smålands apostel, till skydds­patron och dennes tre heliga systersöners hufvuden i sittvapen torde hafva företett anor och minnen från åldrigmedeltida kultur. Men de upprepade vådeldar, somberöfvat de svenska trästäderna den ålderns adel ochhistoriska kolorit, som äfven anspråkslösa stadssamhällenannorstädes besitta, hade ovanligt hårdt gått fram öfverWexiö. 1516, 1611, 1658 och slutligen 1690 hade stadenmer eller mindre grundligt härjats af förödande eldsvådor,efter hvilka inbyggarna “i oförmögenhet och ringa villkor“blott genom särskilda förmåner och skattefriheter förmåttBrottstycke ur ett större kapitel, som bar titeln »Wexiöoch Lund».repa sig. Nu låg den fattigt och oredigt byggd, med ettslingrande virrvarr af låga gafvelhus mellan sin sjö ochsina gröna skogskullar, delad af Guldsmedsbäcken, somaf ålder skilde staden i en borgerlig och en andlig hälft,sällan dragande riktigt jämnt. Borgarna i väster sågo snedtpå de lärda, hvilka sedan gammalt åtnjöto frihet frånkontribution och borgerlig tunga, och blott motvilligtgjorde de hvad de måste för ecklesiastikstaten. Men hvadWexiö ägde lysande och af gammal berömmelse, det fannsdock i öster kring katedralen och biskopssätet. En stad,som är aldrig så obetydlig, men äger en gammal dom,har i verkligheten och i minnet en silhuett, som lefvergenom tiderna.Men i katedralens skugga stod på gammalt vis detefter 1690 års brand tack vare ej obetydliga anslag frånKarl XI:s och Karl XII:s regeringar återuppbyggda skol­huset, rymmande inom sina tjocka murar med de djupafönstersmygarna hela läroverket, från nedersta begynnel­sen till det öfversta trappsteget, abiturientringen, trampo­linen för det stora hoppet till universitetet.Med klappande hjärta betraktade nog den sjuårigegossen från Stenbrohult detta lärda fängelse, för hvilkethan nu i Wexiö skulle beredas. Stadslifvet innebar redanför landtbarnet med dess ärfda och utvecklade hophörig­het med torfvan och naturen en smärtsam afstängning,och det hårda undervisningsväsendet plågade, kränkte detlifliga barnet, som tidigt skulle visa den genialiska begåf­ningens ömtåliga individualitet. Fylldt af bitterhet verkarhvad Linné i hågkomster och anteckningar sagt om sittskollif. “Med stryk“ lärde honom den förste præceptornatt läsa, och samma traktering fortgick, sedan han 1716inskrifvits i “nederlexan“, trivialskolans tredje klass.“Rude läromästare med lika rude method gåfwo barnen[den] håg för vetenskapen, att håren måste resas på derashufvud“, så att han själf “fick fasa för studier“.Detta har kallats öfverdrift af Linnés superlativa sinne.Men endast skönmålaren förnekar det barbari, som lågöfver det dåtida skolväsendet. Riset betraktades ickeblott som det viktigaste pedagogiska redskapet, det hadeännu kvar en sorts teologisk mission, grundad på detluterska föreställningssätt, som mångenstädes lät föräldrarnaaga de nyfödda barnen före dopet, i akt och mening attutdrifva djäfvulen och arfsynden. De stora öfvergångs­personligheterna mellan karolinska tiden och partitide­hvarfvet begynna redan motståndet mot skolornas omänsk­lighet och lärarnas färlor. Jesper Svedberg kan ickekallas en klemig man, och dock ifrar han ständigt för enmildare och faderligare anda i de af gråt och stryk genlju­dande skolklasserna. “Mångt ärlig mans barn hafver haftstörre tunga och bedröfveligare plågor än menniskiorsoskäliga kreatur. Är dock en menniska! Är dock ett barn!Är dock ett Guds barn!“ Ju längre man når in i 1700-talet, dess tydligare göra sig dessa klagomål hörda. Detfinns numer knappast en själfbiografi eller memoar, ihvilken icke skolornas och isynnerhet de ansvarslösaenskilda informatorernas hårdhet ägnas protestens harm­fulla ord. Människorättigheternas århundrade hade ändtligengrytt och i det också barnets länge fullkomligt underfötterna trampade rätt.Mellan 1716–1723 vistades Carl Linnæus i trivial­skolan, mellan 1723 till våren 1727 på gymnasiet. Dettalifs faser och händelser känna vi genom Samuel Ödmannsklassiska skildring från Wexiö läroverk. Icke mindre änfem vintrar vistades Carl Linnæus i storskolans sal, därfyra klasser arbetade på en gång under ett buller värreän “på den stormigaste sockenstämma eller den lider­ligaste krog“. Det var en mardröm af “jämmer ochoreda: latin, katekes, glosor och stryk“. Därpå lefde hantvå år i ringarna, gymnasie förgård. Läsåret hade alltidsamma enformiga gång. – En vacker augustimorgon påS:t Bartholomei dag begynte terminen, sedan blott afbrutenaf marknadslofven. Veckorna gingo sakta till advent,skolans ljus lyste allt sömnigare från katedrarna, mennär det var som mörkast, kom Lucieafton med stjärnaoch lyktor, invigande helg och ferier. Vårterminenbegynte Kyndelsmässodagen – den andra februari – ochvarade till Johannesafton. Hvar arbetsvecka gick i sin turlika enformigt efter schemat, slutande med lördagens räfstför hela veckans synder. Brottslingarna sjöngo “Miss­kun’ dig Gud, låt nådens sol upprinna“. Claviger, denskolgosse, som var rectors lictor, inbar risen och med“stryk och ris in på bara kroppen“ skedde vedergällningenefter gammal sträng straffbalk. Första tiden då manpasserat den märkvärdiga trappan till gymnasiet, teddesig knappast angenämare. Penalismen lefde oblidkeligt kvar,och för “translaterna“, de nyblifna gymnasisterna, var åt­minstone första året en fullkomlig skärseld. Sedan komändtligen större frihet och tecken af att djäknen i ull­strumporna och skinnbyxorna började skjuta upp tillyngling.En redogörelse för det inre skollifvet och arten afdess undervisning skulle här vara på sin plats, om detgällt en blifvande teolog eller präst, en humanistisk veten­skapsman eller diktare. Hvad man kan anmärka mottidens benhårda och formalistiska skolbildning, i hvilkenkristendomskunskap och döda språk togo mer än brors­lotten, enhetlig och massiv var den, ett tungt skydds­pansar för en blifvande kyrkans eller statens ämbetsman,en rustning för hvar och en, som skulle i råd och dådupprätthålla det gammalsvenskt luterska Sveriges tradi­tioner. Men för en blifvande naturvetenskapsman, endet exakta vetandets forskare och förnyare, var en sådanbildning mer en börda än en hjälp. Hvad kunde förCarl Linnæus sådana undervisningens grundlagar somTiderus’ latinska grammatik, Hoffenreffers dogmatik ellerWeisses flinthårda logik vara? Den särskilda begåfningensinstinktiva själfbevarelsedrift gjorde honom till en dåliglärjunge, som sparade arbetskraft och mottaglighet försina egna älsklingsfack. Hvad lärde han dessutom underden mödosamma resan till Parnassen genom Wexiö läro­verkshus?’ Grundlig latinkunskap var säkert dess bästafrukt. Mycket klassisk, efter skolfuxideal, blef visserligenoch lyckligtvis icke hans latinska stil, på hvilken hangenast tryckte sin egen prägel, med Vulgatan snarare änCicero till förebild, men den vardt dock i hans hand ettlydigt redskap, som icke blott kunde uppenbara förvärlden hans vetenskapliga idéer utan också hans väsensfolkliga och profetiska originalitet. Men latinstudiet blefockså af annan betydelse för hans själslif. Det gaf honomden humanistiska bildning, han besatt, de filosofiska tankar,som icke strömmade till honom ur naturen eller bibeln,och dessutom en estetisk föreställningsvärld, hvarsskimmer af lekfull, mytologisk fantastik på naivt rococovisofta som med ett stänk af guldstoft förgyllt hans veten­skap.LINNÉ SOM DIKTARE.Känslan af att något skaldiskt fanns i Linnés väsenhar ej undgått betraktarna af hans lefnadssaga, från hvil­ken all forskarmöda och vetenskaplighet icke kunde för­jaga doften af pastoral, och här och hvar i loftal och äre­minnen har nog också det säreget poetiska i hans stiloch uttryckssätt vidrörts. Men från dylikt är steget långttill det påståendet, att den store naturforskaren var enverklig skald. Han var det icke därför, att han ett pargånger i högtidliga ögonblick skrifvit vers. Den dikt,han vid afskedet från sin trolofvade före sin europeiskaresa författade och kallade “En älskandes Vale“, höjer sigknappast öfver det slags fästmanspoesi, som äfven demest prosaiska människor någon gång kunnat åstad­komma, och de par diktfragment, som han med redandomnande hand nedskrifvit bland sina Nemesisanteck­ningar, gifva väl i rytmens oroliga synkopering ett lef­vande uttryck för hans religiösa oro, men äga eljes föga,tydande på den verklige skaldens hand. Men Linné ärsom prosaskriftställare en diktare, i hvilkens framställningpsalmistens upphöjdhet växlar med idyllikerns naturglädjeoch sagoberättarens fantasilek. Han är en diktare, somvår litteraturhistoria i den egenskapen borde skänka etthedersnamn, därför att allt hvad han skrifvit – utom detrent fackvetenskapliga – bär prägeln af en framställnings­konst, som är hans och endast hans, och som i dettasekel ifråga om flödande omedelbarhet och blickens påen gång skaldiskt hänryckta och lefvande sätt att se en­dast kan jämföras med Bellmans.I. HYMNFÖRFATTAREN.Berättelsen om Linnés barndom och skolgång lär oss,att han som ung och uppväxande visat sig föga dragentill humaniora. Själf påstår han ofta att han var en slätgrammaticus utan fallenhet för språk. Att han dock verk­ligen trängt in i Roms tungomål och diktning, däromvittna hans egna skrifter på ett latin, som visserligen ejhar stor klassicitet men en anmärkningsvärd uttrycks­fullhet, samt de talrika citat, han direkt eller anspelnings­vis gör från de gamla poeterna. Endast sällan röja dockhans skrifter i stil och uttryckssätt inflytandet från denantika litteratur, hvilkens spår eljes skönjas öfverallt itidens vittra prosa. Hans poetiska uppfattning har enannan källa: bibeln. Ättling af präster på fäderne ochmöderne, uppvuxen i ett ensligt, småländskt prästhem, harLinné från barnsben lefvat sig in lika mycket i bibelnsoch särskildt gamla testamentets tankar som i dess andaoch bokstaf. Han har med ett ord insupit hela desspoesi.Att böckernas bok också är en poetisk urkund, åter­stoden af ett folks diktning, har ju mänskligheten ej sålänge haft klart för sig. Linné var redan en äldre man,då teorien först vetenskapligt framställdes i Lowths 1753utgifna afhandling “De sacra Poësi Hoebraeorum“, och detförsta målmedvetna uttrycket fick tanken i Herders genia­liska “Vom Geist der Ebräischen Poesie“ 1783, alltså efterLinnés död. I Linnés egen barndom, i Karolinernasfromma och rättrogna Sverige var bibeln säkerligen ännufamiljens och individens första och sista tröstare, ledareoch rättesnöre, men dess poetiska sida uppskattades heltvisst endast af ett mindretal. Att döma af litteraturensynes åtminstone känslan för bibelpoesien och bibeltonenhafva dött ut med de manhaftiga och fromma Karolinerna.Bland skalderna torde den mäktige dödsdiktaren CarlJohan Lohman vara den siste, hos hvilken en stark gen­klang af bibelpoesien höres. Han är också född på 1600-talet. Redan Dalin, som kom till världen ett år efterLinné, började det bibelparodiska skämtet, och gyckletmed bibliska uttryck och gestalter hörde från 1750-taletsslut till allmänna samtalstonen och det öfliga glammet vidpokalerna. Så väljer den barnafromme Bellman bibel­parodien till inramning för sin världskarrikatyr. Linnéär af alla seklets män den enda stora skriftställare, somtänker bibliskt, känner bibliskt och skrifver bibliskt.Hans namn hittas icke i den svenska psalmboken, menhans lofsånger på rytmisk prosa tillhöra det vackrastenaturreligionens århundrade framkallat af religiöst skald­skap.Hur hopvuxen med hans hjärta bibeltonen var, visaredan hans ungdoms bref. Midt i en skrifvelse till detdåvarande Uppsalas Harpagon, den gamle kuriöse läkarenLars Roberg, går han så i skildringen af sin lappska resaofrivilligt öfver i gammaltestamentariskt patos:“Jag har fallit ned från berg en half fjerdingsväg i ettfall och slapp ändå med lifvet.Jag har varit, där vattnet minat under snön, och manmig med tåg måst uppdraga.Jag har måst stå mål för lappen, som inte plägarslå fel.Jag har lupit i farlighet på västerhafvet i vågorne“o. s. v.Detta är skrifvet 1732 i Torne Lappmark.Då Linné ett par år därefter 1734 kom upp från ettbesök i Falu grufva, detta “Plutos svarta rike“, där hansungdomliga solsjäl “längtat otroligt efter ljus och grönska“,skref han en formlig liten biblisk tackhymn till Ska­paren, som“i Lappska fjällen låtit oss komma så högt opp,i Falu grufva låtit oss komma så djupt neder,i Lappska fjällen visat mig dag utan natt,i Falu grufva visat mig natt utan dag“ o. s. v.Dylika enskilda känsloutbrott skulle icke uppehållaoss, om icke Linné sedermera som naturforskare ochnaturbeskrifvare, så fort han riktigt greps af ämnet, anslogsamma ton. Man tage fram de delar af Vetenskaps­akademiens Tal och Handlingar, i hvilka ligga glömda ochoch förbisedda en hel serie skrifter af hans hand, som enligtmin mening tillhöra det vackraste och mest originellaseklets svenska prosa äger. Redan i sitt tal 1739, då hannedlade præsidiet för samfundets första verksamhetsår,det på sin tid ryktbara talet om Märkvärdigheter utiInsecterna, hittar man flera bibliska hymner, särskildt enhögstämd om människan. Dess hänförda lofprisande afmänniskoandens kraft kännetecknar 1700-talets rationalismoch naturvetenskapens första gyllene tid, men tonen haren om psaltarens lofsånger erinrande flykt:“Vi hafvom ej fått den styrka som Elefanten, menvettet lärt tämja den starkaste.Vi hafvom ej fått framfötter att gräfva genom jordensom Mullvaden, men eftertanken lärt genomgrafva hårdahälleberget.Vi hafvom ej fått fenor och spof som Fiskarne, dockhar vår hjärna lärt oss simma till bägge Indierna.Vi hafvom ej fått vingar som Foglarne, dock haruträkningen lärt oss taga ner foglen utur Skyen.Vi hafva ej fått ögon skarpa som en Lo, men om­tanken lärt genom tuben se fläckar i planeterne ochgenom microscopen se ådror i lusen.“Denna bibliska klang är förhärskande hos Linné, närhan gör de stora öfverblickarne öfver världens andar ochliksom talar från naturförkunnelsens Thabor. Redan åretefter detta tal, 1740, följer i Handlingarna en uppsats:Doctor Linnæi Tancker om Grunden till Oeconomicagenom Naturkunnigheten och Physiquen. Titeln lofvaricke något särskildt poetiskt. Den lilla skriften vill lärasvenska män att bättre tillgodogöra sig fosterlandets natur­liga tillgångar. Den begynner därför med en framställningaf de tre naturrikena, liknande hymner öfver elemen­ten, som tillhöra de poetiska ritualerna från folkensoch diktens barndom. Man höre Linnés hymn omstenriket:“Hvad är som icke är falt för silfver och gull?Och säljes icke för detsamma både städer och land?Fördrifves icke därmed både hunger och dyr tid?Kläder icke det menniskan som präktigast?Fortares dock ej af något element?Gör det icke all ting till slafvar?Och där det fattas, fattas icke allt?Är väl någon metall i världen nödigare än jernet?Ville nationer, som kunna umbära alla metaller, jabåde silfver och guld, hafva detta nödigt?Det kan i hast nedtaga de högsta och tjockaste träd,som svårligen annars skulle kullkastas.Det kan genomgrafva hårda hälleberget och medflintan utpocka elden.Hvad är starkare än Salpeter, som gör Krutets styrka?Det kan kasta de största skepp i luften, med ett ord göraingenting oöfvervinneligt.Göres icke det klaraste glaset af sten, genom hvilketvi få koxa in i Månen, se fläckar i Solen och ögon iostmalet.Silstenen kan fria hafsvattnet från sin sälta och ettorent vatten göra sött.All svart mylla är producerad af förmultnade växteroch djur, och människan blir åter till jord efter döden,Petrificatie bevittna om syndafloden, och om all tingtege, skulle stenarne tala.“Jag kallar detta tal dikt eller talpoesi i biblisk me­ning, ty det är skrifvet i rytmisk prosa, som just genomden art af satsparalleller, hvilken utmärker den gammal­testamentariska diktningen, närmar sig till strofbildningoch vers. I denna Linnés prosahymnik återfinnes heladen ton och stil som i bibeln, med språk efter språkföljande på hvarandra som harposlag utan utvärtes för­bindning. Äfven hos Linné finns det lidelsefullt sprin­gande i form och tanke, som låter hvart stycke liksomtaga ny sats vid målet, de patetiska frågorna och upp­repningarna, liksom vid åkallan och besvärjande med lyftahänder. Det är för öfrigt eget att se, hur den bibliskakänslan tager lofven af vetenskapsmannen. Oeconomenbegynner borgerligt med att skildra stenrikets och metal­lernas oumbärlighet för människan, han talar om salpeteroch förstoringsglas. Men hänförelsen rycker honom med.Människan och hennes samfund försvinna till sist infördet kosmiskas storhet. Glömmande den skillnad han själfalltid fasthållit mellan organiskt och oorganiskt, uppreparhan österlandets gamla och trötta visdom om lifvets krets­lopp från mull till mull. Hans hymn om stenriket slutaricke med de metaller, hvilka känneteckna människosläk­tets poetiska eller historiska åldrar, utan med petrifikatoch stenar. De äro vittnesbörden om jordens egen histo­ria, och på dem, de högtidliga dokumenten ur naturensegen urkundsbok, följande världens utvecklingssaga, tilläm­par han den gamla bibliska hyperbeln från Lukas (ochföre honom från Habakuk): om allt tege skulle ste­narna tala.Denna rytmiska prosa är sålunda en tillämpning afbibelstilen, i släkt med den som man – på ett annat om­råde – finner i den gamla folkliga profetian om be­märkelsetecken och viktiga dagar, kommande händelser,hotande olyckor och världens undergång. Dylika profetiorfunnos i marknadstryck och bifogade kalendrar och andakts­böcker. Gamla profeter med isgrå lockar och skägg siadeom “Werldens sista Ende“, som Hieronymus i 1690 årspsalmbok, och hvem hade icke hört “De Tolff SibyllorsSpådom“, de tolf sibyllor med sina underliga namn,Delphica och Hellespontica, unga i rosenkransar ochgyllenduk och gamla i bondaktig vadmal. Eller “SanctæBrigittas Prophetiæ“, där Sankta Brita själf spådde omtid och evighet och världens undergång. Trollskrifter afdetta slag hade säkert mött i Linnés barndomshem ochberört hans fantasi. Man ihågkomme att knappast någondåtida bildad svensk så som han lefvat sig in i allmogensföreställningsvärld. Dess bilder och uttryckssätt flödaständigt ur hans penna. Själf anför han också en gång– midt i ett rektorstal – en dylik berömd folklig pro­fetia: “Stenen i Grönan Dal“. Så låg en tillämpningaf bibelstilens rytmiska prosa, profetians högtidliga ut­tryckssätt, Linné, prästsonen och naturbarnet, nära. Själfkände han sig som en folkets son, genom Herrens nådupphöjd till naturens profet, som fått koxa in i gudom­lighetens hemliga rådkammare, och som hymner ström­made hänryckningen öfver naturen ur hans själ.II. FABELDIKTAREN.Herder skrifver på ett ställe:“När Gud förde djuren till Adam, för att han skullese, hur han skulle kalla dem, satte han människan iFabelns skola. För att kunna beteckna ett djur med ettnamn, måste han känna dess karaktär och instinkt, ochbådadera lärde han ur djurets handlingar och lefnadssätt.“Linné, hvilken som namngifvare åt gräs och kreaturväl kan kallas den andra Adam, fördes af naturen själf ifabelns skola och som en fabelberättare, som en sago­diktare är det också han ser på och talar om blommoroch djur. Utom i de rent fackmässiga beskrifningarnaoch diagnoserna på latin nämner Linné nästan aldrig ettdjur eller en planta utan tillägg af ett epitet, ett verbeller en hel liten episod, som lyfter iakttagelserna in idiktens och berättelsens glittrande och spelande atmosfär.Man höre ett par exempel:“Spindlarne lägga mellan grenarne sina matematiskanät. Bokmalen, den lilla bokbindaren, confiskerar allt.Gräshoppan spelar och klirpar för sin käresta. Loppangör luftsprång, knäpparen gör caprioler, aftonmyggen dan­sar hoppdans öfver kärren. En fogel hördes skria meden ovanlig och häftig röst, som hade han varit i dödensklor, men det var intet annat än en liten bofink, somhade en stor fjäril i munnen och ropade hem sina barntill måltid.“Dylikt är i vår tid så alldagligt som möjligt, utslitetgenom den poetiserande sagotonens allmännelighet, men iLinnés tidehvarf strålade det af daggig nyhet. Rococonsbehag gjuter ännu sin täckhet öfver dessa lekfulla små­vändningar, och med en älskvärd sinnrikhet går ej sällannaturiakttagelsen öfver i poesi. “Man har allmänt trott“ –skrifver t. ex. Linné om lysmaskarna – “att honornagingo med sina lyktor att visa sina män vägen och lånadem eld, men vår store Entomologus Herr Cammarherrede Geer har funnit, att dessa honor metamorphoseras ochafklädas sin hud, samt att de lysa både före och efterförvandlingen, eller både då de äro skråpukor, pupporoch kräk, hvaraf tyckes slutas, att denna eld icke är någonkärlekseld, ty en sådan brinner aldrig hos barn, som ännuicke äga olja.“Med sitt fina slut liknar ett sådant stycke en litenorientalisk parabel af någon gammal österländsk naiv ochvis idylliker. Samma öfverflyttning till dikt gifver Linnéflerstädes – som man kan förstå – skildringarna af sinaälsklingar: växterna. På sin lappska resa ser han i ettkärr Erica palustris, klockljungen. “Då jag henne såg,föll mig före Andromeda. Så att om poeten just satt sigföre, mystice, att beskrifva henne, hade hon aldrig bättreträffats.“ Han utför jämförelsen. Liksom den fjättradejungfrun står blomman på kärrets tufva med bleka kinderoch af sorg lutadt hufvud, och paddor och grodor hotahenne. En fantasibild från Ovidius vaknar i botanistensfantasi, och klockljungen i det norrländska träsket för­vandlas till en liten poetisk naturmyt.Till största delen äro dessa exempel tagna ur Linnésresor, alltså ur osystematiska, för en större läsekrets beräk­nade verk, men skildringssättet återfinnes äfven i de speci­fika vetenskapliga rönen i Vetenskapsakademiens Hand­lingar. Äfven de, som behandla de mest nyktra ämnen,kunna rymma oväntadt mycket af sagoton och naturpoesi.I uppsatsen om “Renarnas brömskulor i Lappland“ ärt. ex. stygnflugans och renens “sym- och antipathie“, somLinné kallar det, framställd med en novellists värme ochintresse för ett fall af psykologisk attraktion och repulsion.“Flugan,“ heter det, “däremot längtar så innerligen efterden, som för henne rymmer och flyr, att hon ingen roeller lisa kan äga de få dagar hon lefver sin frodigastelefnad. Hon glömmer bort både mat och hvila, far heladagen, i fult och vackert väder efter sin kära vän“ o. s. v.På samma vis betraktar Linné myrorna ett par regnigaaugustidagar 1740, då han på sig själf, den evigt rastlöse,tillämpat Salomos råd till den sysslolöse att betraktamyrorna. Han ser på dem med något af samma poetiskablick, hvarmed Maeterlinck i våra dagar sett på insekternasandra statbildare, bien. Stacken är intet förvirradt Babels­torn, utan ett samhälle fullt jämförligt med människornasi planmässig mekanism, och där blinda instinkter drifvaoch dana lika märkvärdigt som människornas seendekrafter. “Använder hela menigheten i myrstacken all sinflit att göra höga och hvälfda gångar, att Hanar och Honor,som snart skola fira sin bröllopsfest inne i dem, få friefrån hårdt väder och brännande solen hafva fritt spel attdär i lättja och kättja roa sig. Då sker, att Hanarne blifvaFäder, Honorna Mödrar, men de aflägga äggen och lämnadem till slafvarne att sköta – – Sedan de således sma­kat ondt och godt, måste Far och Mor resa ut att beskådaden värld, de aldrig tillförene sett, flyga då ut i bästa ochvackraste sommaroset, utan att tänka på vägen tillbakas,då okunnige om all fara, såsom en liten fogel den nyssflugit ur nästet, ej vetandes hvarest de skola hamna, följavädret och lyckan.“ Men denna excursio från hemstadenblir dödsfärden för dem, som fyllt sin uppgift, och i stac­ken fostras en ny släkt för tillvarons ondt och godt. Ickesant, den store naturforskaren får en nästan Ander­sensk ton?Först då Linné passerat sitt lifs middagshöjd, vid1750-talets midt, förändras kanske något hans stil. Denlyriska samhörigheten med naturens driftlif öfvergår tillnaturtänkarens stilla beskådande. På 1750-talet slutadeLinné sina resor. Djur och växter, som han förut spanat,spårat och studerat som en jägare i deras egen värld,betraktade han nu, öfverflyttade i sin botaniska trädgård.Hänryckningen öfver naturen är oförminskad, men yttrarsig nu som en vis, ibland vemodig humor. Den lyriskeberättaren blir en moraliserande skildrare. I sitt rektors­tal “Deliciae Naturae“, hållet 1772, då han redan var engubbe i de “kalla åren“, som han säger, gör han på nytten öfverblick öfver naturens riken, icke längre som enförkunnande hymnolog, utan som en åldrad naturensgrand oncle berättande dess sagor: “Mammalia, dägg­djuren är fotfolk, aves, foglarne rytteri, amphibierne, ettfult, ohyggeligt, nakot folk till fots“... Men midt i bokengör den gamle indelningen af växtriket till en sinnrikallegori öfver samhällshierarkien och dess klasser, hvar­vid det t. ex. om gräsen heter: “I sin simpla dräkt utgörade allmogen, de äro de mesta och skatta mest, böja sigbäst, ehuru de dagligen trampas och plågas.“En mild ironi med skälmaktiga sidoblickar på män­niskolifvet kännetecknar dessa naturbilder från Linnéssenare år, t. ex. beskrifningen af markattan Diana i Veten­skapsakademiens Handlingar 1754, begynnande med debetecknande orden: “Apesläktet är säkert det allra vid­lyftigaste släkte ibland alla fyrfotade djur, så att man seräfven bland djuren att de fåvitska göra största antalet.““Som Diana är en hona, tål hon mycket väl mankönet,men icke så kvinnkönet.“ Hon låter gärna gossar klappasig, “men om fruntimmer inställa sig, besynnerligen dåmanfolk äro tillstädes, hoppar hon som oftast på dem ochbiter dem“. Skildringen blir så intagande och lekfull,att man tänker på rococons djurstycken med deras skalk­aktiga karrikatyr af människolifvet och behagfulla fram­häfvande af djurhumorn. (Markattan är ju också rococonsälsklingsdjur, som till tiden hade all grimasens och oblyg­hetens frändskap.) En scen med Diana och en påfågel­hona erinrar slående om Oudry, tidens finaste djurmålare.Linnés framställningskonst, hvilken ofta bäres af en fläktur Genesis, kan så annorstädes få det sirliga lekhumörethos en dörrmålning i ett rococokabinett.Hela originaliteten i detta skildringssätt synes kansketydligast genom en sammanställning med den ende i Linnéssamtid, som var en honom jämnbördig medtäflare bådesåsom forskare och naturbeskrifvare: Buffon. Att anta­gonism rådde dem emellan, vet hvar och en som kännerderas skrifter. Genklangen häraf fortlefde ännu hos deraslärjungar, intill dess eftervärlden – som Isidore GeoffroyS:t Hilaire i den ryktbara inledningen till sitt stora arbete“De organiska rikenas allmänna Naturhistoria“ – ställtdem sida om sida som den moderna naturhistoriens tvenneportalgestalter.I själfva verket är det också knappast möjligt att finnasom stormästare på samma fält två så polariskt motsattanaturer. Buffon hade en antik tänkares stora och fastasjäl. Naturens eget opersonliga och mäktiga majestät hvilaröfver hans lifs verk, hans “Histoire Naturelie“, i hvilkethela hans existens runnit ut som en ståtlig flod i en djupsjö. Legenden berättar, att Buffon skref sina af klassiskretorik burna sidor galaklädd, i siden och spetsmanschet­ter. Det är en legend, men Buffons stil är verkligenparadklädd och ceremoniös. Det tycks mig som hansdjurbilder erinrade om Rigauds porträtt af prinsar ochädlingar. Hans af antiteser och omskrifningar svassandeframställningar af lejonet, tigern eller leoparden likna deantika häfdatecknarnas konstfullt svarfvade karakteristikeraf härförare och statsmän.Linné var aldrig galaklädd i sin stil, icke ens då han,iförd rektorsinsignierna, stod i universitetskatedern ochtalade inför majestäter, stater och kårer. Hvilken annanän han skulle vid ett sådant tillfälle formulerat tanken,att om vetenskap ej odlas i ett land, hemfaller det åt vid­skepelsen, på följande vis:“Ja, skogsnufvor skulle gömma sig i alla buskar,Gastar spöka i alla mörka vrår.Tomtgubbar, Vättar, Näckar och andra Lucifers anhanglefva med oss som gråkattor,samt vidskepelse, hexeri, signeri svärma omkring osssom mygg.“Liksom Linné hela lifvet behöll något af sin små­ländska brytning, bevarade han sin starka och okonstladeursprunglighet. Hans ingifvelse är i släkt med den folk­liga inspirationen.Lustigt framträda dessa motsatser hos de båda med­täflarna, när man hör dem beskrifva ett och samma djur.Man jämföre de utförliga skildringarna båda gifvit aftvättbjörnen – Buffon i åttonde delen af sin historia,Linné i Vetenskapsakademiens Handlingar. Buffon serpå detta humoristiska och lekfulla djur så, som den hög­dragne herr de Buffon ser på alla sina modeller, på för­nämt afstånd. Utan ett leende beskrifver han dess upp­tåg, dess smak för sötsaker, dess sätt att leka medsin kedja, allt i samma orubbligt värdiga och klassisktstiliserade prosa.Linné är inne i sin beskrifning som barnet i en lekoch sagoberättaren i en saga. Sjubben blir i hans skildringen upptågsmakare, en Till Ulspegel, en sägnens odygds­påse. “Sjubb umgicks med bekanta barn och hundar,förtroligen, liggandes på ryggen, tillstädjande att de honomunder tiden nog luggade utan att stickna på leken, menpå slutet, då de voro trötta, blef han mästare och envissom en skärslipare, hängde efter och förföljde dem. Detvar omöjligt att fria sig från honom, förr än man hittat“hans kuse“, för hvilken han var pultron, det var svin­borst, som han omöjligen tåla kunde. Så snart han komi ficka eller skåp och man allenast lät honom lukta påen klädesborste eller någon borst af ett svin, cederadehan strax sin pretention och retirerade baklänges, somfienden kommit efter honom.“Det är mellan dessa de två första naturhistorikernaungefär samma skillnad, synes det mig, som den redani antiken ofta framhäfda mellan den verkliga historieforsk­ningens tvenne idkare: Herodotos och Thukydides. Buffonser på naturen som den sistnämnda ateniensiska häfda­skrifvaren, med den reflekterande tänkarens och statsman­nens öga. Buffon är naturens pragmatiske historiker,beskrifvande dess dramer och dess handlande parter –människan och djuren – med konstfull objektivitet och filo­sofiskt framhäfdt kausalsammanhang. Linné är naturforsk­ningens Herodot, naturbeskrifningens fader, hos hvilken,som hos Herodot, vetenskapen ännu har öfver sig ettåtersken från mytens och sägnens morgonrodnad ochframställningen af sig själf äger folkföreställningensfantasimakt.Men just på grund af detta kan Linné också enstakagånger gifva ett omedvetet skaldiskt uttryck för naturenshemlighetsfulla lif, som Buffon med all sin förnufts­mässighet aldrig når fram till. Sådan är följande stor­artade teckning af fjällämlarna, med hvilken jag här slutar:“Vid viss tid, ofta 10 à 20 år emellan, fly de från fjällenskocktals i sådan myckenhet, att den all förundran öfver­går, då de i vissa troppar till tusendetal gå, alla rätt framsåsom en linea. På vägen äta de upp gräset och rötterna,där de gå fram, och som mig är sagdt yngla de ofta påvägen, bärandes en unge i munnen och den andra påryggen. Deras väg är ifrån fjällen, men hvart de ämnasig, vet jag icke, dock gå de hos oss neder åt hafvet, fastde sällan komma fram utan förskingras, förgås och dödastill största hopen på vägen.Finna de någon höstack på vägen, gå de icke omkringhonom, utan med grafvande och frätande arbeta de sigväg igenom densamma. Ligger dem en stor sten i vägen,den de icke kunna komma öfver, så göra de en halfcirkelomkring honom, dock så att de taga sin räta linea igen.Möter dem någon sjö, ehuru bred han ock är, bjudade till att komma öfver honom efter sin linea. Möterdem någon båt på sjön, fly de icke undan utan söka attarbeta sig upp i båten, och tvärs öfver på andra sidankasta de sig i sjön igen.Möter dem någon brusande fors, så frukta de ickeför honom, allenast det går rätt fram, fast hvar och enskulle sätta lifvet till –“.Jag bekänner, att knappast något på vårt språk gifvitmig ett så starkt intryck af naturens mystik som dennaskildring af fjällämlarna, gräfvande, frätande, ynglande,stupande på sin rastlösa vandring, drifna af okänd kraft,från okänd utgångspunkt, mot okändt mål. I all sin enkel­het meddelar denna skildring, där genom själfva språk­rytmen brusar rörelsens rastlöshet och där tankenpå den underbara “osynliga linean“ återkommer som ettgåtfullt omkväde, den kalla pusten af lifsdriftens hemlig­hetsfullhet och outsläcklighet, rysningen och andaktenifrån det oförklarade och det ändlösa. Jag kan sluta ögo­nen och i stället för fjällämlarna se folk, stammar ochraser på deras aldrig slutande tåg genom öknar och mör­ker, öfver haf och land, släkten efter släkten genom sek­lers sekler, hastande, ynglande, stupande, tändande de snartslocknande lägereldar, som de nämna sina civilisationer,och så åter ut på vandringen mot natten och framtidenutefter den “osynliga linea“, som vi kalla historia –.III. RESEBESKRIFVAREN.I ett presidietal om “utländska resor“, hållet iVetenskapsakademien 1746, säger den kände arkitektenHårleman, som var en både inom och utom riket väl­berest man, följande: “Utaf alla folkslag är oemotsägligenintet något mer begifvet på resor och utfärd än de svenska,hvaruti som uti mycket annat de röja deras härkomstfrån de genom deras flyttning och härfärd så bekante ochnamnkunnige gamle Göter.“ I själfva verket är ocksåvandringshågen ett lika svenskt (och allmänt germanskt)drag som kärleken till fosterbygden, längtan utåt likastark som hemkänslan vid torfvan. Under äldre tidervittna vikingatågen och sedermera kolonialexpeditionernatill andra sidan Östersjön därom i största mått, lika välsom i det lilla de enskildes dock med så många mödoroch svårigheter förknippade resor. Stort är i proportiontill folkmängden och tillgångarnas ringhet antalet af desvenska män, som uppsökte apostelfurstarnas grafvar iRom eller de skolastiska lärdomssalarnas Paris, huma­nismens och reformationens Tyskland. Fullkomligt oför­klarliga utan vandringsdriften i blodet voro också densvenska storhetstidens svenska äfventyr så långt frånhemlandet, med de svenska konungarnas högkvarter ityska och polska kröningsstäder, bland kosackerna iUkraina och turkarna i Bender. En ständig strömningaf reslif och vandringslif brusar genom 1600-talets svenskahistoria. Det är icke blott krigets artister och handt­verkare eller underhandlingens män som synas stadda iständig färdsel, utan andliga och lärda, präster och köp­män, alla fara som skottspolar mellan den vintriga hembyg­den och de ofta mycket aflägsna trakter, som de svenskavapnen förvandlat till fosterlandets utposter. Ortflyttningi stor stil blef en lifsbetingelse, och så utvecklades ocksåden egentlige resenärens gestalt. Tager man blott detsvenska namn, som näst konungarnas klingar högst,Oxenstjerna, finner man bland dess bärare icke mindreän tvenne rent typiska resenärer, den nästan legendariskeBengt, Resare-Bengt, och Johan, äfventyraren och mora­listen. Resare-Bengts odyssé gick i den storfantastiskastilen mot morgonlandens sagovärld. I en af de förstatryckta resebeskrifningar vår litteratur äger – skeppslöjt­nanten Nils Matson Kjöpings – berättar också författarenatt han på muren i ett augustinerkloster i Ispahan funnitinristadt följande:Min Gudh mig godh Ledsaghar ärOm dygden migh i sälskap,Ty frucktar jag för ingenI medgång ochMen allestädes går medBengt Oxenstierna Svensk Frijherre godh.Det var den behjärtade gammalsvenske äfventyrsfara­rens bomärke. Om Resare-Bengt lefvat i våra dagar,hade han blifvit upptäckare i obesökta och farliga länder.Johan Oxenstjernas reselif är däremot en pittoresk romangenom alla Europas städer, med handlingen flyttad frånslottssalen till landstrykarhärbärget, från kyrkan till glädje­huset och spelhålan. Hans “tankar“ äro en verklig ollapodrida af minnen, sededrag och ordstäf från alla Herransländer. I våra dagar hade han blifvit mönstret för eneuropeisk turist.Litteraturen gifver blott en svag genklang af allt dettareslif. Fåtaliga och utan spår af någon litterär hållningäro ännu 1600-talets tryckta svenska reseskildringar –rena skepparhistorier, som den nyss nämnde Nils MatsonKjöpings resa “genom Asia, Africa och många andra Hed­niska Konungariken“ och västmanlänningen Olof Ericks­son Willmans resa till Ostindien och Japan, eller konst­lösa relationer af krigare eller diplomater, sådana somden blifvande öfverståthållaren Claes Rålambs manhaftigaäfventyrskildring af sin ambassad till storturken. Vidbörjan af 1700-talet uppträder en ny form af resebeskrif­ning, den lärda resan, verkställd af forskare på olika om­råden, tyngd af osmält kunskap och affattad i latiniseraduniversitetssvenska, utan spår af reselifvets fart och frisk­het. Sådana äro Olof Rudbecks “Laponia illustrata“ från1701 och den språklärde fältprästen Michael Enemans“Resa i Orienten“ 1711–1712 (tryckt först 1889).Så obetydliga, olitterära och utan all egendomlighetäro före Linné alla svenska resebeskrifningar. Man kandärför utan ringaste öfverdrift säga, att han hos ossgrundlade reseskildringens konst. Hur revolutionär, hursnillrikt ny och själfständig han i denna egenskap var, detsynes bäst genom en hastig blick på den af hans före­gångare, som var den enda stora personligheten, och medhvilken det faller sig så naturligt att jämföra honom –hans egen lärare, naturvetenskapsmannen Olof Rudbeckden yngre.Hos Olof Rudbeck verkar allt antikveradt och kam­marlärdt. Redan titeln på hans lappska resa är en halfaln lång, planen är så gigantisk och oformlig, som denendast kan finnas hos familjen Rudbeck. Den enda utkomnadelen skildrar på 79 tättryckta sidor de två första färde­dagarna och hinner från Uppsala till och med Älfkarleby.Det som hos författaren kunde finnas af poetisk känsladränkes i periodernas ordsvall och kaotiska, språkligahugskott. Tanken är okritisk i sin öfversvenskhet, somnär Rudbeck, för att visa att höga norden ej behöfverblygas för en jämförelse med södern, sätter upp en långlista på svenska bär, som skulle motsvara solländernassydfrukter. Rudbecks lista har följande utseende:Stora svarta hallon,Bruna hallon eller Brunbär,Snöblå krypande hallon,Röda hallon,Hvita hallon,Stora röda vinbär,Röda vinbär mindre,Hvita vinbär,Svarta vinbär,Kråkbär o. s. v.Ehuru Olof Rudbeck d. y. som jägare, djurmålare,botanist och zoolog borde hafva varit en naturens son,gifver hans resa dock endast intrycket af det dammigabokrummets pedanteri.Dylika verk är det Linné ersätter med sina resedag­böcker, skrifna på halt- och rastställen under färden. Detär en revolution, som när friluftsmålaren flyttade sin blickfrån ateljén midt ut i solljuset. Om än också hos honomunderstundom en skugga af det lärda latinet skönjesgenom svenskan, räddas han dock från dess tryck genomsin stils aforistiska korthet och rättframma lif. Hos honomär allt åskådligt, sakligt, lefvande, iakttagelserna gripnaoch upptecknade i flykten, intrycken ännu i dag lika friskaoch strålande som de mötte Linnés hänryckta ögon ochlyriska fantasi.Den äldsta, friskaste och litteraturhistoriskt intressan­taste af dessa Linnés resor är hans “Iter Lapponicum“,tryckt först så sent som 1889 (dessförinnan blott i engelsk,ofullständig upplaga under titeln Lachesis Lapponica,London 1811). Om något kan belysa den svenska lik­giltigheten för den nationella kulturen, är det att, så vidtjag vet, ingen enda stämma vid detta sena offentliggörandeframhäfde huru den svenska litteraturen fått ett mästerverk;ty ett mästerverk af friskhet och genialitet, i sin lyriskaursprunglighet och sin måleriska kraft enastående i sam­tiden, är denna första Linneanska resa. Dess dagboks­anteckningar begynna med följande rader:“Reste jag från Uppsala stad den 12 maj 1732 somvar en fredag kl. 11 f. m., då jag var 25 år gammal påett halft dygn när. Nu begynte hela marken fägna sigoch le, nu kommer sköna Flora och sofver hos Febus.Nu stod vinterrågen 1 qvarter hög och kornet hadenyligen utvist ett blad. Björken begynte nu spricka utoch alla löfträ visa sina löf, förutom alm och asp.“ Hurenkelt – men hvem känner icke genom dessa rader förstakyssen af vårens svala anda och dess doft af förnyelse?Lika rik på spelande vårdrift som naturen omkring varden snillrike tjugufemåring som skref detta, och som, enäkta son af det karolinska Sverige, med en eröfrares gladamod red ut på upptäcktsfärd, med hufvudet fullt af nyatankar, med mikroskopet i sin ränsel och handbössan öfversadeln.Några litterära mönster att följa och bilda sig efterägde icke Linné. Naturligtvis har han före sin affärdstuderat det lilla som fanns om Lappland och lapparna,och, om han icke kände till Zieglers skildring i dennesgamla skandinaviska beskrifning från 1532, säkerligenrådfrågat Olaus Magnus, men framför allt Schefferus’ 1673tryckta Lapponia, i hvilken han fann nomadstammenslif tecknadt efter de bästa källorna, de handskrifna berät­telserna af de i Norrbotten ordinerade prästerna Rehn,Tornæus och Gram. Men Linnés hela sätt att se var ettannat än föregångarnas. De voro etnografiska beskrifvaremed prästbildning, seende på lapparna som missionäreroch upptecknande deras seder och bruk som kuriositeter,allt i ovig och lärd stil. Linné var lekman och naturfor­skare med en snillrik intuition, icke blott för naturenslif, utan äfven för allt människolif, som stod naturen ochdet primitiva nära. I hans konstlösa dagboksanteckningarär allt, uppfattning, stil och anda, nytt, kort och liffullt.Hans reseberättelse är en lyriskt vetenskaplig dagbok,genom hvilken man allestädes känner ridtens hurtigatempo och friluftslifvets glada mod, spelet af den öppnahimlens vindar och moln, doften af åkrar, ängar och skogar.Det som i den lappska resan, liksom i Linnés senarereseböcker, först väcker läsarens häpnad, är säkerligeniakttagelsernas och synpunkternas underbara mångfald.Det är icke blott naturvetenskapliga idéer och hugskott,som han strör kring sig med en slösares sorglös­het, hans öga tyckes allestädes närvarande, hans tankeständigt frågande och förklarande. Han iakttager hurviolerna sluta kalkarna för regnet, hur boskapen undvikergiftiga örter, sågskärarens bleka hy i röken från vatten­fallet, runstenen vid vägen, lärkans drill i luften ochsnittet på befolkningens dräkter. Han gör anteckningarom fiskedon och åkerredskap, från bakstugor och brygg­hus, han låter växtnamn och bygdesägner skänka land­skapen lefvande tungomål. Han undersöker det var­aktigaste af allt, jordens byggnad och struktur, menglömmer ej heller ögonblickets flyktiga konstellationer pådess yta.Men denna oerhörda rikedom af sakuppgifter ochallt detta vetenskapliga stoff sammanhålles af ett enhetligtstämningsinnehåll. I denna lappska resa, liksom i desssyskonverk, är naturen för första gången i svensk littera­tur uppfattad som en värld för sig, motsatt civilisationens,en värld, där människotillvaron med ännu osliten nafvel­sträng hängde fast vid jordens modersköte och där behof­vens enkelhet skapade en existens, lyckligare och sundareän kulturens och städernas.1732, sjutton år före Rousseaus första programtal, visarsig Linné starkt fången inom hela denna stämningskrets.En sådan Rousseauism före Rousseau kan helt visst ocksåhittas annorstädes – framför allt i den store naturprofe­tens eget hemland, Schweiz, hvars betydelse som andligkälltrakt för sjuttonhundratalets odling sällan till fyllestbetonas. Där hade redan 1725 Bernerpatriciern BeatLudvig von Muralt förkunnat läran om det ursprungligalandtlifvet som människans enda naturliga lefnadsform.Men än närmare till ligger det att tänka på Albrekt vonHaller, Linnés så närsläktade vän och antagonist.År 1728, alltså blott fyra år före Linnés lappska resa,gjorde Haller en alldeles motsvarande färd till Jura, Savoyenoch Berner Oberland. Ändamålet var också för Haller förstoch sist naturhistoriskt. Den unge läkaren ville skrifva enstor schweizisk flora. Men skalden i honom greps minstlika mycket som vetenskapsmannen af fjälltrakternas maje­stät och den fläkt af ursprunglig storhet och primitiv poesisom hvilade öfver dess bebyggare, hvilka som ett forntidaherdefolk i gammaldags enkelhet och ärbarhet lefde blandsina hjordar i bergsdalarna. Genom sin stora dikt “DieAlpen“ blef han fjällets första skald i världsdikten, ochde granna retoriska stroferna målade alpvärlden som ensäll och sund fristad för en af kulturens smink och för­konstling oberörd, naturligt upphöjd mänsklighet. Detvar Linné främmande att gifva en känslogång ett dyliktlitterärt och deklamatoriskt uttryck. Ej heller såg hansitt Lappland (eller någon natur) i drömskenet från en för­gången guldålder som den abstrakte Haller. Linnés inbill­ning var i högsta måtto saklig och naiv. Han idealiserarhvarken bygd eller människor, och naturlifvets veder­värdigheter och skuggsidor antecknar han med läkarensoch naturbarnets oräddhet för den frånstötande detaljen.Men trots detta kände den lyriske Linné lika mäktigtbergvärldens sublima skönhet, då han förbi den hvitgrönafjällsjön Virijaur och det öfver 1,000 m. höga Kaissatnjuonges’eviga snö vandrade ner till Norska Lappmarken, som dåHaller första gången kom upp bland Schweizertinnarnasi solrymden bländande gotik. Linnés anteckningar äro full­komligt olitterära och summariska, men man känner närman läser dem den hvinande fjällvinden och den elemen­tariskt lätta luften, vädrar den oändliga friskheten frångränslösa, otrampade snövidder och hör metallklirret fråndessa halffrusna bergbäckar, om hvilkas kalla, “kosteligtpärlande“ vatten Linné talar med sådan hänförelse. Linnéanar – väl först af alla – fjällklimatets kurativa verkan:att det skulle vara hälsosammare att resa upp hit ochdricka snövatten än att ligga uti tjockt väder vid sumpigasurbrunnar; han känner sig själf föryngrad i dess “puraoch genomblåsta luft“. Liksom för Haller blir för Linnédenna bortom kulturens vändkrets liggande värld civilisa­tionens motpol, och på dess befolkning, lapparna, ser hanmed samma afundsjuka som, efter kulturens syndafall, motnaturens och mänsklighetens flydda barndom eller – kan­ske rättare och för Linné mer betecknande – med natur­sonens hemlängtan till det bygdelif, hvarifrån han stammadeoch ur hvars jord hans väsens källor runno. Man ägerfrån hans hand rent Rousseauistiska små bekännelser:“En rik bonde“, hette det i hans dietlära, “skulle jagönska mig vara, om jag af barndomen vant mig dervid,men ännu hellre, om ej så kallt vore, att vara en förmö­gen fjellapp ... O I lyckelige landtbor, som ej veta afnågot annat bättre än hvad Gud och väderleken gör.Och med nöje sitten i ro med sufficient föda och se de storadragas och träta om brödstycket, som de ej hafva godt af.“Men starkast framträder detta i själfva skildringen aflapparna. Jag undrar om det från så tidigt datum finnesnågon framställning af ett naturfolk, gjord så utan alltöfversitteri, med så lefvande medkänsla, fast utan skön­målning, och med så stark, kärnfrisk kolorit.Året innan Linné reste i Lappland, 1731, utkom iParis en berömd lappländsk resa af en berömd författare– Reynards (1681 företagna) “Voyage en Lapponie“. Förden parisiska komediförfattarens spefulla och föraktligablick är “det lilla djur, som man kallar lapp, näst apanmest lik människan“. Hur tidens medelsnittssvensk upp­fattade lappen, kan man se af en annan resa i dessa trak­ter – Arvid Ehrenmalms från 1743. Författaren var “extra­ordinarie kanslist i justitierevisionsexpeditionen“ – hansstil har samma karaktär som hans titel, och han betraktarlapparna med den högkyrklige ämbetsmannens misshagöfver deras lefnadssätt, förblindelse, mörker etc. FörLinné är lappen en lefvande sägen från herdetiden, allthans görande och låtande är föremål för hans outsläckligaintresse, och han har redan blicken öppen för den tragik,som sväfvar öfver hvarje naturfolks öde i den hopplösasammanstötningen med kulturens öfvermakt och bokstafs­väsen. Därtill kommer en utomordentligt stark åskåd­lighet, höjande den etnografiska notisen till lefvande bild.Man läse till exempel följande porträtt af en gammal lapp­gumma: “Jag visste ej, om det var man eller qvinna. Jagtror aldrig att Poeten så afbildat en furia ... Man måstetro, att hon var kommen från Styx. Hon såg ut heltliten, ansiktet var helt svartbrunt af rök, ögonen bruna,lysande, ögonbrynen svarta, håret helt becksvart och om­kring hufvudet nedslaget. Härpå satt en röd, platt mössa,kjortelen var grå, och i bröstet, som såg ut likt grodskinn,hängde långa, slankande, bruna pattor med messings­maljor omkring.“ Hvilken trollpacka ur en skrämmandefolksaga! Det är en styrka öfver Linnés interiörer frånkåtorna, en pust öfver hans arktiska idyller, som kommerFranzéns lappländska taflor (i Emilie eller ett år i Lapp­land) att förefalla fadda och slickade. Man måste för atterhålla ett motstycke till denna primitiva friskhet ochetnografiska färgglöd gå till den främste af alla Lapplandsskildrare – Höckert.Okänd för alla, utom en liten krets af vetenskaps­idkare och vänner, kunde Linnés “Iter Lapponicum“ ejutöfva något inflytande. Detsamma gäller flera andra resor,som Linné företog under dessa ungdoms- och utveck­lingsår, och som han beskrifvit närmast till eget och sinavänners nytta och nöje, och hvilka också först i våradagar kommit ut i tryck. Det är den nästan uteslutandetekniska beskrifningen af hans besök i Bergslagen undermidvintern 1733–34, den utomordentligt innehållsrika ochlitterärt sedt högst betydande Dalaresan från högsommaren1734 och slutligen den utländska resan “Iter ad Exteros“,som dock äfven den till stor del är fosterländsk, en turgenom Sverge 1735, i det att af berättelsen om Linnésdetta år anträdda stora studiefärd på kontinenten tyvärrblott början kommit oss tillhanda. Sannolikt har Linnéunder dessa “vandrings- och läroår“ med alla upplefvan­den, intryck, studier och oerhörda alstring icke längrehaft tid att föra dagbokens lifskonto med dess ungdomligabokföring af allt sedt och kändt.Först långt senare utkommo de trenne Linnéanskareseskildringar, som voro kända och beundrade af hanssamtid och som grundlade den svenska resebeskrifnin­gens konst: den Öländska och Gothländska Resan, före­tagen 1741, offentliggjord 1745, Wästgöta Resan, företagen1746, offentliggjord 1747, Skånska Resan, företagen 1749 ochoffentliggjord 1751. Han var då redan blifven en europe­isk ryktbarhet, Sveriges vidast kände man. Resorna före­tog han på riksdagens önskan och med dess anslag föratt upprätta ett inventarium af allt “kurieust och nyttigt“i landet. Det var – som Jacob Wallenberg skrifver –Hans Majestät af örtriket, hertig öfver krokodiler och hafs­fruar, samt herre till fyrfota djur, fjäderfä och insekter,som gjorde sin Eriksgata, och hans berättelser häromblefvo kära för svenska hjärtan.Framställningssättet är fortfarande detsamma somförut – dagbokens konstlösa notisstil med intryck, rön,naturvetenskapliga beskrifningar och diagnoser, anteck­nade allt efter som vandringens iakttagelser och upplef­vanden föranledt. Sakintresset är öfver allt det afgörande– det framhåller Linné själf i sina företal. “Skrifartenär mycket enfaldig, hvarföre jag torde blifva hårdt anseddaf många Plinii näktergalar.“ Men endast en verklig skaldskildrar som han och förmår omedvetet förvandla en upp­radning af sakuppgifter till lefvande bilder. Linné hadeicke blott bevarat sin ynglingaaktiga, ursprungliga ochmottagliga själ, han hade också i sitt uttryck den själf­tillit och den naturlighet, som känneteckna storheten.Gången af dessa resor är alltid en och densamma.På våren eller i försommarens början begynner Linnéfärden och lämnar med en glädje, som återklingar i resornasingångsord, böckerna och studierummet, för att återvändai augustis midt, vid skördetiden. Med de första grönabladen, vårlöken och blåsippan, begynner hans resa i natu­ren och slutar med de fyllda axens bärgning. Den om­fattar sålunda nordens fröjdetid, det nordiska årets högtid,och den nordiska sommaren omsluter alla reseskildrin­garna med sitt sus och solspel. Den lilla vårskildring,med hvilken den första af dessa resor – Ölands-Resan –inledes, är klassisk och får icke saknas i en studie öfverLinné som diktare, fast den är inryckt i så många böcker.Det är den uppsvenska våren, sådan vi minnas den medsaknad från barndomen och tänka på den med vemodsom gamla:“15 Maji. Stockholm reste vi ifrån i den behageligastevårtiden, kl. 11 förmiddagen. Solen sken klar och luftenvar något kulen.Våren som ej bör mätas efter Calendarium, utan efterclimatet och värmen, var så vida kommen att Lönnenutslagit sina blommor, men ej blad, att Björken nyligenutspruckit och blommade som bäst, Alens stiplar voronyligen utbrustna och Granen hade på sina yttersta qvistarsmå röda smultronlika knoppar, som voro dess hanblomster,men ännu ej mjölige. Lind, Ek och Asp stodo ännu sof­vande i sin vinterdvala. Blommorna vore inga andra änDraba prima, Caltha, Glechoma, Leontodon, Hepatica,Anemone secunda, Oxalis, Adoxa, Salices.Ibland foglarne hade Göken nyss begynt gucka, ochLadusvalan såg man i dag den första.“Detta anslag vittnar ensamt tillräckligt om den säregnasakliga poesien i Linnés resor. Jämför stycket blott medinledningarna till andra reseberättelser af Linnés efter­trädare och lärjungar – t. ex. med början af Carl Hårlemansdagbok från en färd genom Sverige 1749:“Den 19 maj ifrån Stockholm i vackert väder, menmycket damm, som vid infallande torka ej kan fela.“Alltså först damm och torka! Det är en annan människo­sorts signatur. Eller läs de första orden af Pehr KalmsWästgötha Resa tryckt 1746: “Den 6 afreste jag från Up­sala. Strax utanför tullporten blef jag varse hur en kostod och åt upp det ena ståndet efter det andra af Hyos­cyamos eller Bolmörten: en ört, som gör människorna,hvilka däraf råka äta, lika som rasande och tokiga, äteslikväl begärligt och utan fara af boskapen.“ Alltså förstfänad och bete! Också en annan människosorts signatur!Behöfs det mer för att visa skillnaden mellan den vanligasläta prosan hos våra landtbeskrifvare och den natur­poesi, som med sitt friska och spelande stämningslifsammanhåller de Linnéanska resornas myller af upplys­ningar och iakttagelser.I själfva verket är Linné den svenska naturens ochbygdens förste systematiske skildrare och tolk. Ur hansreseböcker skulle utan svårighet kunna sammanställas enaforistisk skildring af Svea Rikes och dess olika landskapsutseende och väsen. Här hafva vi hela landet från denorrländska högfjällen, där han åkt i lappens ackja ochsofvit mellan renhudarna i kåtan, ner till Sydskånes i bok­skogen inbäddade och af rud- och karpdammar omgifnaslott, Sverige från dvärgbjörkarnas, fjällripans och hvit­räfvens region till valnötsträdets, rådjurens och storkarnas,från den vintervärld, där hungersbrödet bakas af korn ochärter, af tallbark och mossa, ner till det landet Gosenmed bohvetegröten och de färska limporna. Eller, omman vill gå öfver landet i andra riktningen, hela Sverigefrån Gottska Fåröns sandberg och strandhafre, där spel­mannen med säckpipan och drycken vid gästabudet stam­made från Ösel på andra sidan Östersjön, från Gottlands syd­ländska stränder och Ölands hedar till klippkusterna längstvästerut, där Linné “botaniserade på hafsbottnen såsom i ettnytt Sverge“ och såg befolkningen koka sin fisk på brinnan­de ljung och lysa upp sina vindblåsta timmerstugor med tran.Helt visst ägde Linné icke den moderna människansblick för olika arter af utpräglad natur. Alvarens hedkallar han ett “stenigt, olyckligt Arabien“ och om Bohuslän gör han den reflektionen: “det är otroligt, hvad åtskillnadett land får, då dess backar blifvit utan skog, naknaklippor, hvaraf landet ser ut som vore det för några årsedan af vattnets afgrund uppstiget.“ Men icke en afseklets landskapsmålare skulle hafva förstått en dyliknatur! Hur konventionell är icke i all sin “djärfhet“själfve Joseph Vernet, han som gaf rococons människor enrysning af elementens storhet! Linné känner fjällvärldensskönhet och arktiska poesi. Med fina ord skildrar han detnordsvenska landskapets tungsinthet i mörkningen, “dåhimlen blir svartblå, vädret blåste från norden, luften varkall och natten kom med hast“, och hur utmärkt han teck­nat den uppsvenska våren och dess skygga, ljusa vaknandefrån vintern är redan visadt. Ehuru den begränsadenaturbilden kanske är honom kärast, visar Linné flerstädesett sinne för fjärrviddens verkan och de stora linjernasskönhet, som i dåtida litteratur – och långt sedan – är säll­synt. Han förordar till exempel uttryckligen för målaredet “ogemena perspektivet från Kvälleberga backe i när­heten af Wexiö, där man ser de gröna och stora skogarnedanföre utsträckta till en vidlöftig horisont och genom­skurna med åtskilliga och många vatten, som Helga sjö,Bergundasjö och de många strömmar, som binda demtillsamman, utom åtskilliga öar och vikar, som göra dem“fläckuga“. Hur öfverraskande verkar icke särskildt detsista för en målare så kära ordet! Men först och sist ärdock Linné landtlig idylliker, och hans hjärta strömmaröfver af förtjusning inför blommande midsommarängar,stilla lundar och speglande sjöar. Allt detta finns i hansegen fosterbygd, och om någon svensk natur har en före­trädesrätt till hans kärlek, är det hans “ljufva Natale“ vidMöckeln. Öfver hans barndomshem, Stenbrohult, hvilari Linnés skildring samma stämning af evig pingstsom öfver den härliga inledningen till Tegnérs “Natt­vardsbarnen“, också den en eklog från en värmländskkyrkby.Linnés resor skildra icke blott svenska landskap,utan äfven deras människor. Det sker i förbigående utanallt betänkande, och dock blifva dessa flyktiga silhuetteraf svenskt bondlif och svenska ansikten i sin enkelhetutomordentligt träffande. Hur präktig är icke t. ex. endastföljande lilla interiör från Dalarna: “Här var ett makalöstdundrande i kyrkan af det hvar och en agerade denandres spögubbe eller slogo i bänkarne för hvarandra, dåsömnen dem anfäktade, så hårdt att ingen nyss präst­vigd landtpräst skulle kunna slå hårdare i predikstolen.“Ser man efter hvar detta tilldrog sig, är det i Nås, justde svenska Jerusalemsfararnas socken, och Selma Lagerlöfhade af den lilla bilden kunnat göra ett kapitel af sinnrikhumor. Men om en sådan scen för tanken till denyppersta af alla lefvande framställare af svenskt bygdelif,hittar man strax bredvid i Linnés Dalaresa ett porträtt afen svensk landtpräst, som kunnat vara hjälte i en bonde­novell af den, som vid sidan af henne är den svenskafolklifsbildens mästare, Almqvist. Det är kapellanen iLima, Lars Dahle, “en fattig, af världen föraktad, mendock curieux och lärd man med slarfviga kläder, innocentphysionomie, fattiga åtbörder och kloke raisonnement“.Ett stycke af ett geni, bortglömdt och själfförgätet i ettlitet ensligt prästgälls armod – hvilken svensk typ!Dessa scener och gestalter förefalla hos LinneLinné likasamhöriga med de olika landsändarna som de djur ochplantor, hvilka han antecknar. Det är präster, bönder,kloka kvinnor, spågummor, underdoktorer, som tala byg­dernas språk. Men ännu mer tala de skilda nejdernamed tusende röster genom all den folklore Linné med­delar. Redan de många märkvärdiga och fantasifullasvenska örtnamn, Linné samlat från bondkvinnornasläppar, skänka ett eko af folkvisa och folksägen, ochomisskänneligt och uråldrigt ljuder bygdelifvets tungomålgenom skrock och signerier, spådomar och huskurer,genom de gamla bruk och vidskepelser, Linné återgifver.Så har i denna första litterära skildring af svensk naturockså det svenska folket kommit med, och i suset af gräsoch träd höres genklangen från hedendom och medeltid.Allt detta är nerskrifvet i Linnés omedelbara ochkällfriska språk, som oftast äger bondepraktikans sakligaenkelhet, men också kan få något af rococons behagfullastilisering med antika gudanamn och mytiska hänsyft­ningar. Jordens sträfva och tungsinta poesi sådan den isträng storhet möter oss i Genesis och antikens forneposom arbeten och dagar, har under tidernas lopp upplenatsoch förmildrats. Hos Linné tolkas den med patriarkaliskglädje och vemod under stångpiskperuken, ungefär som iårstidernas oratorium af Linnés musikaliske samtida, faderHaydn. Det heter icke längre “förbannad vare marken“,utan “välsignad vare marken“, men ännu heter det “medbekymmer skall du nära dig på henne i alla dina lifs­dagar“. Och för allt svenskt blir detta allvar dock grund­tonen, vördnaden för det i anletets svett vunna brödet.Så är Linné icke blott den förste skildraren ochsystematikern af Sveriges Flora och Fauna utan ocksåden förste skildraren af dess natur och – för att återgåtill jämförelsen i denna framställnings början – densvenska bygdens och torfvans skald, i lika hög grad somBellman är stadens. –LINNÉ SOM MORALIST.I British Museum förvaras ett sönderslaget kolossal­hufvud af en hellensk gudinna med stridt, vågadt hårmot en allvarlig panna och ett vidöppet spanande öga.Det är det tragiskt stympade hufvudet af den gudinna,hellenerna ärade som den mänskliga harmoniens och densedliga världsordningens, och hvilken sedan ända till våradagar aldrig saknat anhängare och förkunnare. Det ärden förvittrade återstoden af den mest berömda Nemesis­bild, Hellas och antiken ägde, Nemesisstatyen i Rhamnus,af Phidias’ lärjunge Agorakritos. Genom den gamla litte­raturen – framför allt af en skildring hos Pausanias – vetavi, hur denna staty tedde sig, då den hög och okränktstod i sin tempelcella i den lilla attiska staden.Hennes både från Afrodites och Artemis’ kultsfärerhämtade symboler vittna om förgreningen af hennes dyr­kan. En allbekant hellensk sägen om statyen, ögonsken­ligen uppfunnen för att framhäfva dess betydelse somsinnebild, röjer bäst, hur mycket grekerna inlagt i hennesgestalt. Denna sägen berättade, att perserna i första per­serkriget medförde till Grekland ett mäktigt marmorblock,afsedt till minnesmärke öfver den stundande segern, menefter Marathon hade hellenerna i stället af samma eröfradeblock danat Nemesisbilden i Rhamnus. Denna anekdotär först och främst ett patriotiskt själfförhärligande afhellenerna som måttfullhetens folk gent emot måttlösa ochtygellösa barbarer. Den firar bilden i Rhamnus som denhellenska lifsvisdomens palladium och gifver vidare lik­som en historiskt gripbar illustration af det resultat, hvar­till det hellenska folkets lifsbetraktning ledt, ett förkropps­ligande af den begränsningens och utjämningens lag, somgrekerna sågo i ständig verksamhet genom människolifvetoch som de kallade Nemesis. Det är också om Nemesissom en sådan lefvande makt i nationers och enskildamänniskors lifsuppfattning, som här skall talas, icke omNemesis som en antik gudinna med tempel och kulthär­dar. Tragiskt stympadt och förvittradt är det fragment,som finnes kvar af gudinnan i Rhamnus. Men utan stodereller altare har Nemesis dock lefvat genom seklernaoch nämnes ännu i dag som en mytisk makt af poetensdikt och den folkliga världsåskådningens tunga.I. NEMESIS.En framstående forskare, filologen Joh. Casper Friedr.Manso, har sökt förklara Nemesis’ betydelse genom attgöra själfva namnet närsläktadt med ordet nemos: lag.Ett koncentriskt system af lagar, omslutande hvarandramed osynliga ringar, omgifver människan. Innerst i syste­met den ring, som är den enskilda människans samvete ochsom drager hennes väsens gränslinje. Sedan följer denvidsträcktare ring, som är de skrifna och oskrifna lagarnas,samhällets regler, allmänna opinionens bud, dödas ochlefvandes läror, det moraliska medvetandet i den stat,där människan är medlem. Ytterst och vidsträcktast gården ring, med hvilken de öfvermänskliga makterna stängtmänniskans och folkens tillvaro. Nemesis är på en gångvördnaden för detta lagsystem och oviljan mot hvarjeöfverträdelse af dess rågångar. När vi i den hellenskalitteraturen först träffa ordet Nemesis, hos Homer, beteck­nar det också både det individuella samvetets och denallmänna uppfattningens tadel. När i Iliaden Paris,kvinnorånaren och dekadenten bland Priamos’ söner, istället för att kämpa mot grekerna, leker med purpurtrå­darna på sin hustrus slända och lockarna i hennes hår,saknar Helena själf hos sin man känslan för Nemesis,pieteten mot allmänna hedersbegrepp och den egnapliktkänslan. När i Odyseen den välartade ynglingenTelemakos – som redan där har drag af den mönstergosse,till hvilken Fénélon skulle göra honom – uppmanas attingripa i sin moders, Penelopes, lif och bedja henne görasitt val bland friarna, afböjer han detta med hänvisning tillNemesis, människornas klander och sin vördnad som son.Ju mera den grekiska lefnadsfilosofien fick till midtpunkthvad hellenerna kallade sofrosyne, måttfullhetens ochsjälfbehärskningens dygd, dess mer behöflig blef Nemesissom gränsvakterska vid alla de gränsstenar, hvilkas rub­bande åstadkom oordning och förvirring. Subjektivt blefNemesis det ständigt vakande klander i människornashjärtan – midtemellan skadeglädje och afund, skrefAristoteles – som fördömer all disproportion och dis­proportions vållare; objektivt bestrafferskan af alla öfver­grepp i människors förhållande till högre makter ochmedmänniskor. Under Nemesis faller den tysta tankenshemliga förhäfvelse, likaväl som det vilda ögonblicketsöfvermod, triumfens öfvermått och tyrannens förmätenhet,hjältens glömska af sin svaghet, skönhetens glömska afsin förvissning, till och med obevekligheten i kärlek, såsomdåraktigt trots mot släktlifvets nödvändiga drift. Hybris,öfvermodet i alla dess former, är Nemesis’ korrelat. Alltlif, enskildas och staters, framrullas efter ett konstrikt ochfördoldt skema, en tillvarons meter med bestämd växlingaf höjningar och sänkningar. Upprätthållerskan af dessataktdelars lagbundna växling, taktslagerskan för tillvaronsgudomliga rytm, se där Nemesis.Ett faller emellertid i ögonen vid denna tydning, somär antikens egen: att begreppet redan äger en slipning,som måste härröra från en framskriden och reflekteradtid. Den prägel af estetisk och etisk läggning, som Ne­mesis erhöll sedan, har den icke kunnat äga från början.Folkliga lifsföreställningar äro icke af så förnuftsenligbeskaffenhet, de stamma ur dunklare och mer upprördadjup af lidelse och erfarenhet. Närmare begreppets upp­hof och innersta natur nå vi med en befryndad, mendock väsentligen annorlunda utläggning, framställd i denmärkligaste af de undersökningar, som finnas öfver Nemesisi antiken, hos den franske rättslärde S. Tournier. Själfvanamnet tolkas här i anslutning till en betydelse, som lika­ledes återfinnes i namnen på andra af Hellas’ djupaste my­tiska daningar – framför allt i Moira – delningens bety­delse. Moira, denna outgrundliga makt, som Zeus själfhörsammar, kalla vi vanligen ödesgudinnan. Närmare be­stämdt är hon skapelsens höga och hemlighetsfulla lott­dragerska, som skiftat och skiftar för alla deras bestämdadelar. I ogenomträngligt mörker ligger denna delning; dessgrund och mått äro människan lika fördolda. Men tillvaronsrastlösa osäkerhet, omkastningarna i alla öden, allt det brantstupande och snabbt förbristande i lifvet lär oss, hurnjuggt, hur utan sömsmån utmätt allt mänskligt är. Hvadhafva saga och historia, de visas läror och skaldernassånger annat att berätta än just detta? Om hvad annathandla de gamla förebildliga berättelserna om Jupitersfyra söner, och är icke Prometeus den osälla skepnadenaf människan i hennes trots mot delningens lag och hårdtstraffade kamp för en rikare andel? Kraften, segern,lyckan, rikedomen äro lockbeten, som draga människornai öfvermodets och förblindelsens snaror till fall ochundergång. Härskarna svindla, när de med segerkransarnakring sina tinningar stå på konungaborgens tinnar, hjäl­tarna då deras tält fyllas af döda motståndares vapen. “Serdu icke,“ säger hos Herodotos den vise Artabanos tillXerxes, “att blixten träffar de högsta taken och tornen?“Historiens fader har till ständigt omkväde i sin Häfda­teckning läran om all upphöjdhets förödmjukelse och fall,konungars, folks och rikens. Hvarför denna ständigaförnedring af allt mänskligt? Det är gudarnas afund.Svartsjukt värna de om sina privilegier, sin ro och höghet,sin nektar och ambrosia, och deras hämnd krossar oblid­keligt hvar människa, som vill öfverstiga de vanligamåtten. Människornas frihet är husdjurens, som tacksamtskola taga föda, gåfva och aga ur sina herrars händer.“Gudarna straffa hvar dödlig, som icke tänker som endödlig,“ säger den af Hellas’ etik mest genomträngde afdess tragöder, Sofokles, och denna gamla sats, återupp­repad af en stor, typiskt hellensk själ, breder sig som enklar men svårmodigt oföränderlig horisont kring den hel­lenska världen.Det har med skäl framhäfts, att denna tankegång iden hellenska litteraturen hos Herodotos och Sofoklesframträder snarare som en allmänt känd, nästan medmodersmjölken insupen sanning än som frukt af en per­sonlig uppgörelse med tillvaron, snarare som ett konstate­rande af fakta än som en smärtsamt individuell lifsåskåd­ning. Men det är svårt att förstå hvarför framståendeforskare – exempelvis dansken A. B. Drachmann – afdenna grund vilja förneka en sådan föreställningskedjaspessimistiska natur. En svårmodig visshet blir icke mindresvårmodig, därför att den är viss, ett ondt icke bättre,därför att det kallas nödvändigt, och en tankegång ickemindre pessimistisk, därför att den testamenterats i arffrån släkt till släkt och gått människorna så i blodet, attde icke längre tänka på att revoltera. Djupsinnigt harJacob Burckhardt påpekat den grundton af intellektuelltsvårmod, i hvilken hellenskt själslif var stämdt på bottenoch som på sydländskt vis förenades med ett lätt blodslifslust och njutningsglädje. Men denna pessimism i total­uppfattningen af människolifvet se vi bäst i läran om del­ningens hårda lag och om Nemesis som redskap för dessupprätthållande. Ty Nemesis är angifverskan, som väckericke blott de odödligas straffande rättvisa, utan också derashämnande afund. Som på jorden det mellan de hellenskastaterna och borgarna råder en ständig afund (ostracis­men har kallats en politisk Nemesis), afundas gudarna dedödliga, och deras verktyg, Nemesis, kallas också själf enafundsjuk gudinna. Till den triumferande och sälla hvis­kar hon: offra för att besvärja mig det kostbaraste du äger,som Polycrates offrade sin kungaring. Till det af lyckaöfverfulla bröstet hviskar hon: jag nalkas, böj hufvudet!Hon är själfbesinningens djupa röst. Också framställesgärna Nemesis på mynt och snidade stenar med handenhöjande klädnaden från bröstet. Åtbörden har tolkatsolika. Den har kallats en öfversättning i bild af det ur­gamla “känn dig själf“, en maning till själfpröfningensundergifvenhet. Den har tolkats i anslutning till det gamlabruket att vid tanken på Nemesis spotta sig själf i barmen,ett uttryck för den ödmjukhet, som i rädsla att utmanaöfvermakten frivilligt och i förväg offrar sin stolthet.Allt detta olikartade samlar sig i Nemesis’ begrepp.Det är personifikationen af samhällets röst och vördnadenför god sed och tradition, likaväl som själens egen domöfver sig själf och förtrytelse mot allt, som bringar oredaoch förstämning i tillvarons som ett ateniensiskt festspelnoggrant samstämda representation. Men denna estetiskt-etiska tydning från en senare och humaniserad tidsålderhvilade på en äldre och lidelsefullare folktro, hos hvilkenNemesis var ett uttryck af en pessimistisk värdering afmänniskolott och människolif, en figur, med hvilkens hjälpHellas sökte för sig själf förklara växlingens, det ondasoch lidandets orsaker. Inom senantiken bleknade och för­vandlades Nemesis. Hon förknippades med en annangudinnegestalt, Adrasteia, hvilkens upphof tyckes knutettill de gamla amsagorna om Zeus’ barndom på det mytiskaKreta, men som sedan af filosoferna efter sitt namnsspråkliga härledning tolkades som en ödesgudinna, denoundvikliga. Så kände Stoas lärjungar henne som denoundkomliga ödeskraften och världsorsaken, och enligtnyplatonskt drömmeri satt hon framför nattens klippgrottaoch förkunnade till slag på cymbalen gudars och männi­skors lagbud.Men Nemesis blef genom denna förbindelse snarttänkt som en slump- och ödesgudinna också hon. I ställetför alnen och tygeln fick hon till symbol det rullandehjulet. Det är lätt att se, hur hennes väsen därigenomförflackades och det fina hellenska sammanhanget i hennesbetydelse förflyktigade. De för hellenernas finare begrepps­distinktioner otillgängliga romarna uppfattade också Neme­sis som Fortuna. I den egenskapen erhöll hon som såmånga andra resande och i världsstaden gasterande gudom­ligheter plats på Capitolium. Som en lyckans gudinna,hvilken det icke kräfdes någon högsint eller förfinad själatt frukta eller dyrka, nådde hon under kejsartiden bild­ningsvärldens yttersta gränser – exempelvis Dacien ochBritannien – och som sådan var det hon till antikensundergång kändes och dyrkades af en om den ansvarslösaslumpens gunst krypande mänsklighet. –II. TALIO.Under medeltiden torde Nemesis’ namn sällan varivaritnämndt, ehuruväl det fanns att läsa i mer än en af delatinska skrifter, ur hvilka man då hämtade sina bristfälligakunskaper om antiken. Ej heller passade själfva före­ställningen denna tidsålder. Hvad hade en gränsens ochmåttets gudinna att göra i en värld, som satte det högstajust i det extatiska öfverskridandet af vanliga mått ochgränser? Hvad skulle en det fintspunna sambandetsgudinna göra i en värld, där allt tänktes ske genom sär­skilda nådeakter och hvar lag var en lag in casu? Ödes­tron slutligen – den mest skematiska skepnaden af tan­ken på Nemesis – hade ju aflysts som oförenlig medden gudomliga försynen. Hvad man förr kallat Nemesis,blef nu den kristna skickelsen, som i tingen visar spårenaf Herrans finger, straffängelen med det mörka vingparetoch det flammande svärdet.I själfva verket möter här en annan begrepps­härfva, som först ersätter och sedermera förknippas medNemesis, en idé, enklare och allmängiltigare, icke enskapelse af en enstaka, fint organiserad nation, men afmänniskan som sådan och lika gemensam för henne somdet röda blod, hvars ropande röst den är. Det ärvedergällningens idé. Vi nämna den med rättsordet Talioefter dess mest utpräglade form: likas vedergällning medlika. Termen stammar från romarna, rättens och krigetsfolk, och förekommer redan i de tolf taflornas lag. Mensatsen återfinnes i alla åldrar och väderstreck. Ser manlängst tillbaka mot mytens och sägnens fjärran, möterman redan där vedergällningens idé, och som en ändlösfåra, urholkad af det för brödet och rätten kämpandemänniskosläktets blod, går dess röda linje från Kains åkertill den åkerteg, där dagens skörd mognar. Ser man utöfver den nutida världen, lefver vedergällningen, blods­hämnden som rättsinstitut hos alla naturfolk, från eski­måerna till eldsländarna, och äfven inom kulturvärldenskymta mångenstädes dess blodspår. Jag tänker därvidlagmindre på sådana etnografiska kuriositeter från fordomsom vendettan på Corsica eller blodshämnden i Monte­negro, men på de många återstoder af vedergällningensprincip, som fortlefva midt i civilisationens sköte.När bödeln mot den dödsdömde lyfter bilan med deni dagern blixtrande eggen, är det Talio, en lefvande illu­stration till det gamla rättsspråket i Genesis: “Den somutgjuter människoblod, hans blod skall ock utgjutet varda“,och gamla testamentets ord genljuda ännu genom fleralagböckers bestämmelser om dödsstraff. Talio är det, somstår kvar i flera länders lagstiftning, när den falske angif­varen och menedaren tilldelas samma straff, som hansoffer på grund af hans beskyllningar lidit. Talio ärlynchningen, massans vilda och egenhändiga vedergäll­ningsprocedur. Talio är det, som lyser fram i de mångaordstäf, med hvilka folkmeningen vill upprätthålla denför sin lifsåskådning dyrbara tron på skulds och straffshemlighetsfulla samband och öfverensstämmelse, när prästenanför det bibliska “som man sår, får man uppskära“, närköpmannen säger “betaldt, kvitteradt“, bonden “som manropar i skogen, får man svar“ eller “den som gräfver engrop åt andra, faller själf däri“, handtverkaren “sådantläder skall sådan smörja hafva“.Vill man med exempel se, hvilken betydelse veder­gällningens idé haft i alla civilisationer, kan man det bästgenom den tyske juristen L. Günthers vidlyftiga utredningom dess roll i straffrättens historia och filosofi. Man kandär finna alla former af vedergällning, från den primitivaoch sagolika, ännu hos naturfolken bevarade, där mördarendräpes med samma sår, för hvilket hans offer förblödt,till lagens maskerade och förfinade, och iakttaga hur blods­hämndens blinda drift genom vedergällningsläran förvandlastill ett allt mer förfinadt rättsinstitut.Vi börja hos grekerna. “Lycklig den, som lämnarefter sig en son att hämnas sin faders oförrätt och sår,“heter det hos Homeros, och som en oafvislig släktförplik­telse faller hämnden efter en dräpt hans närmare ochfjärmare fränder i arf och det ända till kusiner och syskon­barn. Blodshämnden betraktas som mannens hederssakoch släktens solidaritetstecken. Gärningen gör här intettill saken. Lif för lif, därest icke de förorättade själfvanöja sig med blodspenningen, mansboten, något som hosde egendomskära Homeriska grekerna aldrig ansågs skymf­ligt. Ajax erinrar ju Iliadens mest hetlefrade och obän­dige hämnare, Achilles, att till och med fader och brodermottaga försoningsbot.En i det hellenska själslifvet djupare ingripande helgderhöll vedergällningstanken, då den bekom religiös sank­tion af den kult, som allt mer blef den i Hellas mestlefvande och betydelsefulla, kulten af de döda och derassjälar. Skrämmande och oemotståndlig ljöd nu maningentill hämnd från släktgrafvarna, och den på släktinstitutio­ner byggda hellenska staten förvägrade därför gäldandetaf blodskuld med penningar såsom kränkande för debortgångna, för osynliga statsmedlemmar. Solons lagstift­ning sökte i statens intresse reglera den individuella blods­hämnden, men ännu i senantiken upprätthöll hellensklegislation ifråga om dråps bestraffning den gamla repres­salietanken.I ljuset från själskulten och den därmed förbundnavedergällningsplikten faller – som den utmärkte forskarenEmin Rodhe visat – en djupare klarhet öfver den blods­hämndens fatalism, som hvilar öfver grekisk myt ochmytdrama, öfver de blodsdunkla sägnerna om Labdakideroch Atrider. Aeschylos, den store tolken af det religiösaHellas’ folktro, har i sin Oresti framställt detta – meden moralisk öfvertygelse och en nästan österländsk subli­mitet. En tysk jurist och estetiker, som fint analyserat storadiktverks rättsliga innebörd i olika litteraturer, JosephKohler, nämner också “Grafofferbärerskorna“ veder­gällningens höga visa. I den grekiska spekulationen ändatill Plato återfinnes också ständigt vedergällningsläran,och denne tänkares tydligt ensamstående protest gifverett indirekt bevis på dess utbredning. Framhäfvas börsärskildt den egendomliga skiftning läran erhöll inomPythagoreismen, där den färgades af tänkandet öfver talen.Pythagoreerna funno egentligen i vedergällningen en mora­lisk motsvarighet till matematikens likhetsförhållanden, enhandlingens harmoni sådan som tonernas. Hur närlig­gande en sådan tydning af vedergällningstanken måstevara för en matematiker, van vid talens abstrakta ochfullständiga symmetri, synes bäst däraf, att den ende storemoderne tänkare, som på samma gång var en stor mate­matiker, Leibniz, såsom vi skola se också utvecklar sammatankegång.Går man öfver till den romerska världen, stammarju från den själfva ordet talio. Det förekommer ocksåsom straffbestämmelse i de tolf taflornas lag, t. ex. i dessmateriella och mest påtagliga form för lemlästning (alltsålem för lem), när käranden ej själf för skadestånd afstårfrån vedergällningens blodiga tillfredsställelse. En annanförbrytelse, för hvilken den gamla romerska rätten ocksåstadgade taliostraff, var mordbrand. Ty äfven om mord­brännarens brännande å båle hade någon hophörighet medkulten af eldgudinnan Vesta, är det svårt att icke finnatalio i detta straff, bestående under hela den romerskarättsskipningen. Sinnrikt har det också anmärkts, attNeros lefvande facklor – de kristna beskylldes ju atthafva anstiftat branden år 64 – är ett världshistorisktexempel på talio och en bjärt illustration af den romerskadekadenthärskarens vilda, juridiskt-estetiska fantasilek. Föröfrigt företer den latinska lagstiftningen den egendomlig­heten att talioidéerna, som starkt framträdt under denäldsta utvecklingen, under republiken försvunno, men vidkejsardömets senare ålder åter döko upp igen. Förkla­ringen ligger säkerligen i den starka orientaliseringen –den besegrade österns, det krossade och föraktade Jeru­salems andliga hämnd på Rom.I själfva verket är det ju också till österlandet, somtanken af sig själf går, när vedergällningsläran kommerpå tal, och som ur en bergsskymnings tordön sorla förminnet gamla testamentets ord. Minst lika lefvande somhos judarna har blodshämnden varit hos araberna. Denprisas än i sång och sägn i beduinens tält, men ingen­städes har den formulerats med så lidelsefullt och stor­artadt patos som i Pentateukens rättsbud. Hvar ärtalios idé tolkad med så oemotsäglig och oblidkelig lako­nism som i den vilda uppräkningen i andra Mosebok:“öga för öga, tand för tand, hand för hand, brännande förbrännande, sår för sår, blånad för blånad“. Goël, häm­naren och förlösaren af flutet blod, skall just så slå man­dråparen, som denne själf slagit. De bibliska krigskröni­korna exemplifiera detta med gammalepisk och sagoartadenkelhet. Abner, den åldrige, redan segertrötte höfdingen,dräper med ett spjutstyng genom buken hjälteynglingenAsahel, och dennes broder Joab dräper med ett spjutstynggenom buken Abner. Bibelns senare, mer novellistisktberättade böcker gifva motivet en konstfullare hopflätning.Haman blir hängd just i den galge, han rest för Mardochai.Vedergällningen präglas här af den hemlighetsfulla ironi,vi kalla Nemesis.Visserligen ser man också i gamla testamentet, hurblodshämndens rätt under mer ordnade samhällsförhål­landen hos Israel som annorstädes mildras och inskränkes.Men förbudet mot blodspenningen, som skulle draga blods­skuld öfver stammen och öfver själfva marken, mot hvil­ken de röda dropparna fallit, vittnar om den religiositet,med hvilken judarna uppfattade vedergällningen som engudomlig världsprincip.Finnes det något begrepp som, sedan judarna blifviten själfreflekterad nation, är deras hjärtan kärare än allaandra, är det den straffande rättfärdighetens. Underligtär icke detta, ty i det vedergällningens patos med hop­bitna läppar, som öfverallt sjuder i det gamla testamentet,talar redan landsflyktens och hemlöshetens, de kufvadesoch rättslösas förtrampade lidelse för rättvisan. Veder­gällningens hopp och lust hafva gifvit brinnande bränsleåt drömmarna om Messiasriket, som efter förtryckets ochkränkningens tid skulle komma med den eviga rätt­visans domsmorgon. Redan visionerna från början afIsraels främlingsirring och slafveri hos folken spå dessgryning, och redan i Esras storartade fjärde bok från Tititid skymtar en mystisk känsla af att judarna just förrättens skull lida orättvisans martyrskap. Från rättensrättslösa folk har läran om vedergällningen gått in i deneuropeiska civilisationen och västerlandets lagböcker.Det vill synas som kristendomen här skulle hafvabildat motvikt. Ty liksom andra folks om icke mest lifskraf­tiga så andligen mest utvecklade lärare, liksom Buddhaoch Platon, förnekade ju Kristus hela denna åskådning.Men den kristna kyrkan, som fördömde de enskildasvedergällningsrätt, upprätthöll likväl statens. Mattheus,som dock anför den starkaste paradox som någon­sin riktats mot vedergällningstanken, budet att vändavänstra kindbenet till, när man blifvit slagen på det högra,har dock också det om talio så starkt vittnande språket:“med den dom, hvarmed I dömen, skolen I varda dömda,och med det mått, hvarmed I mäten, skall det mätas åteder“. Dylika satsers oförenlighet ådagalägga menings­brytningen om denna centrala lifsfråga, och i annat sam­manhang lägger aposteln ju i Jesu mun det omstridda ord,med hvilket teologer och jesuiter genom sekler gifvitskarprättarens funktion – statens mest uttrycksfulla talio– kristendomens helgd, ordet “den som griper till svärd,skall med svärd förgås“.I det föregående äro de gamla kulturfolkens meningarom vedergällningstanken skärskådade. Turen kommer nutill de nya germanska folk, som i medeltiden bildadeEuropas statssystem. Från sin ungdoms- och kamptidkände de naturligtvis som alla naturfolk blodshämndenshelgd. Alla de källor, ur hvilka vi hämta vår kunskapom deras lifsbetraktelser och lefnadsvanor, berätta dettafrån alla nejder – krönikor, krigssånger, hjältedikter ochsagor. Ett blodshämndens dåd är den spanske national­hjältens första vapenbragd, då Cid, ännu gosse, hembärtill sin orkeslöse fader hans förorättares, Don Gormaz’hufvud, och gå vi från Hercules stoder till germanvärl­dens nordligaste utpost, Island, lågar där blodshämndenlika starkt bland isjöklarna. Den gamle Njal bränner sigju själf inne med sina söner, ehuru han fått lejd, hellre änatt öfverlefva dem utan kraft att hämnas. Eddans Gudrunoch Nibelungens Kriemhild skria efter blodshämnd somett par gamar efter åtel, och i frankernas och longobar­dernas krönikor, hos Gregorius af Tours och PaulusDiaconus, sammanknyter vedergällningens röda tråd släkt­dramerna.De urgamla rättsbruken visa också blodshämndensom en allestädes erkänd princip. Men nästan allestädesoch särskildt i den rent germanska världen visar sig sam­tidigt en utpräglad tendens till biläggning genom böter,“compositio“. Trots kämpe- och krigararistokratiensprotester mot att man skulle bära anförvanters hjärta ipungen, togs skadestånd. Alldeles riktigt säger vår natio­nalhjälte Frithiof: “Bot tager mannen, när hans fränder falla.“Det uppstod för kroppsskador en fullkomlig, in i detminsta bestämd taxa, icke utan en anstrykning af bisterhumor. Det germanska öllynnet kan nu en gång ickeförneka sig (romersk och hebreisk rätt känna ingen humor– de nöja sig med stil och patos). Dock äfven sedanuppgörelsen flyttats från släkten eller de enskilda tillstatens domvärjo, lyser ofta mer eller mindre tyd­ligt vedergällningens vilda ursprunglighet fram, såsomt. ex. i de lagstiftningar, enligt hvilka den dräptes måls­ägare kunde blifva dödsdomens verkställare.Talio trängde så från alla håll in i medeltidens sam­hällslif, såsom arf af gammal germansk sedvänja, frånromersk och mosaisk rätt, hvilken senares inflytande påde gamla lagböckerna tydligt skönjes vid återklangen afde bibliska hämndeomkvädena: “öga för öga“ eller “lifför lif“. Medeltiden, som älskade alla arter af symboliskbildskrift och utläggande parallellism, gjorde också gärnastraffet till ett varnande teckenspråk öfver förbrytelsen.Det så ofta förekommande afhuggandet af handen syftadesäkert icke blott till missdådarens oskadliggörande, utanantydde äfven straffets och ogärningens fruktansvärdaanalogi, att handen, “redskapens redskap“, brottets verk­tyg framför alla andra, afskars. Tydligast synes samman­hanget i sådana fall som vid mened, när den högra handen,som hvilat på den heliga skrift, afhöggs. Den för mordbrandunder påverkan af romersk rätt mångenstädes i medeltidensstraffbalkar stadgade eldsdöden gifver också sitt bevispå talio, liksom det af en Dantesk fantasi präglade straffetför myntförfalskare: att sjudas till döds i en kokande kittel.Från medeltiden gick vedergällningsidén öfver till dennya tidens åskådning och straffrätt. Högrenässansensädelmodiga och humanare lifsuppfattning, som i förbry­telsen ville se dårskap och förvillelse och därför ocksåville gifva straffväsendet mänsklig mildhet, nådde aldriglångt utanför humanisternas egna kretsar och dränktes i reli­gionskrigens barbari, i den katolska reaktionens inkvisitionoch i protestantismens pedagogik med bila och färla. Omett blef det eljest så söndrade Europa, dess alla stridandesvartklädda präster och teologer ense mot 1500-taletsslut, och det var om människosläktets ursprungliga ochoförbätterliga fördärf, fortplantadt med Adams säd, hvarsondska ej den hårdaste tukt kunde drifva ur arfsyndenslekamen. En gammal tysk lärd, Jacob Döpler, utgafår 1693 ett stort arbete i två delar, som han kallade“Kropps- och lifsstraffens skådebana“. Det var en krimi­nalistisk atlas, en straffets världskarta, och titeln kundetillämpas på hela seklet, ty detta var ett straffets gylleneårhundrade med bödlar och profosser i outtröttligt arbete.Vedergällningens dogmatik predikades med religiös hän­förelse från predikstolar och schavotter, ty gudomen själfbetraktades – som en historisk kriminalist, Herz, sagt –såsom yttersta målsägare.Det är sålunda icke underligt, att talio fortfarandeförekom i lagstiftning såväl som i allmän rättsuppfattning.Till och med rättsfilosofiens förste store förnyare underdenna tidrymd, Hugo Grotius, hvilkens blick var öppenför samhällets välfärdssyften och hvilkens hjärta varvärmdt af human människokärlek, gör dock vedergäll­ningstanken till den innersta kärnan i sin förklaringaf straffets väsen, sådan den framträder i den berömda ochständigt anförda definitionen: “malum passionis quod in­fligiter ob malum actionis“. Men visserligen tänker Grotiusicke detta som en mekanisk afmätning utifrån af brottoch straff. Hämnden är Guds, icke människans, menstraffet växer som en osviklig följd ur förbrytelsen, dessfrö ligger redan i den onda vilja, som fostrar brottet.Ännu hos Leibniz häfdas också, fast på egendomliga grun­der, vedergällningsrätten. Det intressantaste stället ifrågafinns i Theodicéen, evangeliet för tidens världsvisdom.Leibniz förklarar där vedergällningsrätten bero påen “rapport de convenance“, på en lämplig samhörig­het, som tillfredsställde icke blott den förfördelade utanockså de kloka betraktarna, som vacker musik eller godarkitektur tillfredsställer människor med naturlig smak.Hvilken kyligt öfverlägsen blick röjer icke en sats somdenna! Det är en estetisk diplomats syn på en värld afbrinnande sinnen och under straffet skälfvande kroppar.Hvilket behof att i allt finna sin optimism bevisad! Närden högste konstnären afslutade sitt världskonstverk ochfann det ganska godt, borde Leibniz hafva funnits för atttaga upp applåden. Själfva tankegången hade Leibniz, lik­som jämförelsen just med musiken och arkitekturen, medkontrapunktens och symmetriens konster, hämtat från talensvärld. Ekvationens likhetstecken förband brott och strafftill en af Gud förutbestämd harmoni.Denna matematiskt estetiska syn på tillvarons mörkasteallvar, som förefaller mer romansk än tysk, upptogs ejheller af filosofens lärjungar. Det redliga, tyska kateder­förnuftet, Chr. Wolff, förklarade “talio i och för sig otill­låtlig,“ och hans och hans skolas bevis härför hafvamed sina syllogismer utrotat mycket af vedergällningensdogmatik. Men först upplysningsförfattarna i alla länder,hvilka afgjordt flyttade tyngdpunkten från teorien till verk­ligheten och hvilkas oförgätliga förtjänst är kampen förhumaniteten, skilde rättsbetraktelsen från teologien ochsköto vedergällningens absoluta lära åt sidan för en rela­tivare, ur individens och samfundets lycka härledd straff­uppfattning. De stora upplysningslärarna, som verkat pådetta område, från Montesquieu och Voltaire till Beccaria,uppträdde icke blott med segerrik ljus kvickhet mot bar­bariet “i peruk och talar“, utan sökte reducera hela teo­rien om talio till en vidskepelse ur det förgångna. Medsin förståndsmässighet hade de säkert alltför ringa känslaför instinktlifvets och de ursprungliga lidelsernas bety­delse i tillvaron, i sin vackra hänförelse för lyckan och fri­görelsen skönmålade de säkert den mänskliga naturen. Ettögonblick såg det ut, som om vedergällningstanken, rättensjästämne, helt skulle skrifvas af. Men dess idé var dockförknippad med mänsklighetens hjärtrötter. Den blef vägdoch förklarad icke för lätt af den otubbligaste och störsteaf tidens andliga vågmän. Vedergällningens idé blef änen gång rättslärans centrum hos Kant.III. LINNÉS NEMESISLÄRA.Nemesisläran är i Linnés lif själfva den mognadefrukten af hans erfarenhet och hans tänkande öfver till­varon. Att bestämdt angifva tidpunkten, då denna läraförst formade sig i hans själ, torde icke vara möjligt.Men sannolikt är, att den stammar från ungdomsstridernasår. Bland Nemesisanteckningarna har Linné själf in­flikat följande personliga bekännelse: “Alt gick olyckligtför mig då jag ärnade hämnas, men ändrade och lämnadealt i Guds händer. Sedan gick alt lyckeligt 1734.“ Meddessa ord synes Linné själf antyda, att tanken på engudomlig Nemesis, upprätthållande rättfärdigheten genomvärlden, pressat sig fram ur hans egna djupaste upplef­vanden under hans själskris 1734. Blott genom att medhela sin viljas kraft taga sig samman hade Linné dengången öfvervunnit sitt begär att själf taga vedergällningpå dem, som stodo såsom hämmare och motståndaremot honom och hans lifsverk. Men efter denna själf­öfvervinnelse kom det frid i hans inre med vissheten om,att den gudomliga vedergällningen vakade öfver alla tankaroch gärningar. Från och med den stunden var sannoliktNemesis hans husgudinna, och uttryck för en kristligtfatalistisk tro på en gudomlig prædestination och rättsled­ning äro icke sällsynta i hans bref.Linnés stora andliga kraftutveckling och framgångunder de utländska rese- och vandringsåren och de förstahan tillbragte hemma i Sverige, trängde kanske dessatankar åt sidan. Han endast arbetade med det glada modethos den, som lagt sitt öde i en högre makts hand ochfunnit sin hemliga förhoppning om att vara utvald till ettstort värf bekräftad. Men då striderna för hans veten­skapliga nyvinningar voro öfver och han i betryggadställning i Uppsala lefde en lärd forskares kontemplativaexistens, vaknade åter de gamla tankarna om Herranshemlighetsfulla förvaltning af alla människoöden. Starktkommer hans kristliga fatalism åter till orda t. ex. i ettbref till Abraham Bäck, där han sällsamt sammansmälterPauli gudshängifvenhet och Predikarens skepticism. “Altsåberor det icke af någons vilja eller löpande, utan af Gudsbarmhärtighet. Det är fåfängt bittida stiga opp och sentgå till hvila och äta sitt bröd med sorg, ty Gud gifver ossdet, medan vi sofva. Att man är snar, hjelper ej i loppet,att man är klok, hjelper ej till rikedom, att man är snäll,hjelper ej till bergning, att man har ynnest, hjelper ej attman sin tjenst väl förestår, utan alt står till tiden och lyckan.“Under denna tungsinta stämning, som genom Linnésöfveransträngning och tidiga sjuklighet allt oftare behär­skade honom, togo Nemesisidéerna form af en världs­åskådning i hans själ. Redan i Wästgöta-Resan 1747 talarhan offentligen för första gången om Nemesis Divinaifråga om en bonddräng, steglad för en af dessa tragiskablodskamsbrott, som aldrig synas vilja dö ut bland svenskaallmogen. Men öppnare och närmare talar han omNemesis i ett bref till sin älsklingslärjunge, sin Johannes,botanisten Loefling, skrifvet 1753 (hvilket år han också ibref till Bäck skämtsamt talar om Nemesis Divina). Medanledning af att Loefling uttryckt sitt hopp att från Spa­nien få medfölja på en naturvetenskaplig expedition tillspanska kolonierna i Amerika, uppmanar Linné honomatt hålla detta tyst, “att icke Nemesis måtte spörjat ianledning af det gamla: rara solet magnis rebus inessefides“. Brefvet publicerades af Linné i företalet tillLoeflings Iter Hispanicum, som han själf efter dennestidiga död utgaf 1757. Ett annat bref af Linné just medanledning af denna publikation belyser ytterligare Neme­sistanken. Linné afböjer Gjörwells utlofvade beröm­mande anmälan. “Om jag säger, at jag är hatare afberöm, så ljuger jag som alla andra: hvem hatade siteget kött? Sjelfkärlighet är grunden til alt godt. Men nogkänner M. H. vår egen nation. Lude, sade Helena, hosOvidius, sed occulte. Aldrig kan en fiende i Sverige skadamer än om han någon berömer. Min gynnare kanvälfva saken, utan at jag deruti nämnes, det är hansbröllop (Loeflings) som dansas, som nu är extra invidiam.“Alldeles samma tanke vidrör Linné åter i ett bref tillGjörwell från 1760. “Eljest hvad mina saker angår, såser jag helst att så litet som giörligt är därom taltes, tydet giör altid mera ondt än godt och upwäcker invidiam,som störtar alt.“Samtidigt vittnar en liten förtjusande biljett till kap­tenen på Wallenbergs galeja, Ekeberg, med tacksägelseför att denne förverkligat en af Linnés ifrigaste botaniskadrömmar – att föra till Sverige en lefvande tebuske –hur Nemesis ständigt var i den gamle forskarens själ.“Sannerligen om det är the, skall jag giöra herr Captenensnamn beständigare än Alexandri Magni. Men jag är säkeratt de aldrig komma oskadde till Upsala. Odet ståraltid emot för stora saker ... Käre, tala ej för någonhärom, ne audiat nemesis.“Detta är, som man ser, alldeles den antika uppfatt­ningen af Nemesis och makternas afund. Nemesis ochInvidia bilda för Linné ett samhörigt begreppspar. Afunden– hvilken man, hufvudet högre än mängden, har ej käntden kungliga svenska afundsjukan – lurar kring all storhetoch framgång. Dess hesa korpröst ropar ständigt påNemesis, hvilken – som Leibniz skrifver i sin Theodicée– finner behag i att förnedra alla, som äro för lyckliga.Men dessa halft skämtsamma yttranden i Linnés breffå en djupare förklaring genom hans nyktrare anteck­ningar öfver Nemesis Divina. Kända genom mer ellermindre fullständiga publikationer af Elias och Thore Fries,hafva dessa aldrig varit tryckta i sin helhet, men äfvenen upplaga, som medtog rubb och stubb, skulle icke kunnagöra ett enhetligt verk af dessa på 203 oktavsidor ner­kastade filosofiska aforismer och reflexioner och dehistorier och berättelser ur lifvet, Linné samlat som bevis­material för sin teori. Ty allt är ytterligt oordnadt ochfragmentariskt. Infall och reflexioner mer nerkastade påpapperen än verkligt nerskrifna. Mycket tvifvelaktigt kandet vara om Linné någonsin tänkt att en gång af alladessa brottstycken göra ett verk. Sannolikt har han gjortdessa anteckningar till egen uppbyggelse och tillfredsstäl­lelse för att styrka sin egen inre öfvertygelse. Senare harhan – som förordet visar – tänkt att samlingen kundeblifva ett andligt testamente till den “ende sonen“, hvilkenredan som yngling visade sig väl behöfva allvarliga faders­råd. Att med bestämdhet säga, när anteckningarna till dettahemliga lefnadsprotokoll begynts, är icke lätt. Sannolikt inpå 1750-talet – någon tidsallusion senare än af år 1773torde ej här finnas. I maj 1774 träffades ju också Linnéaf, hvad han själf kallat första dödsposten, ett slaganfall.Sedan har näppeligen den gamle annat än möjligen i ensam­hetens dunkla och oklara tankar grubblat öfver Nemesis.Det verk, som under studiet af dessa anteckningarskymtar för ögonen, skulle bestå af en allmän del, inne­hållande de religiöst-filosofiska grundtankarna, och enspeciell del, där Linné, trogen sin vana som exakt natur­vetenskapsman, med största möjliga antal enskilda fallvelat styrka sin ålderdoms system om de mänskliga hand­lingarna och deras hemlighetsfulla sammanhang.Redan samlingens titel gifver tankegångens kärnpunkt:Nemesis Divina, Talio est æqualis retributio, undereciproca Talio. Autopathia Græcis.Det är sålunda Nemesis uppfattad som gudomlig ve­dergällning. På själfva titelbladet står en definition afTalio som en fördelning af straff och brott. Men – somMeïr Goldschmidt anmärker – redan i ordet Autopathiaskymtar en djupare inre utläggning af det fördolda sam­bandet mellan människans handlingar, i det autopatheiabetyder själferfarenhet, en genom egen pröfning vunnenlidandets visshet. På titelbladet står vidare, utom Linnésständigt upprepade valspråk, “innocue vivito, numen adest“,följande ställe ur Claudianus:Sæpi mihi dubiam traxit sententia mentem curarentSuperi terras: an ullus inesset Rector aut incerto fluerentmortalia casu? Abstulit hunc tandem Rufini poena tumul­tum absolvitque Deos. Claudianus.“Ofta har min själ tviflat på om de himmelska be­kymrade sig om jorden, om det finns någon styresmaneller de dödligas händelser gå på en oviss slump? Mendå har alltid tanken på Rufini straff slitit min själsstridoch friat gudarne.“Samma citat använder egendomligt nog Leibniz i sinTheodicée, när han skildrar den kvalfulla undran, sombetraktaren erfar inför det ondas stora och förödande platsi världsförloppet. Hur är den förenlig med en allgodgudomlighet? Det är detta urgamla problem, det ondasoch rättvisans, som är utgångspunkten för Linnés tänkande,hur vida än tankeringarna efterhand blifva kring dennafråga, slungad som en hård, splittrande sten ut på lifsbe­traktelsens stora spegelyta.Men Linné svarar ej med Leibniz’ matematiska san­nolikhetsargument och advokatoriska optimism. Redande stora sagesmän, hvilkas ord han ständigt för på tungan,Job, Predikaren och Seneca, vittna om det smärtsammaallvar, med hvilket hans impulsiva och lidelsefulla sinnebetraktade tillvarons kval och mörker. Någon strängtlogisk lifsvärdering kan man kanske icke utan konstruk­tion få fram ur hans anteckningar, som äro stundens hast­verk och få den ögonblickliga stämningens genklang, menså mycket är säkert, att Linné icke i människovärlden fannnaturens ändamålsenlighet eller blomvärldens harmoniskalofsång till den högstes pris. En evig disproportion ochen fåvitskhet tyckas fjättra och snärja människan och hen­nes samfund. Om människan följde naturens af Gudsegen hand nerskrifna lära, om hon lät sig upplysas af vis­domsgnistan inom sig – ty alla hafver Gud gifvit af sittljus, fast somliga blifvit stora ljus och andra enkla dankar– skulle det henne väl gå. Men som hennes stamfaderi köttet, Adam, sträckte sig efter det förbjudna trädetsfrukt, sträcker hon sig ständigt öfver det för henne be­stämda och gagnerika, och däraf uppstår ständigt orätt­visa och ofrid. Hon högmodas, fast hennes stolthetsbubbla skall brista innan aftonen, hon äflas, fast dock denarbetaren i vingården, som först kom sista timmen, fårlika dagspenning med den, som sträfvat allt från gry­ningen. Hon samlar guld för att samla sorger, hon lefverför medmänniskor, och dock stannar vännen, blott sålänge tunnan rinner. På orättvisa tycks hela hennes sam­fund uppmuradt. “Fattiga bonden släpar hela åhret, harknapt halmen att ligga på. Hans matkorg är högt up­hängd. Adelsmannen tager ut till sista styfren, barnenmåste swälta och hustrun arbeta i herrgården utan mat.Kiöra forer till Stockholm. Creturen hans utmärglas,hans enda hielp. Hvarföre har ej Gud giort herren tillslaf och honom till herre?“ – Rosen vissnar och nässlanstår yfvig, den rikes ägodel aflar af sig till tusenfaldt,medan den fattige fråntages sitt lilla, just medan det ärhans enda ...Så ter sig – för att använda en stor modern tänkaresuttryck – för Linné “nattutsikten“ öfver människosam­hället och dess mörker, som trycker henne med sinångestfulla oförklarlighet. Och liksom alla, hvilka myckettänkt öfver det onda, måste äfven han uti Guds helgedomsöka svar. Han ropar:Ty lyft, min Gud, migfrån stoftet till digett ögneblek opp,att se, hur Du wänderall werdenes lopp;hvad orsaken ärtill alt hvad som händerså underligt här.Som Gud bönhört honom, när han 1734, själf drabbadaf orätten, lade sin rätt i Herrans hand, bönhör Herranhonom också i hans tvifvel och ångest om världsrätt­färdigheten. Liksom i naturen får han åter se skymtaockså i människolifvet de hemlighetsfulla fotspåren af denAllvise och Allsmäktige. “Dagutsiktens“ klarhet falleröfver förvirringen och orättvisans bländsken. Han varsnarledningen af en osynlig, hemlig rättsförvaltning, djupare,säkrare, oblidkeligare än någon jordisk lags – till hvilkensdomarebord alla oskyldigt lidandes suckar nå, det gjutnablod ropar, och till hvilket alla kränkta och förfördeladekunna vädja – en i ordets bokstafliga mening högsta in­stans. Denna hemliga rättsförvaltning kallar Linné Ne­mesis Divina. Den kan göra den vanliga borgerliga juris­prudensen till sitt verktyg, men gången af dess rätts­procedur är åter ofta förtäckt och fördold. Den läggerstraffet, Gudshämnden, som ett frö i bröstet på den, sombrutit mot Guds skrifna och oskrifna lag, och låter det afsig själf mogna. Den gör förbrytelsen till ett jäsningsämne,som berusar, så att förbrytaren, drucken af brottets blods­ånga, störtar sig själf som en skenande häst i fördärfvet.Den låter förbrytelsen smitta som skabb och spetälska,så att förbrytaren icke ensam står skulden för sin ogär­ning, men fortplantar den till sin omgifning och sina barn.Ty denna gudomliga vedergällning rastar aldrig förränbrottet bestraffats med alla dess ensamt af Gud förståddaföljder. Non solvitur peccatum, nisi restituatur patratum,synden fortlefver, om icke skulden blifvit ersatt. Därför ärden brottslige en utstött, en pestslagen, som hur han striderför med sig olyckan. “När Gud begynner giöra rächen­skap med oss,“ skrifver Linné, “dör den ena äfter denandra. Nulla calamitas sola. Hus brinner upp, alt olyckas.Nu har Guds hämd komit öfver det huset. Ante obitumnemo beatus; ne Croesus quidem.“ Det är en dysterrättens prædestination. Därför tala vi också om ödet,när ödet är just “Gudsdomen, mot hvilken intet vad gifves“.“Då olyckan kommer, hielper hela naturen till, ty Gudswillia måste lydas. Alla blifwa den olyckliges fiender.Alla fösa på olyckswagnen. Då kan ej himmel och jordhielpa. Högmod gått förut; giort sig alla till fiender;nulla calamitas sola. Wij måste giöra ris åt oss sjelfwe.Quos perdere vult Jupiter, dementat. ’Ingen wishet, intetförstånd, ingen konst hielper emot Herren.’ (Ordspr.XXI: 30.)“ Detta sista stycke med sina tankesprång gifverhela Linnés Nemesistro – tron på Guds oblidkeligavedergällning såsom en styrka, en verkande kraft, rast­löst arbetande i det fördolda, snärjande brottslingen iett nät, till hvilket han själf knyter de sista och fångandemaskorna.Att stå utom detta förbrytelsens och straffets osynliganät är en ständig bön att bedja Guds barmhärtighet om;och som vår hjälp finns – utom lydnaden för hansbud – endast saktmodigheten, ödmjukheten, uppoff­ringen af den egna stoltheten och hämnden: “Låt osssmyga och ej stånga oss genom werlden, modo ne audiatNemesis.“Den speciella delen utgöres som bekant af en massadrag ur historien och det samtida lifvet, som skola be­styrka Linnés teorier. Vi lämna de historiska samman­ställningarna alldeles åt sitt värde. Liksom så mångaandra dylika skola de inprägla sanningen af Schillers be­kanta “Die Weltgeschichte ist das Weltgericht“. Liksom såmånga andra handskas de tämligen ovarsamt med häfdensi sig själf ofta så osäkra och svårtydda fakta. Dock görLinné – som en ännu lefvande efterföljare – Aug. Strind­berg – en analogilek öfver tider och evigheter, medsublim likgiltighet för sådana små tidsskillnader som ett ochannat sekel. Han säger sig med exempel ur den romer­ska kejsarhistorien visa, att endast de goda fingo dö sot­döden (Cæsar själf är därför också klokt lämnad ur räk­ningen), medan de onda alla mördades, och desslikes.Ett helt annat intresse äger den massa af berättelserLinné samlat om Nemesis med exempel från 1700-taletsSverge. Det är vår svenska frihetstid, sedd än i detoffentliga, än i det hemliga och fördolda, dit endast läka­ren, själasörjaren och domaren nå. Det är ett helt sekelaf svensk historia, sådan den speglar sig i förbrytelsens,hädelsens och den dunkla gärningens svarta spegel. TyLinné medtager både dömda, hörda och endast i tysthethviskade brottmål från alla samhällsklasser, från de sven­ska adelsslotten till torparstugan, betydelsefulla och obe­tydande, allt, som han finner signifikativt och symbolisktför Nemesisläran. Han upptager stora, sällsamma sensa­tionsprocesser, sådana som afhandlats på alla bekantadryckesklubbar och i alla salonger och som ännu långt efteråtnämndes af gamla röster med klang af underförstådd hem­lighet – sådana som den stora processen och fiendskapenmellan de forna vapenkamraterna och vännerna AndersGyllenroth och Lorentz Christopher Stobée, för att störtaden senare, en process, i hvilken offentliga och enskildaintressen underbart hopflätats, som är spännande som enkriminalroman och flyttar läsaren af de vidlyftiga akternafrån officersmässen till Stockholms glädjehus. Det är renapolitiska processer, sådana som den skoningslösa vidräk­ningen med Hattarnes djärfve finansvinglare, Kierman,eller mot den underlige engelske läkaren och ekonomendoktor Blackwell, som af tidens svenska farsot – kann­stöperiet – kom i tragiska förvecklingar och för förräderihalshöggs 1747. Det är enskilda familjestrider om guld,kvinnogunst och testamenten, som ledde till förbrytelseri det tysta, aldrig uppredda inför domstolen, men berät­tade man och man emellan. Det är – och i mängd –små historier om intriger i kampen för brödet och befor­dringarna, intriger dubbelt vidriga, som de fördes underpatriotisk mask och ihop med de parlamentariska lycko­växlingarna. Det är slutligen bjärta bevis på sinnenasråhet, hjärtanas hårdhet och det mördande kynnet medblanka vapen hos detta svenska soldatfolk, som efter etthalft sekel af krig och lägerlif plötsligt skulle lefva utanäfventyr och i borgerlig frid. Vi införas i alla samhälls­klasser – i adelspalatser, i prästgårdarna, där de omakagiftermålen mellan unga teologer och gamla prästänkor,för att bevara hemmet, leda till äktenskapsbrott, i denlärda värld, Uppsala, där afundsamheten och hatet tycksblomma under den ömsesidiga gnidningen i konsistoriet,i de ensliga röda bondstugorna inne i den svarta skogs­bygden med deras från sekel till sekel likartade drameraf hämnd, mord och lusta. Det är ett tvärsnitt genomSverge, öppnande lönkammare och alkover, en svart­målning, en sedeskildring byggd på kriminellt material,och med den särskilda prägel af laglöshet, som utmärkertider, då domstolar, rättsväsen och ämbetsmannastånd ståi beroende af maktlystna och ansvarslösa partigängaresintriger. Men öfverallt finner Linné en inre förklaring tillallt detta i Nemesis, i den gudomliga vedergällningen,genom hvilken brottslingen straffas just genom det hansyndar. “Hwar med någon syndar, ther med warder hanplågad.“ 
INNEHÅLL:Stenbrohult 1Wexiö 29Linné som diktare 36I. Hymnförfattaren 36II. Fabeldiktaren 44III. Resebeskrifvaren 54Linné som moralist 75I. Nemesis 77II. Talio 84III. Linnés Nemesislära 98