 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATHILDA ROOSHVIT LJUNGHVIT LJUNGAFMATHILDA ROOSDet kvinnligt veka i människosinn’skall frälsa världen och ringa införbrödringens framtidsrike.v. Heidenstam.STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1907ANNA ROOSden varma kämpen för de småoch förtrycktatillägnas denna bokafhennes systerFÖRSTA AFDELNINGEN.I.Högt uppe på berget, där granskogen slutar,utbreder ljungheden sin finblommiga jättematta.Ljung, ljung, ingenting annat än ljung så långtögat kan se; i mjuka våglinjer böljar den fram– högröd, violett, brunaktig – ända bort tillhorisonten, där himmel och jord smälta samman.Tystnad och ensamhet härska däruppe, allra­helst då natten nalkas, då solen sjunker och mörk­ret skakar sin vida fäll öfver heden, och stjärnornaframglänsa på den dunkla himlakupan.Sägnen förtäljer, att i längesedan förflutnatider gick en afton öfver ljungheden en kvinna,som i sitt hjärta gömde kärlekens och sorgenstunga hemligheter. Och hvar hennes tårar föllopå heden, där försvann den röda färgen och ljungenblef hvit – hvit som den stora sorgens glädjeoch den stora kärlekens smärta.Ännu i dag finnas spåren af dessa tårar;fjärran från de trampade stigarna synas ännu påljungheden små hvita tufvor, likt näckrosor pårödglänsande vågor.Detta är sagan om den hvita ljungen – denhvita ljungen, som döljer sig så skyggt, så djupt,att allfarsvandraren ej finner den. Detta är saganom den kärlek och den sorg, som människornagå förbi utan att märka, men som i sin snöhvitaglans gömmer det härligaste af den stora flam­mande lifshedens skönhet.II.En ung kvinna gick med snabba, kraftiga stegpå renen mellan tvenne åkrar.Det var en morgonstund i slutet af juni.Naturen sjöd af högsommarkraft. Rågens topparböljade för den lätta morgonvinden, dagrar ochskuggor drogo fram däröfver som öfver hafvetsyta, och i det blåaktiga skimret mellan rågståndenframlyste vallmo, blåklint och prästkrage med enbjärt glans. Yra och rusiga af njutningslystnad stodohumlor och bin på hufvudet i blommorna. Högtuppe i luften, dold i det skimrande blå, flöglärkan i vida kretsar, och hennes drillar tyckteskomma från ett bröst, som ville sprängas af vår­fröjd. Då och då hördes från ängarna gökenssagotoner, och inne i skogen sjöngo fåglarna sinmidsommarkonsert. Bofinkar och löfsångare dril­lade om hvarandra, ropade och svarade från trädtill träd, taltrastens smekande ton höjdes skygg imorgonstunden, och ännu skyggare ljöd ur sko­gens djup dufvans klagande kutter. Allt var lif –brusande, öfverfullt sommarlif, mättadt med glädje,vemod, trånad.Alltemellanåt stannade den unga kvinnan ochsåg sig omkring. Då drog ett leende öfver hen­nes läppar, och de allvarliga, brungrå ögonen meddet guldgula skimret kring pupillerna lyste till afbarnslig förtjusning. Naturen – ack, naturen,hvilken vän var den icke! Hur den kunde lugnaoch smeka, när lifvets börda låg tung öfversinnet!Då hon lämnat renen och hoppat öfver diketupp på landsvägen, stannade hon och såg spejandeåt norr till; här vid korsvägen hade hon stämtmöte med någon för att hälsa på i en liten stuga,som låg ett stycke därifrån, alldeles i skogsbrynet.Men ännu syntes ingen till. Hon rynkade lättsina mörka ögonbryn och slöt ännu fastare denlilla bestämda munnen. Själf en ordningsmänniskaoch en för hvilken nästan hvarje ögonblick varfylldt af arbete, tyckte hon ej om att vänta.Hon satte sig emellertid ned på en sten vidkorsvägen och beslöt att så nyttigt som möjligtanvända denna ofrivilliga ledighetsstund, det villsäga att öfva sig i fördragsamhet och tålamod.Slutligen tyckte hon att denna öfning, omden än icke lämnade något resultat, dock räcktlänge nog. Hon reste sig häftigt upp och gjordeen rörelse liksom ville hon vända och gå hemåt.»Finns det då inga människor med ordningssinneoch ordhållighet, när inte en gång han ...» tänktehon, under det hon med bestämda steg gick vägenframåt.De häftiga rörelserna och det misslynta dra­get kring munnen klädde henne ej. Det komnågot gammalt öfver henne, fastän hon ännu ejfyllt trettio år; man märkte plötsligt, att den lillaspäda gestalten redan var böjd af arbete och lifs­strider, och att det fanns skarpa veck vid mun­giporna, något som man ej sett nyss, då hon gickspänstigt, och utseendets små ofullkomligheter för­svunnit i den soliga glansen från hennes vackraögon.Då hon gått några steg, mötte hon två småflickor, som med hvar sin korg på armen kommout ur skogen. De stannade ögonblickligen, negopå en gång precis lika djupt alldeles som om destöpt två små ljus och sågo upp på den mötandemed ett uttryck af hängifven beundran.Nu försvann helt och hållet det misslyntadraget ur den unga kvinnans ansikte, och sol­glansen i hennes ögon bröt ånyo fram.– Goddag, småttingar! sade hon och klap­pade de små flickorna på kinden, ska’ ni gå ochplocka smultron?– Vi har redan plockat, upplyste den enaaf flickorna, i det hon höll fram sin korg ochvisade några små kart som lågo på bottnen.– Och nu ska’ vi gå till ett annat bra smul­tronställe, ifyllde den andra.– Ja, men ni ska’ inte plocka kart utanmogna bär, sådana som är riktigt röda, förstår ni,invände fröken.– Ja då! försäkrade de små flickorna, i detde ånyo nego och sågo upp på fröken medsamma uttryck af hängifven beundran, men de ä’inte röda ännu!Fröken skrattade.– Ja, då ska’ ni låta bli att plocka demdå ...– Det törs vi inte, för då tar pojkarna dem ...Fröken skrattade ånyo; slutsatsen var oemot­säglig.– Nå, så låt pojkarna plocka karten då! sadehon och tog skämtsamt den ena af flickorna omhufvudet, gå ni djupare in i skogen och anstränger litet, så ska’ ni nog finna mogna bär.Hon nickade åt de små flickorna, som efterännu en nigning belåtna fortsatte sin väg.Folkskolelärarinnan – ty det var hon – gickockså vidare och vek af på stigen, som ledde upptill stugan vid skogsbrynet.»Jag går väl ensam,» tänkte hon litet trotsigt,»Ingrid blir nog glad åt att träffa mig ... men nugör jag sannerligen intet mer åt saken ... det ärandra gången han krånglar med mig.»Plötsligen stannade hon, rätade på sin böjdarygg och lyssnade, under det att en fin rodnadspred sig öfver hennes kinder. Hon tyckte sigförnimma, att någon med snabba steg kom efterhenne, och hon vände sig häftigt om. Jo, mycketriktigt, där kom han ändå, han som så länge låtithenne vänta! Den misslynta minen försvann urhennes ansikte, och ögonen strålade till af ettskälmskt leende, under det hon med barnsligttafatta rörelser gick emot en ung man, som hastigtnärmade sig och med en skämtsamt bekymradskakning på hufvudet tog af sig hatten.– Anser pastorn att jag har så mycken tidatt disponera, att ni ämnar ta till regel att låtamig vänta en halftimme? utbrast hon utan attens hälsa på den unge mannen. Men hennes tonvar så vänlig och blicken så varm, att udden iden spetsiga frågan helt och hållet afbröts.– Ack nej, ack nej, svarade pastorn och togupp hennes skälmska ton, jag anser tvärtom, atthvarje stund är dyrbar för er, därför ha ocksåalla de här minuterna bränt mig som eld. Menhvad ville jag göra? Telefonbud ... gummor ...pojkar ... som ställde sig sig i vägen för migså snart jag skulle gå. Kan ni nu emellertid för­låta mitt dröjsmål?Han böjde sig ned emot henne – han varlång och hon var liten – och såg på henne medett par ögon, ljusblå som himmelen och likaklara och öppna som den. Hon slog ned sinblick, det ryckte kring hennes känsliga mun ochmed de långa, smala fingrarna vred hon litet ner­vöst på en af klänningslifvets knappar.– Visst förlåter jag pastorn, svarade honmed konstlad likgiltighet, jag vet verkligen ickehvad jag annars skall göra ...– Nej, det vet inte jag heller, svarade pa­storn småleende, det är nog en hård nödvän­dighet att människor som ha ondt om tid ochgodt om göromål få ha öfverseende med hvar­andras svagheter med afseende på tidsbestäm­ningar ...Och de skrattade bägge två, under det detillsammans gingo uppför den lilla stigen somöfver en solig, blomsterprydd äng ledde fram tillstugan.III.Det var en liten treflig stuga, som utgjordemålet för pastor Martins och Gertrud Björks vand­ring. Rödmålad och hvitkantad låg den på Ljung­bergets sluttning med utsikt öfver slätten nedanför.Rundt omkring fanns en täppa med krusbärs­buskar, blommor och potatisstånd. Vackra häng­björkar vajade sina grenar öfver det torftäcktataket.Stugan tillhörde Lotta Stål, »kalas-Lotta» kal­lad till följd af sitt yrke att gå bort och laga ma­ten på fester och tillställningar i socknen. Hurgammal Lotta egentligen var, visste ingen, knap­past hon själf, men alla som nu lefde hade, sålångt de kunde minnas tillbaka, ätit Lottas mat»när de unga skulle ihop» och »de gamla skullei jorden».Stugan hade Lotta ärft af sin bror, som dogbarnlös, och den bestod af ett rum och kök pånedre botten och två små gafvelrum på vinden.På nedre botten bodde Lotta själf tillsammans medIngrid Medin, en lam ung flicka, som blifvit för­störd i ett fuktigt skolhus och för hvilken »kom­munalen» betalade Lotta en liten, mycket litensumma årligen.På vinden bodde Emelie Lager, barnmorskani socknen, och Josefina Asp, som var »kalasvär­dinna» på alla de fester, där Lotta lagade maten.Dessutom försörjde sig Josefina Asp med att sykappor åt bondhustrurna, och så snart hon ej varpå kalas, hördes surret af hennes maskin, klum­pigt och tungrodt, genom hela huset.Lotta Stål var en liten skinntorr gumma meden kropp, som mycket påminde om en snedväxtdvärgbjörk. Lika mycket påminde hennes ansikte– rödsprängdt, torrt och skrumpet – om ett frost­bitet lingon. De små ögonen, alltid inflammeradeaf spisvärmen, myste kloka och vänliga i det skrump­na ansiktet.Lotta var för öfrigt en lefvande krönika, honkände hvarje individ, ung eller gammal, i helasocknen, och hvad mera är, hon kunde värde­sätta allas hjärtan och tankar. Ingen undgick attfå sedebetyg af Lotta, och det var ej utan att dettabetyg hade ett visst värde, så hypnotiskt verkadeLottas prat, då hon uppträdde på kalasen eller dåhon gick omkring i stugorna och lärde kvinnfol­ken »nya» väfnadsmönster från mors och mormorsdagar.Lotta Stål hade aldrig lidit af själfunderskat­telsens plåga. Hon var nöjd, inte bara med sittöde, men lika mycket med sin person. »Si se,»brukade hon säga och blinka belåtet, »di kan nuinte vara utan mig här i socknen ... En har julite reda på sig, förstås, en har ju varit ute lite ivärlden, förstås ...» För öfrigt hade Lotta rätti att de ej kunde vara af med henne i bygden.Hennes lilla roliga figur var på bygdens fysionomidetsamma som en vårta eller en rynka på ettkärt och välbekant ansikte; man skulle riktigtsaknat den lilla roligheten om den komme bort.Dessutom var det med Lotta som med hen­nes ryktbara namne Lotta Svärd: »något tålde honskrattas åt, men mera hedras ändå ...» Ty bakomLottas löjligheter fanns ett hjärta, som aldrig tilläthenne att gå förbi någon som bad om hjälp försjälens eller kroppens nöd. Nog fingo de väntapå kalasen, om en fattig kom i Lottas väg, nogskulle den hjälpas först, om det så vore själfvaHöveke-Petter som väntade. »En har väl läst sinbibel,» – menade Lotta – »en har väl så mycke’vett, så en inte går förbi den barmhärtige sama­riten ...»Det hände ibland Lotta, till följd af det myck­na pratandet, att hon så där lät orden slå kuller­bytta i hjärnan, att det blef den barmhärtige sama­riten i stället för den af röfvarna slagne, honskänkte sitt deltagande.En snällare och vänligare människa än Lottakunde Ingrid Medin således ej ha kommit till.Lotta pysslade om henne, gned henne med salfvoraf egen fabrikation och såg alldeles bort från, attkommunens underhåll ej räckte till annat än enknapp och dålig föda.Det var bara i en sak Lotta var sträng ochfordrande mot Ingrid: den unga flickan fick intekomma med några »nymodiga» idéer i teologieller kokkonst. Lotta tålde inga »frifräsare» i sinstuga, och Ingrid fick aldrig förutsätta att någonmänniska kunde laga »glats» (glace) eller »äktamaränger» bättre än Lotta.Ifrågavarande morgon haltade Lotta ifrigt om­kring i stugan, dammade upprepade gånger påsamma ställe, och lät under tiden munkvarnen gå.– Si se, dom säger att han ska’ ha stora gåf­vor, säger dom, men inte någon riktig ställningtill kyrkan. En regel karl ska’ han vara, men domsäger att han påstår att en blir osalig, om en dric­ker en fingerborg svagdricka ...– Men hur vet Lotta allt det där, han harju nyss kommit hit? undrade Ingrid med ettsaktmodigt tonfall.– Du lilla, du lilla, svarade Lotta misslynt,en vet allt hva’ en säger, en ä’ inte så bortkom­men ... en har allt varit med folk ... D’ä’ alltsom jag säger med den nya pastorn, du! Si se,d’ä’ inte nå’ skvaller jag kommer med ... somthar jag hört af Karolina Svan, och somt af EmelieLager, och somt hörde jag på »lyssnan», när jag vari prästgården ... En regel karl ska’ han vara, meninte nå’t å lita på i bekännelsen ...Ingrid smålog, men gjorde inga flera invänd­ningar, som hon visste skulle ha varit alldelesgagnlösa.– Kära Lotta, sade hon i stället litet skyggt,jag undrar om inte mitt tröjband är illa knutet ...jag kan inte få det jämnt ...Och hon försökte draga i bandet med sinalama fingrar, men de sjönko maktlösa ned.Lotta lade ifrån sig dammtrasan och haltadefram till Ingrids bädd. Hon gick med små, tungasteg, och för hvarje steg runkade både kroppenoch hufvudet.– Si så, nu ä’ du nätter, min tös, sade honi det hon knöt Ingrids band i en »regel» rosett,en ska’ alltid ha ordning me’ sig i allt, bå’ stortoch smått.– Tack, kära Lotta, sade Ingrid och nickademed ett vänligt småleende. Hon ville så gärnabe om den lilla spegelbiten, som låg på bordet,eller fråga om hennes hårfläta också var »nätter»,men hon vågade ej. Så mycket hon kunde, und­vek hon onödiga frågor och böner. Det varändå godt om dem som kunde kallas nödvändiga.Och Ingrid suckade, men inte tungt ellerbittert, därtill kände hon sig – särskildt i dag –alltför lycklig.Hennes stora, sammetssvarta madonnaögonlyste med en mild svärmisk glans i det bleka an­siktet, som ännu hade kvar den skönhet det ägdedå Ingrid för åtta år sedan kom hit, en nittonårig,vacker, strålande flicka, och bosatte sig i det lillafuktiga skolhuset, som sedan år för år bestal hennepå hälsa och krafter ända tills hon blef den hjälp­lösa krympling hon nu var. Då hade hon blottskrattat åt sina vänners varningar; frisk ochstark som hon var, med ett lynne, sorglöst somlärkans, tyckte hon ej att det betydde något, attben och armar ständigt värkte om nätterna, attfötterna kyldes af draget från golfvet – om da­garna, då hon var i rörelse och upptagen af sittarbete, mådde hon i stället så mycket bättre. Detvar först då hennes leder en vår svullnade upp,och hon ej mera kunde röra sig, som hon blefförskräckt. Då ingaf hon till skolrådet en bön omreparation på huset, fick löfte därom, fick repara­tionen uppskjuten och glömd, fick upprepade an­fall af reumatisk feber, låg på sjukhus, fick påkommunens bekostnad bada tredje klassens badvid en billig badort och hamnade slutligen somfullständig invalid i Lotta Ståls stuga.Här hade hon upplefvat de smärtsammastestunderna i sitt lif – men också de ljufvaste.Här hade hon gått igenom en kamp till blods,men nu var den utkämpad, och öfver det vackra,unga ansiktet låg ett uttryck af frid och glädjeoch mildt svärmeri, som kom henne att likna enljuf madonnabild.I dag var ju också allting så ljust och vac­kert! Genom det öppna fönstret tyckte hon sigförnimma all sommarens härlighet därute i natu­ren. Hon hörde lärkans drillar, hon kände doftenfrån de blomsterklädda ängarna, då och då trängdeljudet af barnaröster och barnaskratt fram till hen­nes bädd. Så muntert och gladt det lät – dettillförde henne en stämning från hennes förstaskoltid här – hvad hon älskat de små – hurhon lekt med dem – och hur de hållit af hennetillbaka ...Hon log – det var ett så vackert, solljustminne. Och hon visste att vackra minnen aldrigkunna dö. Det bästa lifvet gifvit oss, det gömmavi på, det taga vi med oss den gången, då vi föralltid lämna sorger och missräkningar och värkoch tårar ...I detsamma knackade det på dörren, ochinnan ännu Lotta hunnit säga sitt »stig in» hadeden öppnats, och Gertrud Björks vänliga ansiktevisade sig i öppningen. Bakom henne stod enung man; hans höga, smärta gestalt i den svartaprästrocken och hans hufvud med det ljuslockiga,uppåtstrukna håret och de fina anletsdragen afteck­nade sig skarpt mot himmelen, som framskymtadei dörröppningen. Länge efteråt kom Ingrid ihåghvilket ljust intryck hon då emottog af honom.– Goddag, Lotta, goddag, Ingrid lilla! sadeGertrud i det hon klappade gumman på axelnoch kom fram till Ingrid, hvars hand hon varmttryckte. Hur är det med dig i dag ... jag har vårpastor med mig, som du ser ... Jag hoppas nitvå ska’ bli riktigt goda vänner.En lätt rodnad steg upp på hennes kinder,och hon skrattade ett litet förläget skratt. Hontyckte själf att det var dumt, det hon sade. Honville vara obesvärad och skämtsam, men hon kändesig i stället tung och bunden.– Goddag, fröken, sade pastorn och hansstämma lät lugn och behaglig efter Gertruds oro­liga, jag är glad att få göra er bekantskap. FrökenBjörk har talat så mycket om er, och jag vet attjag har mycket att lära af er. Får jag sätta migned här en stund?– Ack så gärna! svarade Ingrid och blickadeundrande upp på pastorn. Var det verkligen förförsta gången hon såg denne man? Hon hadeen sällsam förnimmelse, att det var en gammal vänhon i detta ögonblick återsåg, att hon någonstädesförr, kanske i en annan tillvaro, hört den därstämman och sett de ljusblå, mildt genomträn­gande ögonen.Pastorn tog en stol och satte sig bredvidIngrids bädd.– Ja, fröken, fortfor han, den här gångenkommer jag icke för att predika, jag är lycklig åtatt en gång få vara en tyst åhörare och i ställethöra hur en annan predikar för mig.– Ack, pastorn misstar sig, svarade Ingridblygt, hvad skulle jag, stackare, kunna säga?– Mer än ni kan ana. Jag är själf ofta plå­gad af sjukdom eller svaghet, och hur mycket jagän försöker att tåligt underkasta mig Herrens vilja,finns det här inom en knotande upprorsande, somjag aldrig kan få bukt på. Men hur kan ni i erbästa ungdom ligga så här månad efter månad,ja, år efter år, och aldrig klaga, alltid visa ett vän­ligt, gladt ansikte?– Hur vet pastorn att jag aldrig klagar? frå­gade Ingrid leende.– Det ser jag på er. Dessutom ...– Det är sant, alldeles sant, inföll Lotta ifrigt,Ingrid knotar aldrig ... Ingrid är alltid glad ochtacksam, aldrig har det funnits en beskedligare tösän hon ...– Det kommer sig däraf, att jag gömmerknotet för mig själf och – för Gud, sade Ingridmed ett litet humoristiskt leende.– Men han tar bort det, icke sant? inföllpastorn.– Ja ... ja, som ingen annan, hviskade Ing­rid med en strålande blick, han gör det så stillai själen som när han sade till Genesareths vågor:»tyst, var stilla.» Rösterna ur det förflutna ... degamla rösterna, som ibland vill stiga upp ... kno­tets ... bitterhetens ... dem bjuder han »tyst, tyst»med sin kärleksfulla stämma ...– Och de lyda honom alltid?...– Alltid ... till sist. Men det fanns en tiddå de inte lydde ...Och hon såg framför sig med en drömmandeblick, liksom hade en syn plötsligen stigit framur djupet af ett långt dunkelt perspektiv.– Det har således funnits en tid då ... dåni icke var såsom nu, inföll pastorn med lågröst.– O ja! utbrast Ingrid lifligare. Då jag komhit till trakten var jag nitton år, och jag var så gladoch frisk och stark som en flicka kan vara, ochså kär i mitt arbete och mina barn, ja, för resteni hela lifvet. Jag tyckte att allt var roligt, och jagtyckte om alla människor. Nog förstår pastornatt det kändes svårt att vid ett par och tjugu årbli beröfvad sina lemmars bruk och bli en onyttigvarelse, då man ville verka så mycket. Och nogförstår pastorn att det var svårt att förlåta demsom var anledning därtill? De hade ju integjort det med afsikt, men jag hade bedt såmycket att få huset repareradt och få nytt golfåtminstone, men det blef inte af – förrän detvar för sent ...– Men nu har ni förlåtit ...– O ja, helt och hållet. Det finns ingenbitterhet kvar i mitt hjärta. Den har Jesus tagitbort ...– Det är då Han, som lärt er förlåtel­sens och glädjens hemlighet?– Ja det är han ... Hvem skulle det annarsvara? Det finns ingen mera än han, som kanbetvinga själens uppror. Jag lärde känna ho­nom, inte bara som världens Frälsare – såkände jag honom först – utan som min, minvän, min älskade, min brudgum, som fick helamitt hjärta. Med ett nytt sinne läste jag om hanslefnad, och jag fattades af en kärlek, mot hvilkenallt annat bleknade. Jag tänkte: hans lif varendast smärta, hvarför skulle då jag begära lycka?Jag började förstå de underliga orden: »fullbordahvad som fattas i Kristi lidande». Ja, det ärunderliga ord, man måste ha lidit mycket för attfatta dem. Jag föreställde mig att därför attjag fick bära ett så stort lidande, skonades någonannan, blef någon annans börda lättare, och dentanken var så skön. Så läste jag en gång »He­liga själars lif», den där härliga boken ni vet, ochdå greps jag af önskan att likna dem. Hvad hadejag hittintills lidit? Man måste lida till blods.Och jag bad Jesus fördubbla mina plågor – ochi kärlek taga plågorna ifrån någon som led. Ochmina lidanden blefvo mig kära och ljufva, ty depåminde mig om Honom ... O, jag har haftstunder af outsäglig fröjd – då jag förlorat migsjälf, då jag försjunkit med alla mina smärtor ihans kärleks lif! Inga ord kan utsäga hvad jagkänt då, det tillhör ej tiden, det tillhör evig­heten, då vi helt, helt uppgå i Honom! ...Hon talade ej mera till pastorn; i salig hän­ryckning hviskade hon sina tankar för sig själf.Hennes ansikte var som förklaradt, hon liknadesjälf en af de heliga hon talat om, med de strå­lande ögonen och de fina, tärda dragen, som tyck­tes skimra af ett inre ljus.Pastorn drog en djup suck, som afbröt denhögtidliga stillheten efter Ingrids ord.– Tack, fröken, hviskade han, och han tyckteatt hans röst lät hård och skorrande bredvid denunga flickans underbart smekande tonfall, ja, nihar rätt, att lida som ni lider, det är att »fullbordaKristi lidande». Ty det är att blåsa lif i hans kär­leks flamma, då den vill slockna i ljumma, upp­roriska, knotande sinnen. Med hans hjälp skalljag hädanefter – sedan jag sett er – bära minsorgebörda på ett annat sätt än förr.Han lade sin hand öfver hennes lilla hvita,tärda, tryckte den och såg på henne med en fuk­tig blick.Gertrud reste sig upp och gick fram till fön­stret. Tårar uppstego i hennes ögon, hon lutadepannan mot rutan, och hennes blick följde medett slags slö ifver några svalor, som sköto af ochan genom den klarblå luften.– Gertrud, hördes nu Ingrids milda stämma,vet du om Karin kommit hem än?Gertrud strök hastigt bort tårarna och vändesig om.– Nej, inte ännu, svarade hon och kom framtill Ingrid, hon stannar borta ända till skolanbörjar.– Karin Blom är småskolelärarinnan, somefterträdde mig, sade Ingrid och vände sig motpastorn, vi äro så oroliga för henne, Gertrud ochjag. Hon har just nyss mist sin mor, som boddetillsammans med henne, och det lilla skolhusetligger så ensamt. Hon är så vek och känslig, denstackars flickan, och hon sörjer så djupt sin mor.Gud hjälpe henne, det blir svårt att komma till­baka i det lilla tomma hemmet.– Bor hon i samma fuktiga rum, som för­störde fröken? undrade pastorn.– Ja, men det är repareradt, så där är ej såkallt nu. Men huset ligger så ödsligt – miggjorde det ingenting, ty jag var aldrig rädd, fastdet nog höll på att gå mig illa ett par gånger.Men Karin är så rädd, då hösten kommer ochdet mörknar om kvällarna, vet jag ej hur det skallgå för henne nu sedan hennes mor är borta ...– Kan hon inte få någon som bor medhenne?– Jo, vi ville försöka skaffa henne en tjänste­flicka, inföll Gertrud, men hon säger att honhelst är ensam med sin sorg. Den stackars lillaflickan!I detsamma hördes en knackning på dörrenoch en skämtsamt barsk stämma frågade: »får manstiga in?»– Var så god! svarade Lotta belåten, i dethon stultade fram till dörren och öppnade.– Nej, ser man på, Hanna Myhre! utbrasthon, då i dörröppningen visade sig en lång, magergestalt med bröstet insjunket och ryggen böjd,ljust, tunt, hårdt åtdraget hår och stränga drag,som dock mildrades af ett par kloka, sorgsnaögon.– Du lilla, du lilla! fortfor Lotta och klap­pade Hanna på armen, längre upp nådde honinte, hva’ ä’ det för vinddrag i luften i dag, efterdu kommer åt våra trakter? –– Jo, jag tänkte titta till er ett tag, innanskolan börjar, sade Hanna, i det hon tog af sighatten och strök med bägge händerna öfver detredan förut slätstrukna håret, men här är ju stor­främmande, kan jag se.– Det är bara Gertrud och pastor Martin,sade Lotta, du känner ju pastor Martin.– Jo, visst känner vi hvarandra, svaradeHanna skrattande, i det hon obesväradt räcktepastorn sin hand, vi har redan tillsammans tuktaten vanartig pojke och läxat upp en släpphändtfader. Så nog känner vi hvarandra alltid.Hon skrattade åter, slog sig ned på en stoloch lade händerna utbredda på hvar sitt knä.Pastorn hälsade vänligt, men såg litet besvärad ut.Inom sig anställde han jämförelser mellan Hannaoch de två andra skollärarinnorna, Gertrud ochIngrid, och dessa jämförelser utföllo ej till Hannasfördel. Men Hanna lät sig ej störas. Hon fort­satte obehindradt utan att ens ge akt på pastornsnärvaro.– Vet ni, mina flickor, sade hon och flyt­tade blicken mellan Lotta, Gertrud och Ingrid, attjag ä’ vid så godt lynne, att jag vet mig inte pålänge ha varit så belåten med tillvaron.– Så-å! Det var sannerligen en ovanlig be­kännelse, sade Gertrud småleende, Hanna brukarjust inte annars vara någon optimist ...– Nej, men i dag är jag det. Och vet nihvarför? Jo, nu ska’ ni få höra! Jag har träffaten människa, en riktig människa!– Men snälla Hanna, människor ä’ vi välallesamman ...– Ja, bevars, allesamman, kyrkoherdar ochadjunkter och organister – vi ä’ t. o. m. dägg­djur, varmblodiga ryggradsdjur, som andas medlungor och föder lefvande ungar – ack, ack,människor ä’ det så godt om, men lika ondt ä’de om en människa. Nu ska ni få höra, minaflickor!Hon fortfor att kalla sina åhörare »flickor»och flyttade under tiden blicken mellan pastorn,Lotta och de två lärarinnorna.– Jo, jag skulle gå och hälsa på hos Wet­tings och tog då vägen öfver berget förbi Stupet.I tjugu år har jag vandrat den vägen, och aldrigförr har det fallit mig in att stanna och se på detunderliga, vilda Stupet – jag har haft nog af minaegna tankar och inte märkt mycket af hvad somvar omkring mig. Men i går kväll fick jag enrakt besynnerlig lust att komma ned i hålan ochse om det var sig likt som i min barndom, om»trollstenen» låg kvar där, om det sjöng i densedan solen gått ned, om vattnet droppade i »gry­tan» med samma sorgsna kläppande som då jagplaskade där nere och letade slipade stenar. Jagtyckte att det var omöjligt att allt var sig likt,då jag själf hade blifvit så förändrad. Så begyntejag då klättra ned, gamla stolle, och nog fick jagsnart bekräftelse på, att det inte bara ä’ humöroch hjärta som förändrats med åren, utan ocksåben och armar. Ty rätt som det var satt jag därpå ett klippstycke och kom hvarken upp ellerner. Jag hasade och hasade, men det hjälpte inte,fast satt jag. Trefligt det här, tänkte jag, nu lärjag väl få hänga här hela natten mellan himmeloch jord. Då, kan ni tänka er, alldeles som iberättelseböcker, får jag se en ung man kommagående just ofvanför Stupet. Hallå! skriker jag,men inom mig tänker jag: ack den som nu voreen vacker flicka på nitton vårar, då behöfde jag intevara så orolig för mitt lif som jag nu är! Denunge mannen har emellertid sett min nöd, klätt­rar genast ned till mig, lyfter artigt på hatten ochsäger: ’får jag lof att hjälpa’. ’Ja, det är just hvadherrn får’, svarade jag och räckte honom utankrus min hand. ’Ack’, tänkte jag under tiden,’om ändå inte min hand vore så skrumpen ochmager, då skulle jag vara mera säker än jag nuär, att han inte släpper den och låter mig dinglaned i afgrunden!’ Jag måtte ha varit jämmerligtlöjlig att skåda, ty jag såg hur det ryckte kringynglingens läppar, och hur ögonen lyste af åter­hållet skratt medan han halade upp mig. ’Tackså mycket,’ sade jag, då jag slutligen kände fastmark under mina fötter, ’herrn kom riktigt somen räddande ängel. Hva’ ä’ namnet, om jag törsfråga?’ ’Mitt namn ä’ Gösta Scheffer’, sade hanartigt och lyfte ånyo på mössan, ’det glädermig att jag kunnat stå till tjänst.’ Jag sadehonom mitt ringa namn och så följde han migöfver heden fram till Wettings. Vi pratade enhel hop, som jag nu inte minns. Men ser ni,mina flickor, det var en människa, det! För enung man, som är höflig och vänlig mot ett gammaltfult, illa klädt fruntimmer, honom kallar jag enmänniska, rätt och slätt. Och sådana är det san­nerligen inte godt om.– Nu måste jag ändå ta mitt kön i försvar,afbröt pastor Martin litet hetsigt, jag tror att niär orättvis då ni dömer de flesta af oss till ohöf­lighet och hjärtlöshet ...– Ack, bäste herr pastor, jag talar af erfa­renhet, af en mångårig, sorglig erfarenhet. Herrarä’ i allmänhet inte höfliga mot gamla fula frun­timmer, det gäller både prostar och kyrkoherdaroch adjunkter. Om den saken – är intet mera atttillägga, som gamle rektor Prado brukade säga.– Hvem kunde den unge herrn vara? in­vände Ingrid.– Det var kyrkoherdens nye informator, somkommit hit samma dag på morgonen. Den snällapojken, han prata’ en hel hop om prästgården,han var öppen och rättfram som farmors natt­mössa. Jag var mera »utrakad», jag – jag sa’inte, hvad jag bort säga: när herrn kommer tillsta’n, så skaffa sig lite extra i matsäcken, annarsfår han spänna om svältremmen många gångerinnan han lämnar prästgården. Aj, aj, det skullejag inte ha yttrat i höga prästerskapets närvaro!Men hvad hör jag, är det inte klangen af kaffe­koppar?Och hon vände sig mot Lotta som nu komfram med en kaffebricka, som hon ställde på ettbord vid Ingrids säng.– Ja det stämmer det, Hanna lilla, svaradeLotta belåtet, nu ska’ ni dricka kaffe. Och ettgodt kaffe är det, det finaste som finns i handels­boden! Håll nu till godo allesammans! Skorpornaä’ nybakade efter salig Bromanskans recept, likamycket råg och hvete och för 8 skilling pome­ranser!– Tack, kära lilla Lotta! sade Hanna, i dethon klappade Lotta på axeln och flyttade sin stolnärmare bordet. Pastorn har väl ingenting emotatt deltaga i ett trefligt kafferep? tillade hon litetretsamt.– Tack, fröken Myhre, svarade pastorn meden artig bugning, men jag törs tyvärr aldrig drickakaffe.– Inte det? Det var tråkigt! Alla sannakvinnor och alla snälla karlar tycker om kaffe.– Då är jag inte »snäll» och det har ni nogrätt i. Men månne inte det där specifikt kvinnligadraget hör till dem som något borde dämpas?– Ack jo, det gör det visst, kära pastorn,svarade Hanna med en bekymrad skakning påhufvudet, visst borde vi kämpa mot vår kaffe­passion, vi som ändå ha så många fröjdeämnen,så många tillfällen till muntration och trefnad,visst borde vi det. Ack, men köttet är svagt!Eller hur, du Inga lilla, som ligger där fängslad idin bädd, nog har du så mycket annat roligt ilifvet, att du borde kunna afstå från din syndigakärlek till kaffetåren?Ingrid skakade på hufvudet och skrattadetvunget. Hon tyckte ej om Hannas skämt, menhon höll för mycket af henne för att vilja sägaemot.– Jag tror att fröken Medin har en inrefröjd, som gör henne oberoende af all yttre, inföllpastorn med en olämpligt högtidlig ton.– Det har Hanna också, utbrast Ingrid lifligt,fast hon ...– Ta, ta, ta, afbröt Hanna, det där talar viinte om. Nu dricker vi kaffe. Och skam densom inte känner sig nöjd och belåten, då Lottakommer och häller i den bruna nektarn ur sinlilla trefotade panna!Hon höll fram sin kopp och nickade åt Lotta,som hällde upp kaffet, under det hon fortsatte attprata om Bromanskans recept.Pastorn kände sig plötsligen nedstämd. Hanmärkte, att han med sin högtidliga anmärkningframkallat en falsk ton, en som skorrade mot denhemtrefliga, vänliga stämning, som med kaffe­doften och skedarnas skramlande och Lottas tru­gande spred sig i den lilla stugan.– Nå, så får jag väl ta mig en tår jag ocksåför att slippa »skämmas», sade han godmodigtoch räckte fram koppen mot Lotta.– Se, det var rätt, sade Lotta belåtet, ochHanna böjde ett par gånger på hufvudet med enallvarlig, gillande min, alldeles som om hon inomsig höjde sedebetyget åt pastorn.Pastorn smuttade på kaffet; det var trotsLottas försäkringar om motsatsen mycket klent,och pastorn visste att han efter dess drickandeskulle bli illamående. Men nu fanns ingen annan rådän att hålla god min, han svalde således och be­redde sig att tålmodigt möta det obehag somväntade honom.Det kunde också löna mödan att må litet illaför att inte störa stundens trefnad. Hon haderätt, Hanna Myhre, de voro just ej så rika påglädjeämnen, dessa små tysta, tåliga arbeterskor,dessa flitiga arbetsbin, som utan beröm af män­niskor, utan bifallets äggelse plikttroget byggde påvetandets och upplysningens stora kupa. Hurbarnsligt uppsluppna hade de ej plötsligen blifvit,hur godmodigt belåtna skeno ej deras ansikten!Till och med det vackra bleka madonnaansikteti bädden såg uppsluppet lyckligt ut, och skrattetljöd muntert från dess läppar, då Hanna Myhreberättade sina roliga historier eller kom med sinatokiga infall. Lifsglädjen, som arbete och för­sakelse och lidande stulit ifrån dem, bröt fram,och utan att någon af dem reflekterade där­öfver, ökades den af den vackre unge mannensnärvaro.Och Nils Martin med sitt veka, grubblandelynne greps plötsligen af det rörande i dessa småglädjeblomster, som plockas vid kanten af en sol­dränkt och dammig landsväg.– Håll till godo, håll till godo! sade Lottaoupphörligt och trugade och bjöd tills det intemer fanns något kaffe i kaffepannan eller någotbröd i den storblommiga lackerade brödkorgen,som Lotta en gång för många år sedan fått ipresent af salig hennes nåd på Björnboda.– Nej nu, mina flickor, ha vi druckit alldelesför mycket kaffe och pratat alltför mycket, ut­brast Hanna i det hon slog en hand mot hvar­dera knäet. Eller hur, hvad säger pastorn? Ärdet inte nu på tid att ägna sig åt lifvets allvar?Pastorn drog småleende upp sin klocka.– Hvad ser jag! utbrast han förskräckt,klockan är ju redan ett! Ja, jag har suttit förlänge ...Och han reste sig hastigt upp och tog farväl.– Jag får ju komma igen någon gång? sadehan med låg röst, då han stod vid bädden ochhöll Ingrids hand i sin, inte sant?– O, tack, tack, så ofta pastorn vill – detär ju så kärt för mig att någon vill komma tillmig ...Och hon såg med ett skyggt och lyckligtleende upp i den unge mannens ansikte.Han tryckte hennes hand, tog afsked af deöfriga i stugan och gick med snabba steg ut ge­nom dörren.Då han gått blef det plötsligen några ögon­blicks djup tystnad, under hvilken man icke hördeannat än slamret af Lottas koppar och fat, somhon genast diskade.– Hvad han var snäll, vår nya pastor, sadeslutligen Ingrid, säg, tyckte inte Hanna det?Hanna böjde på hufvudet, knep ihop läpparnaoch svarade ett kort: joo.Därefter fortfor hon:– Grundtonen hos honom är bra, det hörde jagredan i förrgår. Ser ni, mina flickor, man ska’ lyssnaefter grundtonen hos en människa, och den hörman vanligen alltid bäst just vid första samman­träffandet. Låter den ful, då, ja då kan det senkomma en hel mängd vackra krumilurer, menman återvänder ändå alltid till det första ochmärker att det var riktigt. Och så tvärtom. Nogär det mycket hos pastorn jag skulle vilja ha bort –inte begriper han lifvets kraf och själens utveck­ling – men grundtonen – grundtonen, ack, denlät så vacker i förrgår då han satt hos KristinWetting och tröstade henne öfver hennes supigaman och kanalje till pojke.Ingen af de bägge unga flickorna besvaradeHannas ord. Gertrud lyssnade på dem som i endröm, och som i en syn, omsluten af sommar­dagens fägring och bländande solguld, tyckte honsig se den unge mannen med det fina ansiktetoch de milda blå ögonen då han stod bredvidKristin Wetting och tröstade henne i hennes lifselände.Så ryckte hon upp sig ur drömmen, sadefarväl åt Lotta och Ingrid och lämnade tillsam­mans med Hanna Myhre Lottas stuga.IV.Nils Henrik Martin hade för blott någramånader sedan kommit hit till trakten. Ochhan hade kommit, fylld af en brinnande önskanatt förkunna Guds ord med en makt, som rycktesjälarna från hvardagslifvets släp och slit till evig­hetsmorgonens skönhet. Han hade kommit hitmed föresatsen att glömma sig själf, sina sorgeroch lidanden, sitt svärmiska grubbel för att heltgifva sig åt de själar han fått att vårda. Då hansatt i kupén på resan hit ned hade han tänkt:»aldrig skall någon församling ha haft en trognareherde än hvad jag vill bli, jag vill gå i minmästares spår, jag vill kläda de nakna, söka desjuka, härbärgera de fattiga, jag vill ge upp allafordringar – förinta detta själfviska, pockande jagi Jesu kärlek.» Och hans tankar gingo i ett slagshögtidlig rytm, som ackompagnerades af tågetsbrus och vardt till en jublande hymn, då nattenbröt in och stjärnorna glindrade fram.Sedan gingo emellertid hans tankar i mycketmindre höga vågor, ja, det hände till och med attde sjönko ned i djupa dalgångar af oro och miss­tröstan. Det var så mycket här som han ejgillade, och hans stillsamma, inåtvända personlighetmed de behagliga rörelserna och den milda blickenförstod konsten att ogilla, hetsigt, utan jämk­ningar som ett misslynt barn, så att de ljusblåögonen ljungade, och den låga stämman skälfde.Icke heller hade han känt sig tilltalad af präst­huset och dess invånare; både i inre och yttre af­seende var där mycket, som plågade hans ömtåligasinne. Men så gjorde han bekantskap med GertrudBjörk, och hon med sina många intressen, sittvarma deltagande för människor, satte liksom ensporre på hans nedslagna tankar. De reste sigånyo, kastade af sig vemod och misströstan ochbegynte sin vanliga svärmande flykt mot idealenshöjder.Det var också Gertrud som först talat medhonom om Ingrid Medin, som med darrande röstoch ögonen lågande af förtrytelse berättat hennessorgliga historia och slutligen fört honom till»kalas-Lottas» stuga.Och då han nu kom därifrån och med raskasteg gick vägen framåt, försvunno alla andra in­tryck han denna förmiddag emottagit, och ettenda kvarblef: det af den lidande unga kvinnanmed de vackra mörka ögonen och det under­bara madonnaansiktet. Som en uppenbarelse,som en tafla på guldgrund med himmelsblåfärger, framträdde hon för hans inre syn, ochhan hängaf sig åt betraktandet däraf med sammaifver som han plägade hänge sig åt en andakts­stund.Allt under det han gick blefvo hans dragmer och mer genomstrålade af de känslor, somfyllde honom. Den uppåtriktade blicken tycktesej mera varseblifva de föremål, som omgåfvo ho­nom, hans steg blefvo lätta och snabba, hanvandrade likt en, som ej mera känner jordenunder sina fötter, emedan han går mot ett osyn­ligt mål.Hans väg förde honom genom en skog påbergets sluttning. Täta växte granarna på öm­se sidor om stigen; ur deras mörka grönskaframskymtade här och där det ljusa skimret afen björk. Ibland glesnade skogen, på sina ställenvidgades den till små ängsbitar, fulla af doftandemidsommarblommor, som stodo färdiga för liensgång. Mellan granarnas toppar framlyste den djup­blå sommarhimmelen, och solens guld flöt skarptoch glänsande, silande i strimmor och fläckargenom granarnas och snårens dunkel. Allt varliksom domnadt i middagsstundens hetta, men dåoch då prasslade barr och vissna löf under enekorres språng, ibland hördes från toppen af enbjörk ett kraxande eller skrattande af kråkor ochskator, en löfsångare slog till några drillar, lifligtoch klingande, men tystnade genast; ur skogensdjup ljöd svagt och hemlighetsfullt tungsint, likten längtan som ropar, den ljufva tonen af en tal­trast, och långt borta i fjärran kunde man för­nimma den bortdöende klangen af en kyrk­klocka. Någon vandrade den sista färden; dödensfest firades någonstädes midt i lifvets stora jublandefullhet.Det föreföll Nils Martin, som hade hans väggått genom en helgedom, i hvilken tankar ochkänslor likt rökelsedoft stego mot höjden. Aldrighade han känt sig så fylld af saligt jubel, hansom ändå så väl förstod extasens och själsberus­ningens ljufva hemligheter. Han skulle ha velatknäböja framför lifvet – evigheten – Gud –och utgjuta sin ande i tillbedjan. Något hadehändt honom i dag, något som gaf vingar ochhänryckning åt allt inom och utom honom.– Jag tackar dig, Gud, hviskar han för sig själf,min ungdoms dröm har fått lif – den rena jung­frugestalt, min fantasi så ofta sett, har uppenbaratsig. Jag har funnit hvad jag så länge förgäfvessökt: en helgad själ, en som hvilar helt i dig,i din vilja.Och medan han går där och grubblar ochdrömmer, reser sig för hans inbillning en annanbild. Det är också en ung kvinna, späd och blekoch så genomskimrad af anda, att man blott vän­tar, att det inre lifvet skall slå ut likt en hvit låga,som stiger mot höjden. Outsägliga böner gå frånhennes läppar, böner i hvilka man hör själenshviskande samtal med den himmelska brudgum­men. En man står bredvid den späda, skälfvandeflickgestalten; han håller händerna sammanknäppta,och hans ögon dricka hennes ord och blickarlika ifrigt som den törstiga grubblaren drickerstora sanningars klarhet. Mellan deras hjärtangår en ström af skära känslor, som för tid ochevighet länkar dem samman med hvarandra. Detär ej jordisk lidelse, det är tvenne lågor, som flytaihop, tvenne andar, som famna hvarandra i ettfamntag, brännande af himmelsk kärleksglöd.Denna syn är Nils Martins ungdomsdröm,det är Kristina af Stumbelen och Petrus deDacia, hvilkas kärlek var en öfversinnlig vällustoch en sinnenas smärta. Han tycker att dennasköna dröm nu glider öfver i verkligheten, hanhar sett en varelse, som försatt hela hans inre idallring, mött en, som ständigt gått vid hans sidaoch ändå varit lika fjärran som hägringen öfvervattnets bryn, och han känner sig lycksalig ochförvirrad inför lifvets under. Så, endast så villehan älska, möta Guds tankar hos den älskade –se en helig själ, som hvilar i Gud, en hvars viljaäfven i midnattsstundens mörker är ett med hans.Jordisk lycka har Nils Martin aldrig begärt; denbild han burit i sin själs innersta har varit skön,men alltid smärtomgifven. Han vet ej hvarför,men lifvets helgedom, ungdomens högtidsstund,har för honom alltid haft ett vemodsdunkel öfversig. Och just däri har han känt en hemlighets­full lycka. Men han vet att ingen, ingen på jor­den skall förstå detta.Åter tänker han på den ljufva berättelsenom Petrus de Dacia och den lilla Kristina afStumbelen. Men Kristina har stora mörka ögon,och hon ligger fjättrad på en torftig bädd i enliten svensk torparestuga, och Petrus de Dacia ären ung prästman med ljusblå, svärmiska ögon ochpannan smärttecknad af ett grubblande veck.V.Fru Henningson stod försänkt i drömmarframför en gammal brunmålad byrå i prästgårdensvästra vindsgafvelrum.Hvad frun tänkte på var ej godt att gissa;hon hade ett bekymradt ansiktsuttryck, och hen­nes oroliga blick flyttades af och an mellan tvåmed ljus försedda stakar, som stodo på den brun­målade byrån. Det antagandet kunde man våga,att icke var det rummets estetiska anordning, somutgjorde föremål för hennes grubbel, ty ett otref­ligare gästrum än ifrågavarande finge man letaefter. En karg ordning var det förhärskandedraget därinne; på de urblekta, nytvättade gar­dinerna och på handduken, som hängde bredviden gulmålad komod med sprucken skifva i locket,syntes flera stoppar och omkring dem små skrynk­lor efter fruns fingrar. Hade det inte varit förden vackra utsikten från fönstret, nedanför hvilketslätten utbredde sig i sitt lugna majestät, och fördet djupgula skenet från aftonsolen, som just nuföll in i rummet, skulle man här ha erfarit enkänsla af ängslig vantrefnad, men hvad kan före­falla fult och kalt, då det omspinnes af solned­gångens sagoskimmer? Säkert är att om denunge man, för hvilken rummet var afsedt, i dennastund kommit hit in, skulle han ej märkt deomaka, klumpiga möblerna, han skulle blott haskyndat fram till fönstret och med en suck ochett leende fördjupat sig i betraktandet af denvackra taflan där utanför. Icke mindre än niokyrkor såg man sträcka sina spiror mot höjden,och luften var i afton så ren och klar, att mankunde skönja ett blåaktigt glitter af bergsjön påden fjärran åsen, som begränsade slätten med dessvåglinjer och sädesfält och doftande klöfverängar.Af allt detta märkte emellertid prästfrun ingen­ting. Icke heller märkte hon hur fula hennesmöbler sågo ut bredvid de storrosiga tapeterna.Det var tvärtom hennes åsikt, att hela rummethade en smakfull, enkel och solid inredning. Hurmycket besvär hade hon ej gjort sig, hur mångasömnlösa nätter hade hon ej haft, för att ordnaallting på en gång vackert och ekonomiskt! Menhon visste att hon lyckats, och hon var stolt där­öfver. Det fanns icke en af hennes vänner, somhon ej med en seg, hypnotiserande energi tvungitatt beundra anordningarna i prästgården.Det hvilade för öfrigt samma prägel af skön­hetsfientlig ordning öfver prästfrun själf som öfverhela rummet. Hon var mycket lång och mager;så snart hon rörde hufvudet, syntes senorna påhalsen, och det regelbundna ansiktet med de rundabruna ögonen var så köttlöst, att huden tycktessitta spänd öfver kinder och panna. En skämtarenere i byn hade också liknat frun vid Faraosmagra nöt och kyrkoherden vid hans feta.– Nej, sade fru Henningson slutligen half­högt, i det hon drog en suck och fick ett uttryckaf lättnad liksom efter ett fattadt beslut – nej,jag sätter dit en lampa i stället. Han kan varaaf samma art som Samuelson, det är bäst att ta’sig i akt!Och minnet af kandidat Samuelson och allastriderna med honom uppsteg hämskt lefvandeför fru Henningsons annars icke rörliga fantasi.Hvad hade alla hennes finkänsliga häntydningaroch varningar hjälpt? Inte en smula. Envis somen taxvalp hade kandidaten natt efter natt legatoch läst till klockan ett och två och ödslat ljusoch fotogen, så att frun ryste vid tanken därpå.Det hjälpte inte en gång att frun allt emellanåt»glömde» fylla lampan; då gick Samuelson heltobesväradt ned i salongen och tog ljusen urpianostakarna. Jo, det var en juvel! Måtte denhär ha fått bättre uppfostran!Styrkt i sitt beslut af dessa minnen tog fruHenningson stakarna med ljusen, gick ned i sinskänk, letade fram en gammal lampa, som honnoggrant putsade och fyllde och sedan satte uppi kandidatens rum, på den brunmålade byrån.Just i detsamma slocknade den sista sol­strålen på fönsterbrädet, och rummets ödsligahvardaglighet framträdde skarpt i den blekgrå af­tondagern.Men icke heller detta märkte fru Henningson;hon nickade belåtet åt sin lampa, kastade ännuen blick kring rummet och gick så ned i köket.– Vispa ordentligt med potatismjöl i grädd­mjölken, Sofi, så bär den sig, sade hon åt sinkokerska, som höll på att ordna kvällsmaten.Men under det fru Henningson var upptageni köket smög sig en ung flicka upp på vinden,öppnade dörren till gästrummet, och tittade in.– Äsch då, utbrast hon föraktfullt och stam­pade med foten, så här ser ut! En lampa påbyrån, gardiner så korta som urvuxna kjolar,inte en blomma – morsan är sig då lik!Och hon slängde igen dörren och gick nedi trädgården.– Undras hurudan han är, tänkte hon medanhon plockade en bukett reseda och krasse – ack,om han ändå vore lifvad och treflig med modernanläggning! Man kväfs ju bland alla peruker här.Tra-la-la, tra-la-la!Hon afslutade sina dystra betraktelser medett muntert trallande, sprang in i sitt rum, togett blomglas, ordnade blommorna däri och satteupp det på gästrummet.– Så där ja! tänkte hon under det hon små­leende lade hufvudet på sned och plirade medögonen för att se hur blommorna »gjorde sig»mot väggen – nu kom där genast en liten glimtaf trefnad. Stackars karl, man ska väl behandlahonom som människa, fast han är informator!Hon skrattade, flyttade blommorna till enannan plats, ändrade litet på möblerna, granskadeånyo sitt verk och gick så med en lätt suck.– Hvad det ändå är tråkigt att se allting uren enda synvinkel: ekonomiens, tänkte hon, dåvill jag hellre slösa, slösa, slösa så, att jag blirbar inpå benen!Och hon gaf ånyo till en munter trall, i dethon grep tag i ledstången, och nästan kastadesig utför trappan.Strax därpå ringde det i en klocka, stark somen vällingklocka, och prästfamiljen samlades isalen till aftonvard, som bestod af gröt och»gräddmjölk». Frun sade alltid »gräddmjölk» istället för mjölk, och hon hade så länge hypnoti­serat husets medlemmar med detta uttryck, attde helt och hållet afstått från alla revolutionäratankar, fastän de nog visste hvilken framståenderoll potatismjölet spelade därute i köket.Efter kvällsvarden läste prästen bön, och dåfingo tjänstefolk och drängar komma in och sättasig nere vid dörren.Klockan nio skildes man åt och klockan tiovar det vanligen tyst i prästgården. Endast kyrko­herden vakade vid sina böcker och papper tillmidnatt och därutöfver.Men klockan sex följande morgon stod Anders,drängen, nere i stallet och spände Brunte för densämsta af prästens bägge trillor och for därefterbort till stationen för att hämta den nya informa­torn, kandidat Gösta Scheffer. Och ett par tim­mar därefter kom Brunte upplunkande för asp­allén, som ledde till prästgården, och ur trillanhoppade en reslig ung man med guldfärgadt hår,ljus blomstrande hy och ett par mörkblå, öppna ögon,som frimodigt och nyfiket sågo sig omkring.Men då ingen mötte hans förväntansfulla blickar,tog han själf sin kappsäck, som Anders satt nedpå förstugubron, och gick in i huset.I detsamma kommo tvenne pojkar utrusandeoch nästan öfverföllo honom för att slita till sighans kappsäck.– Släpp’en, skrek den ena, och den andrastretade och högg, under det han oafbrutet ropade:»d’ä jag som ä’ ’försten’!»– Goddag, mina kära gossar, sade GöstaScheffer och försökte dämpa de förhoppningsfullaynglingarnas energi, ni är väl mina elever kanjag tro?Men ingen af dem svarade. Efter en sistaväldig slitning i handtagen, rusade de bägge upp­för vindstrappan, och Gösta fann det lämpligastatt följa dem.Väl uppkommen på rummet fick Gösta göranärmare bekantskap med sina blifvande disciplar,ynglingarna Per och Svante, som genast blefvoså förtroliga och vetgiriga med afseende på inne­hållet i hans kappsäck, att han slutligen måstevisa ut dem för att hinna göra toalett till fru­kosten.Härunder såg han sig nyfiket omkring i rum­met. »Mycket enkelt och anspråkslöst,» tänktehan, »och nog får min värda person lägga någralemmar sammanvikta, om jag skall få rum i densängen. Men sådana vackra blommor!»Och han tryckte med välbehag ansiktet motde doftande blommorna.– Säkert har hon en fin och poetisk natur,den där prästfrun, fortfor han i sina tankar, hvadändå en liten småsak kan komma en att kännahemtrefnad!Då Gösta kom ned till frukosten, var familjenredan samlad i matsalen. Vid öfversta ändan afbordet stod en ung flicka, som spände i honomett par stora, mörka, forskande ögon. Göstakände hur han rodnade, då han mötte denna blick.Hvad hon var vacker, den unga flickan – ensådan hy, en sådan gestalt – han hann att sealltsammans under det kyrkoherden högtidligtföreställde: »kandidat Scheffer – min hustru –min dotter Estrid – min moster, fröken Bodin –Per och Svante – kandidatens blifvande elever.»Vid dessa sista ord flög ett leende öfver prästensansikte och förjagade dess dystra högtidlighet.Gösta bugade sig artigt åt alla håll, men tänkteunder tiden blott på de vackra bruna ögonen ochsammanställde dem i sin fantasi med bukettendäruppe i gästrummet. Tänk om det vore hon ...En hel mängd angenäma möjligheter tycktes ho­nom i detta ögonblick susa genom rummet liktsmekande sommarvindar, och han kände plötsligensitt bröst höjas af en känsla af jublande ung­domsfröjd.Högtidligt satte man sig nu till bords. Göstasneglade alltjämt bort till den vackra unga flickan,men hon tycktes ej mera märka honom, de finaögonbrynen voro sammandragna, och blicken hadefått ett misslynt uttryck.Emellertid försiggick serveringen under sam­ma högtidliga sinnesstämning. Per och Svantesutto raka och orörliga, under det att blickarnaur fyra klara, tindrande ögon likt hvassa strålarföljde grötfatets vandring kring bordet. »Sådanaväluppfostrade pojkar,» tänkte Gösta och strökbelåtet sina mustascher, »dem blir det ej svårt attläsa med. Men hvilken högtidlig familj – ochdet där vackra svartögat – talar hon aldrig?»Kyrkoherden lade för sig en väldig portiongröt och hällde en dito »gräddmjölk» i tallriken.Men i samma ögonblick han förde skeden tillmunnen lade han häftigt bort den och vände sigmot sin fru.– Hvad vill det här säga? Gröten är juvidbränd! Och hans ansikte fick ett så misslyntoch bekymradt uttryck som om han upptäckt enbalans i kyrkkassan. Estrid ryckte föraktfullt påaxlarna. Det hade hon genast märkt – vidbrändgröt och potatismjöl i mjölken – ja, inte vardet svårt att hålla sig allvarlig under en sådanfrukost.Fru Henningson rodnade och smakade pågröten med kännaremin.– Ja verkligen, den är litet vidbränd, detbrukar då aldrig hända.En lätt harkling hördes från den ena ändanaf bordet där Estrid satt, en harkling som mankunde tyda som man ville.– Jag får bedja kandidaten om ursäkt, fort­for frun, och rodnaden brände sig in på henneskinder som två röda, heta fläckar.– Å, jag ber – mig gör det ingenting, svaradeGösta och slefvade artigt i sig den vidbrändagröten.– Ja, man får resignera, upprepade kyrko­herden med dyster, retlig stämma.Hans aptit tycktes dock ej störd; han liksomden öfriga familjen åt länge och eftertryckligt ochunder en nästan obrottslig tystnad. Den endasom försmådde gröten var prästens moster, gamlafröken Bodin, en liten skinntorr gumma i spets­mössa och brokig schal från 1800-talets början; honväntade tills kaffet serverades, för något annatansåg hon ej det löna mödan att öppna sin tandlösa,darrande mun. »Nej, hvilken tråkig familj!» tänkteGösta, van som han var vid det muntra pratethemma hos sin mor och sin syster, »hur ska manstå ut här?»Plötsligen afbröts tystnaden af ett skratt. Göstaspratt till. Hvem skrattade så där kraxandeobehagligt? Och han tyckte i detsamma attnågonting fint, luftigt svärmiskt, som någonstädeslegat gömdt med hopvikta vingar, hastigt svingadesig uppåt och med ett vemodssus försvann i detöppna fönstret. Han blef plötsligen så sorgsen,som om han varit föremål för en människas svek.– Hvarför skrattar du, Estrid? frågade mo­dern vresigt.– Å, jag har märkt någonting så löjligt.Åter spratt Gösta till och åter tyckte han,att någonting fint och vackert lämnade rummetoch försvann i rymden. Han såg ej längre Estridsskönhet; den grofva, kraxande stämman, hade be­röfvat ögonen deras glans och ansiktet dess finhet.– Antingen ska man säga ut sådana därupptäckter eller också ska man tiga, sade fruHenningson på samma retliga sätt.– Ja, jag tänker också »säga ut», sade Estridmed en härmning af moderns tonfall. Ha ni intemärkt hvad pappa och kandidaten ä’ lika hvar­andra?Göstas och kyrkoherdens ögon möttes, och isamma ögonblick stack det till inom dem bäggetvå en känsla af stark antipati. Båda sågo degenast likheten: de regelbundna dragen, de brun­blå välformade ögonen och den fylliga obe­stämdt tecknade munnen. Men det var intet nöjeför Gösta att spegla sitt utseende i prästens tjockamage, skalliga hufvud och munkligt runda an­sikte, och hvad kyrkoherden beträffar, gaf honomåsynen af den frimodige, vackre unge mannen,hos hvilken han redan märkt likheten med sig själf,ett styng af smärta, som han knappast kunde be­segra med några skämtsamma ord.– Jag anser det som min plikt att upplysakandidaten om, att också jag en gång var så smärtsom han. Så nu vet kandidaten hvad som före­står honom!Och han blinkade skälmaktigt och såg sigskrattande omkring, under det Gösta stelt smålogoch gjorde en artigt samtyckande bugning.– Ja, inföll fru Henningson efter några se­kunders paus, i dag lönar det väl knappast mödanbörja lektionerna. Kandidaten är nog trött ochsömnig tänker jag, efter den långa nattresan.– Nej, inte det allra minsta, svarade Göstaförvånad, längre vaka än så behöfves nog för attuttömma mina krafter.– Åhja, men det är alltid skönt att få hvilaförsta dagen och göra sig litet hemmastadd. Såha gossarna fått lof att rensa jordgubbslandeti dag.– Ja, det är väl där skon klämmer, invändekyrkoherden skrattande. Pojkarna ska vara träd­gårdsdrängar i dag, och därför måste kandidatenvara trött. Man känner till sådan där kvinnologik,En skarp rodnad flög öfver fruns kinder ochefterlämnade den vanliga lilla heta fläcken; menhon behärskade sig och dolde sin förlägenhet medett torrt skratt.Det blef emellertid som frun bestämt, kan­didaten fick den dagen disponera sin tid, ordnakläder och böcker, promenera i trädgården och inejden omkring, under det att Per och Svantestodo på hufvudet i trädgårdssängarna och allt­emellanåt vederkvickte sig med halfmogna jord­gubbar och krusbärskart.Då Gösta vid middagstiden kom hem frånen promenad mötte han Estrid. Han kände hurhans ansikte skiftade färg vid åsynen af den ungaflickan; i den starka julidagern var hon blän­dande vacker med sina stora ögon, och hynså mjuk och varmt röd som en morgonrodnad.Men i samma ögonblick hon öppnade munnen,tyckte han ånyo att hennes skönhet flög bort,och att han blott hade en grann docka fram­för sig.– Kan kandidaten gissa hvad det är för enbok jag har läst? utbrast hon och höll upp bak­sidan af en bok mot den unge mannen.– Nej, omöjligt. Jag känner ju inte allsfrökens litterära smak ...– Säg mig, fortfor Estrid i det hon stacksin bok under armen och vände med Gösta,hvad är kandidatens åsikt om nymaltusianismen?– Hur sa’ fröken? Gösta stirrade några se­kunder på henne och brast så ut i ett gapskratt.– Hvad skrattar ni åt?– Åt fröken – eller snarare åt frökens fråga.– Jag tycker inte det är något att skrattaåt, sade Estrid med sin mest kraxande röst. Kan­didaten har således ingen åsikt om ett så viktigtnationalekonomiskt spörsmål?– Nej, jag har inte studerat det. Jag harbara en åsikt: att det inte passar för sjutton årsflickor.Estrid stannade tvärt och mätte Gösta frånhufvud till fot med en lång föraktfull blick ursina granna ögon.– Jaså, kandidaten är af den ullen! Hvilkenolycka! Att man skulle få en konservativ stocktill i huset! Är inte kandidaten verdandist då?– Nej, det är jag icke. Jag är mera intres­serad af föreningen Heimdal.– Jaså –– Fröken är således af en annan »ull» änsin omgifning?– Ja, det är jag. Jag och mina föräldrarha olika åsikter i allt. Och hvarför skulle vi inteha det? Därför att slumpen gjort mig till barnåt en, som för ämbetets skull måste hålla på enmängd mögliga dogmer ...– Nå, nå – det är icke nödvändigt att talaogrannlaga därför att man är en modernt anlagdung dam ...– Jag älskar sanningen, sanningen är mingud. Sanning i allt – i ord, i tankar, i hand­ling, i allt, allt. Men det kallar människor såofta ogrannlagenhet. Man ska’ ljuga litet snälltoch vänligt, då är man så rar och älskvärd.– Hvem är det som fröken inhämtat all sinvisdom af?– Å, alla möjliga! Mina böcker har varitmina läromästare. Kom ska’ kandidaten få semitt bibliotek.Och hon drog Gösta in i sitt rum, ställde sigframför bokskåpet och sade i det hon pekade därpå:– Där ser kandidaten alla de brunnar, urhvilka jag hämtat min visdom som ni sade!Gösta kastade en blick på böckernas titlar.Hvilken samling! Intet under om den åstadkom­mit en röra i läsarinnans sjuttonåriga hjärna.– Här är min älsklingsbok, sade hon i dethon pekade på en af bokryggarna, som bar ettbekant författarenamn, den har lärt mig att sötafar och söta mor sofva en ljuf sömn, medan tidenhåller på att gå ifrån dem. Mor, hon kan egent­ligen inte säga annat än: »så där, kom nu intemed dina dumheter, Estrid!» Vill kandidaten slåvad med mig om, att innan kvällen ska’ hon hasagt så minst ett par gånger? Vill kandidaten slåvad om en chokoladkaka?– Mycket gärna, svarade Gösta skrattande.Hon var verkligen originell, den unga skönheten,med sina djärfva tankesprång.– Men det skall vara den bästa chokolad somfinns, inföll Estrid skälmaktigt, det brukar jagalltid köpa, när jag har några pengar nämligen.Men det har jag nästan aldrig, för mor är så rys­ligt snål. Ack ja, den som vore fri – fri attfå lefva lifvet!– Hur skulle ni då lefva?– Jag skulle lefva ut allt som finnes inommig! utbrast Estrid, och hennes ansikte blef plöts­ligen allvarligt som en gammal professors, indi­vidualismen är en af mina grundlagar, ser kandi­daten. Kan det egentligen finnas något dummareän att fastställa en moral, ett slags äktenskap o. s. v.Hvar och en ska’ forma sitt lif efter sitt inre, hvadden ena tycker är rätt, är orätt för den andra.Pappa t. ex. tycker det är syndigt att ta i ettarbete på söndagen, och jag tycker det är urfånigtatt latas en hel lång dag, och en så tråkig dagsom söndagen sedan! Nå, hvarför ska’ vi bindaoch plåga hvarandra? Nej, man ska’ lefva fritt,fritt. Frihet under ansvar! Härliga ord! Ibsen!O, hvad jag älskar Ibsen! Tänk sig något såskönt som Hedda Gabler! Lefva i frihet – dö iskönhet – så ska’ det vara, snälla kandidaten!Hon svängde rundt om och gaf till ett på sammagång barnsligt och cyniskt skratt.– Och jag som tycker att Hedda Gabler ären så sällsynt trivial figur! inföll Gösta retsamt.Estrid ställde sig med armarna i kors ochfixerade Gösta.– Hu, hvad kandidaten är gammalmodig –möglig rent af. Hvilken olycka! Jag som troddeatt vi skulle få en framstegsman i huset! Jaghar ju aldrig någon att resonera med. Om nivisste hur ensam jag är här på trakten med barasvartrockar och nykterhetsfår. Ack, så ledsamt!Men ... det kan inte hjälpas. Var nu emellertidsnäll och själf ge akt när mamma kommer medsin refräng – jag hostar då så här. Och varsnäll inte glöm bort chokoladkakan!Gösta kände sig icke väl till mods dåhan skildes från Estrid. Den unga flickans grannahy och ögon bländade honom, och på sammagång fann han henne i hög grad osympatisk.»Hon irriterar mig,» tänkte han, »jag kan intelåta bli att se på henne, och när jag ser på henneretar hon mig. Jag känner mig lik en som ärbåde kall och varm och inte vet om man ska’ ta’af eller sätta på kläderna. Puh! Det blir sköntatt få börja arbeta i morgon. Jag är glad åtatt det är pojkarna, som ska’ bli mina elever, ochinte hon.»Middagen förflöt stelt och högtidligt. Prästenvar egentligen den ende som talade, under dethan pröfvade de ungas tålamod med sitt lång­samma ätande. Men efter middagen slog Estridupp språklådan, framkastade en röra af revolutio­nära idéer från olika författare och lyckades verk­ligen inom en liten stunds förlopp att få fram fruHennigsons vanliga korta, förargade: »Se så, Estrid,kom nu inte med dina dumheter!»– Hvad var det jag sa’! hviskade Estrid tillGösta. Så gaf hon till ett högt skratt, klappadei händerna och sprang trallande ut ur rummet.– En så’n toka, sade fru Hennigson litetbesväradt. Men kandidaten ska’ lära känna henne– hon har briljant hufvud – och hvad hon harreda på sig, jag föreställer mig att ni två ska’ hamycket att tala om.Kandidaten svarade obestämdt och frun gickut till sin Sofi i köket.På natten hade Gösta svårt att sofva; gångpå gång vaknade han, och då stod Estrids bildför honom, så förhäxande vacker och så pinsamtpåträngande som en feberdröm. Han kastade sigoroligt af och an i bädden och längtade efter mor­gonens befriande, nyktra stämning. Den ungaflickans skönhet hade gjort ett så djupt intryckpå honom, att han nästan kände smärta öfver attpå samma gång finna henne så osympatisk. Honhade ju alls inte något trolskt öfver sig och ändåmåste han tänka på riddaren, som mötte älfdrott­ningen i skogen och sedan icke får ro i sina tan­kar. »Men den här lilla häxan skall jag nog fåbukt med,» tänkte han, »ja, det är bra att jag fårbörja arbeta. Gud bevare oss från att länge gåsysslolösa!»Dagen därpå gick han genast efter frukostenupp på det så kallade lektionsrummet, östra gafvel­rummet, som låg på andra sidan af vinden. Det varlika tarfligt möbleradt som hans rum; ett gammalt,rankigt bord stod midt på golfvet och rundt om­kring det stodo några stolar, afsedda för lärarenoch eleverna. Gösta ordnade därinne så godt hankunde, tog fram böcker och kartor och hängdeupp griffeltaflan på väggen. »Det skall bli riktigtroligt att läsa med de snälla gossarna,» tänkte handärunder förnöjd, »de sågo hyggliga och välupp­fostrade ut – ja, kyrkoherden och hans fru hanog skinn på näsan bägge två ...»I detsamma fick han höra ett förfärligt ram­lande och hojtande på vinden, och Per och Svantekommo inrusande och kastade sig ned på hvarsin stol.Gösta rynkade ögonbrynen och såg med enogillande min på de förhoppningsfulla eleverna.– Nå, nå, mina kära gossar!Ett fnitter åtföljdt af taktmässiga stampningarunder bordet svarade honom.– Vi tänker inte låta »tjära» ner oss af kan­didaten, sade Per, och på denna kvickhet följdeett skallande skratt.Gösta blef så häpen öfver de »väluppfostrade»pojkarnas oförskämdhet, att han först ej kom sigför att ge svar på tal. Voro verkligen de härslynglarna samma sediga gossar, som han i gårvid middagen och frukostbordet sett sitta somtända ljus?– Hva’ ä’ det här för dumheter! utbrast hanslutligen, i det han tog pojkarna om nacken ochruskade dem, svara höfligt, edra valpar, och senbörjar vi lektionen.Men ingen af gossarna tycktes det minsta brysig om hans tillsägelse. Per tog en pennknif ochbörjade skära ut figurer i bordskifvan och Svantesåg uppmärksamt på broderns konststycke.– Hvad vill det här säga? upprepade Göstaännu mera harmset, hör ni inte hvad jag sägertill om? Lägg bort knifven, Per! Svante, sitt rak!Nu börja vi!Men Per fortfor att skära och Svante att sepå under ett sakta, försmädligt fnitter.– Det var då ...Gösta stampade med foten och blef eldröd iansiktet. Hvart hade han kommit? En prästgård,omgifven med glorian af respektabilitet och allvar,och barnen två riktiga vildkattor! Nog hade hanvarit ute för ostyriga pojkar, själf hade han ocksåminnen af en sturm-und-drangperiod under skol­åldern, men det här gick ju öfver alla gränser.– Hör nu, pojkar, sade han och tog på sigsin mest imponerande min, om ni icke nu eftertredje tillsägelsen upphör med er lek, så går jagoch anmäler saken för edra föräldrar ...– Gör det, svarade Per och karfvade alltjämti bordskifvan, så får kandidaten se hvad som hän­der ...– Händer – sker – timar – äger rum –tilldrar sig – upprepade Svante gäckande, kandi­daten hör så urstyf jag är i svenskan!Men nu brast Göstas tålamod.– Vänta ska’ ni få se om ni ändå inte imig har fått er öfverman!Han reste sig häftigt upp och gick mot dör­ren, som han stängde i lås. Därefter vidtog enhandgriplig tuktan, åtföljd af skrik och sparkar,men resulterande i ett par timmars lektion utanannan olyckshändelse än att bläckhornet slogs utoch Per skar sig i fingret med knifven, som hanaldrig släppte.Följande dag blef emellertid ännu värre.Svante började att stupa kullerbytta midt underlektionen, och Per hotade att hoppa ut genomfönstret, om han ej finge fortsätta att karfva sönderbordet. Gösta tyckte sig aldrig ha träffat på så­dana vildbasar; efter ännu ett par dagars försökatt tämja dem beslöt han att tala med gossarnasföräldrar och, om det ej hjälpte, lämna präst­gården.Han gick således en morgon strax efter fru­kosten in till kyrkoherden, medan denne ännu satti sin skrifstol med tidningar framför sig och rö­kande en cigarr. Gösta redogjorde för gossarnasuppförande, undrade om det vore meningen attde skulle få ha en sådan frihet från allt hvad tukthette, samt sade sig ej vilja fortsätta läsningen,såvida kyrkoherden ej ingrepe med sin faderligamyndighet.Kyrkoherden lade ifrån sig cigarren, rynkadeögonbrynen och fixerade Gösta med ett misslyntuttryck.– Hvad kandidaten nu sagt både förvånaroch smärtar mig, sade han slutligen. Jag haraldrig förr hört något klagomål öfver mina söner.Men naturligtvis skall jag på det skarpaste agadem för deras dåliga uppförande.Kyrkoherden sträckte ut sin hvita välformadehand, tryckte på den elektriska ringklockan, ochgaf den inträdande tjänarinnan befallning att gåefter Per och Svante.Efter ett par minuters förlopp infunno siggossarna med alldeles samma hållning af tändaljus eller unga rekryter, som de alltid brukade hai fadrens närvaro.– Hör nu, mina unga herrar, sade kyrkoher­herden och såg på dem med halfslutna ögon, erlärare beskyller er för olydnad och ohöflighet.Hvad ha ni att svara därpå?Per och Svante kastade en hastig blick påhvarandra, så en leende försmädlig på Gösta, meningen af dem svarade.– Jag råder er att visa lydnad och höflighet,som ni fått lära er i ert hem, fortfor kyrkoherdenoch tog gossarna i örat; se så, gå nu till er lek­tion och uppför er så att kandidaten inte merafår skäl att klaga på er.Gossarna gingo sin väg, halfkväfda af skratt,och kyrkoherden vände sig till Gösta med sammaallvarliga, misslynta min:– Jag upprepar hvad jag nyss sade, att detär första gången jag hör något klagomål öfvermina söner, och jag hoppas att det efter dennagrundliga tillrättavisning skall bli den sista. Godmorgon, kandidaten!Gösta gjorde en kort bugning och lämnaderummet utan att svara, men i sitt hjärta instämde hani kyrkoherdens förhoppningar, om än af olika skäl.Enda vinsten af Göstas klagomål blef emel­lertid den, att han under närmaste tiden fick sekyrkoherden med en högtidligare och frun meden snäfvare min än vanligt.– Jag har hört, att kandidaten finner vårabarn så varnartiga, upprepade fru Henningson ettpar gånger med en hvass blick på Gösta, och jagkan inte säga annat än att det är förfärligt led­samt. Öfverraskande är det också att höra; aldrighar någon förr klagat på dem, till och med kan­didat Samuelson, som var den elakaste och simp­laste människa jag känt, hade aldrig något attsäga på gossarna. Men naturligtvis, efter kandi­daten säger det ...– Bry sig inte om det, kandidaten, hviskadeEstrid tröstande, hela socknen vet hur elaka Peroch Svante äro, men morsan är så löjligt svagför sina gossar. Det skulle vara jag som hadesådana pojkar, så finge kandidaten se!Någon ändring i gossarnas uppförande inträf­fade som sagdt icke. Lektionerna hade alltjämtkaraktären af en batalj, men hur det var, börjadeGösta småningom finna ett visst intresse i attmäta sina krafter med de båda ynglingarnas, ochsom han ej ville oroa sin mor med att lämnaprästgården, beslöt han att härda ut till somma­rens slut.Men han vantrifdes grundligt. Allt i präst­gården, ifrån Estrids själfsvåldiga koketteri, somhan ej kunde göra sig så känslolös för som hanönskat, och till gamla fröken Bodins nyfikna gnat,var så olika hvad han var van vid i sitt hem.Om söndagarna brukade han följa prästfamiljen ikyrkan, sitta uppsträckt i den förnämsta bänkenbredvid frun och Estrid, som bägge två voro såmoderna och eleganta som två hufvudstadsdamer,och lyssna på psalmsången och kyrkoherdens predi­kan. Och när han då hörde de vackra orden, deväl afrundade perioderna, de djupa med högtidligtallvar uttalade sanningarna om kärlek och förso­ning, då reste sig inom honom en mängd upp­rorsandar, och öfver hans fina mun lade sig ettsatiriskt leende. Det var honom omöjligt upp­täcka något sammanhang mellan dessa vältalighets­blommor och den själfviska despot, han brukadese om hvardagarna. Och när han så kom hem,och minnet af psalmsången och predikan blan­dade sig med Estrids skratt och skämt öfverkyrkobesöket, tyckte han, att det var tommare ochödsligare än någonsin i prästgården.Han började känna längtan – en nästan barns­ligt häftig längtan efter det lilla hem, där han ochmodern och systern under så många år drifvitbekymren på flykten med den kärlek, som banddem vid hvarandra.Ty bekymmer hade de haft – många ochsvåra och af olika slag. Gösta var ej mera äntvå år gammal, då fadern, en ung framståendemilitär, dog och lämnade sin hustru ensam ochfattig med två små barn. Ofta hade det sett mörktut för den lilla familjen, som drog sig fram medinackorderingar, sömnad och annat illa betaldtarbete, men kärlekens och det goda lynnets andarblåste bort missmodet och gjorde det tunga, mö­dosamma hvardagslifvet till en enda högtidsdag.Nu hade det ljusnat för dem; Göstas syster hadefått en bra bankplats, och han själf hoppades attinom ett par år taga sin licentiatexamen och sedankunna stå på egna ben.Det var denna efterlängtade tilldragelse, somutgjorde föremålet för hans tankar, då han envacker sommarafton efter slutadt arbete gjorde enpromenad på vägen kring berget. Solen var ännuett stycke från horisonten, men dess glöd vardämpad, skuggorna öfver slätten började längas,man förnam hur kvällens stillhet närmade sig.Gösta gick med lätta, snabba steg; alltemellanåtstannade han, sträckte på sig, sköt hatten bakåtoch såg upp i den ljusa, molnfria rymden. Ja,det skulle bli skönt att känna sig som en obero­ende man, få en fast plats med bestämd lön, kunnahjälpa sin mor, då hon blef gammal och trött, honsom offrat så mycket för sina barn – och såslippa dessa konditioner om somrarna, som san­nerligen voro allt annat än roliga! Gösta hviss­lade af glädje vid tanken på det framtidsperspek­tiv, som öppnade sig för hans inbillning.Medan han gick där och hvisslade och svängdesin promenadkäpp af och an mötte han en ung,sorgklädd flicka, som kom landsvägen fram frånmotsatt håll. En angenämt stimulerande känslagenomflög honom; han kände sig i denna stundsärskildt hågad för att möta en ung vacker flicka.Men då han kom närmare och kunde ur­skilja hennes drag, blef det helt andra tankar,som uppstego inom honom. Så blek hon var,den stackars flickan, så sorgsen hon såg ut pådenna leende sommarafton! Då de gått förbihvarandra vände han sig om och såg efterhenne. Hon rörde sig lätt och sväfvande, honsåg nästan ut som en vision med sin svarta klän­ning, som aftecknade sig skarpt mot den ljusa,strålande färgen omkring henne. Han stod orörligoch såg hur hennes lilla fina gestalt skred frampå slätten, blef mindre och mindre och slutligenförsvann i fjärran.Mötet med den okända hade förändrat rikt­ningen af hans tankar. Han blef till mods somhade han plötsligen i fjärran fått höra en sme­kande sorgeton, som drog fram genom luften ochkom aftonens stillhet att vibrera af ljuft vemod.Hvad allting var vackert i denna underbara, mys­tiska stämning – nu sjönk solen bakom bergs­kedjan – högre och högre steg bergets kam öfverdet lysande klotet – nu syntes blott en glödrödstrimma, nu försvann den, och färgspelet mellande västra och östra bergskedjorna började i all sinbländande glans ... Där flammade det stora Ljung­berget i purpursken, och som ett färgeko svaradevioletta och rödbruna skuggspel öfver Månberget– det underliga berget, som hvilade på slättentrolskt och hemlighetsfullt likt en sfinx, som badarsin jättekropp i luftens härlighet, i månens sken,i aftonens och morgonens dagrar och sommar­solens glödande hetta. Nu blänkte det till liksomen silfverglans där borta i söder; det var den klarabergsjön därborta på Kvitteråsen, som för ettögonblick framskymtade och genast höljdes afkvällsdagerns blåaktiga flor.Och så slätten, den vida, underbara slätten,som utbredde sig åt alla håll, oändlig som lifvetmed alla dess sköna, hemlighetsfulla möjligheter ...Åter steg bilden af den unga sorgklädda flic­kan upp för hans tankar. Hon påminde honomom hans syster Elma, liten, späd och ömtålig lik­som hon – det var kanske därför hennes åsynfängslat honom. Stackars barn, stackars lillaensamma vandrerska ...VI.Den unga flickan hette Karin Blom och varsmåskolelärarinna i socknen. Hennes lilla skolhuslåg på sluttningen af Ljungberget, en halfmil frånprästgården, dit hon nu var på väg för att lämnafru Henningson ett arbete, som hon utfört undersina ferier. Skygg och blyg som hon var, hade honej vågat se upp på Gösta, då de möttes, men honhade ändå lagt märke till honom, hon hade sett,att han var lång och ståtlig med ett vackert lifligtansikte, och hon hade tänkt inom sig: »ack, hurlyckligt att vara så där stark och modig och strå­lande ... det förefaller mig som om sorgen aldrigskulle kunna riktigt rå på sådana människor ...»Sedan hade hon dragit en djup suck och påskyn­dat sina steg, icke därför att hon hade brådtomeller längtade att komma fram till prästgården,utan emedan den känsla af oro och ångest, hvarafhon plågades alltsedan sin moders död, plötsligensvällde upp och hotade att bryta fram i tårar.Utanför prästgården, under en stor alm, lågEstrid i sin hängmatta och läste; hennes kinderbrände, och de stora, svarta ögonen, som honallt emellanåt lyfte från bladet och lät flyga kringrymden, glänste lidelsefullt.I detsamma fick hon se Karin Bloms svart­klädda gestalt, som kom in på gården. »En sådanliten stackare,» tänkte hon, och genom henneflög en stämning af föraktfullt medlidande medden unga lärarinnans bleka ansikte och skyggarörelser.– God afton, sade hon och besvarade Karinshälsning med en nedlåtande nick, mamma är där­inne, jag förmodar ni söker henne.Och hon fördjupade sig åter i Nietzsche, underdet att Karin efter ett tvekande: »Ja, jag sökerfru Henningson,» begaf sig in i huset.En lätt rodnad hade flugit öfver hennes kin­der vid Estrids nedlåtande hälsning; ömtålig ochskygg som hon var, fattig och ensam, plågadeshon alltid af den föreställningen, att människorsågo henne öfver axeln och föraktade henne. Dethjälpte ej, att hon ofta fått emottaga bevis på mot­satsen, att hennes fina utseende och behagliga sätti allmänhet framkallade människors sympati; honvar född med en outrotlig känsla af blygsel, denhade kommit till medan hon ännu låg under sinmors hjärta, och i omedvetna morgondrömmarlyssnade på sömnlösa nätters snyftningar af smärtaoch skam.Långsamt gick hon in i förstugan och såg sigtvekande omkring. Skulle hon vänta – gå vi­dare?... Lyckligtvis öppnades i samma ögonblickdörren och fru Henningson kom ut brådskandeoch ifrig, tydligen uppfylld af hushållsomsorger.Åsynen af Karin tycktes ej bereda henne någonangenäm öfverraskning.– Nej se, fröken Blom, sade hon med genom­skinlig ansträngning att låta vänlig, det var då förledsamt, jag menar inte att fröken kom – honskrattade till alldeles på samma kraxande sätt somEstrid – utan att vi just i afton ska’ ha så mycketstök, jag kan inte en gång be fröken stiga in.– Jaså, ja, det behöfs inte heller, svarade Ka­rin kort, jag kom bara för att lämna det här ar­betet, som jag sytt åt fru Henningson.Fru Henningson blef nervös, hon blef alltid ner­vös då hon vädrade penningutgifter, utom då dessagällde hennes och Estrids toaletter. Där hade honsin stora psykologiska inkonsekvens; där kundehon låta tiokronorna fara utan att blinka, hon somannars såg på hvarje öres utgift.– Jaså ... jaha, sade hon artigt och tog ar­betet ur den unga flickans händer, har frökenmycket brådt – annars kunde vi kanske en annangång?... jag har en syltgryta i köket.– Naturligtvis om fru Henningson vill, kanjag komma igen en annan gång, sade Karin ifrigtoch ville taga tillbaka arbetet.– Ånej, för all del, för all del, bli inte såhäftig, snälla fröken, man kan väl göra en litenfråga – låt mig se på det nu.Och hon vecklade upp arbetet, vände på detoch synade alla styng med en kritisk min.– Jaha – men fröken har sytt det på orättled, sade hon slutligen.Karin rodnade återigen.– Fru Henningson sa’, att det skulle sys såhär, invände hon med låg röst.– Nej, min lilla snälla, sade frun och klap­pade Karin på kinden med en nästan ilsken rörelse,det sa’ jag inte. Jag sa’ att ni skulle sy på denhär leden – på den här!Och hon höll upp arbetet och demonstreradeifrigt sitt påstående för den unga flickan.Karin hörde tigande på, hon visste att honsytt arbetet alldeles som frun beställt det – mendet lönade ju ej att göra invändningar.– Ja, jag har väl missförstått då, sade honslutligen med låg röst, jag får väl sy om det ...– Nej nej! utbrast fru Henningson, visstinte! Kan inte komma på fråga att jag skullevilja så missbruka frökens tid och krafter! Nej,nej, nej, arbetet är ju snällt sydt, och jag får sättabroderiet åt annat håll – så här, det går ju ocksåför sig.Och det kom plötsligen något nästan uppslup­pet gladt i fruns röst, medan hon pratande ladein sitt broderi och beskyddande nickade åt Karin.Hon, fru Henningson, visste nog hvad tiden varvärd för den arbetande, och icke för allt i världenskulle hon ha velat sko sig på någon annans be­kostnad.– Men kanske vi få pruta af litet på be­talningen, fortfor hon med ett finkänsligt ochskälmaktigt leende, jag brukar annars ge en kronaper styck, men det här är ju ändå litet felaktigt,jag måste sätta en ny kant åt vänster till – ochdet blir ju alltid en utgift – fröken kanske där­för nöjer sig med 80 öre?Karin slog hastigt ned ögonen och rodnade,hon visste knappast hvarför; men det föreföllhenne nästan som blygdes hon å fru Henningsonsvägnar.– Är fröken nöjd med det? fortfor frun obe­sväradt och vek eftertryckligt ihop papperet om­kring broderiet.– Ja, för all del, svarade Karin kort ochhäftigt.– Nå –Frun gick in i sitt rum för att hämta betal­ningen.– Se här, snälla fröken, sade hon, då honkom ut, fem gånger åtta är fyrtio, det blir såledesfyra kronor.Och hon räknade upp pengarna långsamt ochmed tonvikt på hvarje ord, alldeles som hade hondärigenom velat frambringa en illusion om för­höjdt värde.– Tack, sade Karin kort och stoppade kro­norna i sin portmonä. De representerade fleratimmars dagligt arbete under ett par veckor.– Tack, tack, upprepade prästfrun rörd öfversin egen frikostighet och klappade Karin på axeln.Ja, så snart det blir något nytt, ska jag tänka påfröken. Godnatt! Ledsen att ej kunna be frökenstanna till teet, men som sagdt, vi stå med göro­mål ända till axlarna.Karin svarade ej, hon gjorde blott en afskeds­hälsning och skyndade ut, följd af frun, som hadesina skäl att vilja komma ut på samma gång,helst före den unga flickan.Utanför mötte de Gösta, som kom hemfrån promenaden. Han stannade, hälsade påprästfrun och gjorde några artiga betraktelseröfver kvällens skönhet, som hon fann sig tvun­gen att besvara.– Vill fru Henningson vara god presenteramig, sade han därefter både för att reta präst­frun och därför att han verkligen gärna ville blibekant med den unga flickan, i hvilken han ge­nast igenkände »vandrerskan på heden».Frun sneglade på Gösta med en min af per­sonlig förolämpning, men hon kunde ej undgåatt nämna hans och Karins namn, så kort ochohöfligt hon vågade.Desto artigare bugade sig Gösta, i det hanräckte den unga flickan sin hand.– Vi mötte visst hvarandra nyss, sade hanmed ett vänligt och skälmaktigt småleende, frökenliksom jag var visst ute och beundrade den vackrasolnedgången.Karin smålog förläget, halföppnade läpparnatill ett otydligt »ja» och böjde på hufvudet. Undertiden tänkte hon: »hvad han ser god och gladoch lycklig ut! Hur skulle det vara, måntro, attkänna sig så där, att våga tala till människor ochinte tro att de föraktar en? Jag kan inte förstådet – lifvet måtte vara lätt att lefva då.»Och hon såg upp på Gösta med en underligtfrågande, tiggande blick, en blick, som han inteförstod, men som länge efteråt sysselsatte hansfantasi. Nej, vacker var hon icke, den unga flickanmed sin bleka hy och sina långsmala, beslöjade ögon,men hon var mer än så, hon var luftig som enpastell, lätt och skygg i sina rörelser som en troll­slända, det fanns en mystär omkring henne, honhade »dubbelblick», en med hvilken hon såg påde yttre föremålen, och en därinunder, som varfull af grubbel och drömmar.Den unga flickan med sitt fina bleka ansikteoch sina späda lemmar var så öfverklass i hela sittväsende att man ovillkorligen frågade sig: »hvemär hon, hvilka äro hennes föräldrar?»Hon hade ett öde bakom sig, och ett ödeframför sig också. Ja, det var en liten sällsamvarelse; just som han nyss sett henne med afto­nens och slättens mystik omkring sig, såg hanhenne framträda i minnet likt en tafla målad imjuka, dämpade färger. Och han tyckte i dettaögonblick att Estrid med sin lysande skönhet ochsina blixtrande ögon ej mera fanns till för honom.Hvad var det för en dikt han tänkte på:»med dina läppars löje min själ du fångat».Ja, hennes leende var underbart vackert, detpåminde honom också om hans syster Elma.Det var hans vana att så snart någon ungflicka behagade honom – och det hände ofta –hos henne upptäcka likheter med sin syster.Lilla, kära Elma, hvad han längtade hem, hvadhan hade mycket att berätta för mor och syster,och hvad de skulle ha samlat mycket stoff tillskämt och prat och förtroliga samtal de också!Och Gösta sjöng och hvisslade om hvart­annat, under det han tänkte på hur roligt detskulle bli att få återse mor och syster, och hurtrefliga hans aftonpromenader skulle bli, om hanblefve bekant med den lilla söta småskolelärarin­nan och finge hennes sällskap.Emellertid hade Karin efter ett stelt afskedfrån prästfrun och Estrid lämnat prästgården ochgått ut på landvägen. Hon kände sig nedstämdoehoch sorgsen och ändå kunde hon inte låta bliatt le, ja till och med skratta till ett par gånger.Prästfruns manöver därborta vid bersån hade ejundgått henne; hon hade sett, att tebordet stoddukadt därinne, och att fru Henningson skyndade sigdit, ställde sig i ingången och gjorde sig så bredsom möjligt för att skyla bordet medan Karingick öfver gården. Hvilket älskvärdt och gäst­fritt prästhus! Men allt som hon gick vägenfram, slocknade leendet på hennes läppar ochde långsmala ögonen med den hemlighetsfulla»dubbelblicken» fingo ett mörkt, förbittradt ut­tryck.– Tänk att de inte kunde bjuda mig på enkopp te en gång, jag har gått nästan en mil fören liten eländig svältlön, och de ha bordet dukadtoch ber mig ej sitta ned och hvila en stund. O,sådana elaka och hjärtlösa människor. Måtte Guden gång ...Hon hejdade plötsligen sin tankegång, ochdet hårda uttrycket i ansiktet veknade.– Bittra, trotsiga, upproriska hjärta, skall dudå aldrig böja dig? O, om jag är så här hårdoch elak får jag ej återse mamma. Hon hadeförlåtit alla, och hon sade mig ju att enda vägentill frid är att förlåta alla – alla. O, att jagkunde det, att jag kunde låta bli att känna dessastyng, som lifvet och människorna ge mig. Dendär unge herrn – tänk så vänlig och rar han var– jag vill tänka på honom, jag undrar om hanhar sin mor i lifvet – ack, det är inte svårt attvara glad då – det skulle jag också kunna, omman blott hade någon att älska riktigt, någon somtillhörde en. Men jag har ju mina små barn, ack,jag skall försöka lefva för dem som Gertrud gör,om jag bara kunde.Men ju närmare hon kom hemmet, dess meradröjande blefvo hennes steg och sorgsna hennestankar. Solnedgångens färg hade gått öfver iaugustikvällens skymning; vid horisonten kvar­dröjde ännu en glödröd kant, men stjärna efterstjärna framträdde i den dunkelljusa rymden,som hög och oändlig hvälfde sin kupa öfver slät­ten. Det var den stunden på dygnet, som gör tan­karna stora och fria, men också outsägligt sorgsna,liksom bundna af allt det vemod, som uppstigerur naturen vid detta dagens och nattens möte.Där på sluttningen, i skuggan af det storaberget, ett stycke från landsvägen, som strykerförbi framemot staden, låg det lilla skolhusetensamt och dystert. Inga grannar funnos där.Skogen begränsade huset på tre sidor, men frånden fjärde hade man en härlig utsikt öfver nejden,och midt framför den lilla förstugubron syntes i fjär­ran det mystiska sagoberget – Månberget, sfinxen,som hvilade på slätten, och med augustimånensrödgula varma sken öfver sig gaf åt hela traktenen sällsam, tropisk karaktär.Vackert var det uppe vid skolhuset undersådana kvällar; förtrollande var det att sitta påtrappan och se kyrkspirorna sträcka sig mot rym­den och höra helgsmålsklockans toner dallra utöfver bygden och följa aftonens underbara färg­spel kring bergen och slätten.Men dystert, outsägligt dystert och vemodigtkunde det också vara i denna sköna naturs en­samhet; ett hjärtas slag behöfde man höra, enkär stämma ville man lyssna efter, då skogensdunkel och de hemlighetsfulla rösterna från bergetoch från nattens stora ensamhet började tala sittskrämmande språk.Det lilla huset var ett så kalladt »gjutehus»,det vill säga det var byggdt af kullersten, hvarpåman hade en god tillgång här i trakten, samman­hållna af murbruk, och rappade utanpå. Det be­stod af skolrum på ena sidan förstugan och påden andra två små rum åt lärarinnan, ett kök ochett sofrum. Det var här som Ingrid Medin för­stört sin unga friska kropp genom draget frångolfvet. Nu var detta försedt med plåtbitar öfverspringorna, och skolrådet hade bestått en bräd­beklädnad öfver den kallaste ytterväggen. Mennog hände det ännu, när novembervindarna tjöto,att tapeten buktade sig fram och tillbaka öfversoffan, där lärarinnan hade sin sofplats.Här hade emellertid Karin Blom bott i tvåår med sin mor, och trots fattigdom och för­sakelse hade hon varit lycklig i arbetet, lyckligatt ha ett modershjärta att fly till, då lifvet ochmänniskorna plågade henne. Men nu var honensam, nu hade hon ingen att fly till. Modernhvilade därborta på kyrkogården, och Karin hadeej råd att hålla sig en tjänarinna, det var svårtnog ändå att slå sig fram med endast tre hundrakronors lön om året.Hvad alla ljud höras underligt skarpa ochskrämmande, då man sorgsen och ensam träderin i ett tomt hem! Hvad nyckeln rasslade hårdti låset, då Karin öppnade sin dörr, hvad detknäppte till besynnerligt i skåpet, hur hon hoppa­de till, då katten dunsade i golfvet därborta vidspisen och jamande kom emot henne. Honsuckade, böjde sig ned och strök ett par gångeröfver kattens rygg. »Stackars lilla misse,» hvis­kade hon med ett så klagande tonfall, som omhon smekt sitt eget sjuka hjärta och icke den be­låtet spinnande katten.Hade hon nu varit lycklig, hade hon haftkvar sin mor, skulle de bägge två ha satt sig påförstugukvisten för att tillsammans betrakta afto­nens skönhet, sett hur nymånens skära satt öfverberget så luftig och skimrande klar, som om denhängt i rymden på en osynlig tråd, och lyssnattill ängsknarrens enformiga ljud och de mystiskatonerna från säfsångaren därborta vid stranden afden lilla insjön. Men nu var hon rädd för alldenna skönhet, som hon så ofta njutit af medsin hand i moderns och hufvudet lutadt mothennes bröst. Hon ville ingenting se, helst ingen­ting tänka. Gråten satt henne i halsen, längtani hjärtat, hon måste kufva bådadera.Hon gjorde upp eld i spisen och satte påvatten till te, och under tiden sjöng hon oaf­brutet muntra, uppsluppna visor. »Tra-la-la, tra-la-la!» ljöd det så underligt skärande och uttrycks­löst med en kall bruten stämma. Envist höll honhufvudet vändt från fönstret, tog fram en tekoppoch litet bröd ur hörnskåpet, och såg därundermycket noga på hvad hon hade i händerna. Menmånskenet och det ljusa berget och de bleka,tindrande stjärnorna därute lockade och drogohennes tankar, liksom man längtar efter tonernaaf en kär melodi, men ej vågar höra dem af fruk­tan för den storm de skola väcka i själen.Men plötsligen var det som om strängen påen violin brustit; sången afbröts häftigt af ett un­derligt ljud, midt emellan skrik och gråt. Honkunde ej kämpa längre, den stackars flickan, honsläppte det krampaktiga taget i hvardagssysslornaoch gaf sig helt hän åt den vilda frambrytandesinnesrörelsen. Hon sjönk ned på en stol vidfönstret – moderns stol på hvilken hon brukadesitta och sticka – stödde hakan mot händerna,och under det att tårarna strömmade utför henneskinder, och kroppen skakade af snyftningar, satthon timme efter timme och betraktade natthim­melen med en sörjande längtans blick.Tungt det är på tiggarstig ...Jag vill vandra med de hvitasvanorna till dig,upprepade hon gång på gång – ja – ja, tungtdet är på tiggarstig – hur kan ord så måla ensjäls öfvergifvenhet?Och hennes smärta, hennes saknad blef gräns­lös, oändlig. Och allt som hon sjönk ned däri,kom det liksom en ljuf befriande känsla öfverhenne. Allt smått försvann, allt som retat ochplågat henne, prästfruns ovänlighet, Estrids öfver­lägsenhet, hon tyckte att hon stod inför evigheten,och att dess under omslöt henne med en känslaså förunderlig och mäktig, att hon knappastvisste, om det var fröjd eller lidande hon kände.»Mamma, mamma!» snyftade hon och sträckteupp sina bägge armar, under det ansiktet förvredsaf ett exalteradt leende. »komKom, kom – kom nedfrån stjärnorna, hämta,mig upp till dig!»Plötsligen vände hon sig häftigt om: i dunk­let tyckte hon sig se en syn, hon tyckte sig semoderns gestalt stå vid bordet, så där som honbrukade stå, då hon ordnade morgon- och afton­måltiderna. Men synen försvann ögonblickligen dåhon fixerade den, och rummet blef tomt och mörktoch ödsligt.Karin reste sig upp; hennes ansikte var steltoch hårdt af smärta, hon tände ljus, drog nedgardinen och gick till hvila.Men det dröjde länge innan hon somnade.Ända till fram på morgonen, långt sedan tuppengalit i bondgårdarna, och solens första strålestuckit upp bakom bergåsen, hördes från denensammas bädd suckar och halfkväfda snyftningar.VII.Sommaren nalkades sitt slut. Ljunghedenmörknade, i rönnarnes kronor glödde bären, ochskuggan vid bergets fot – skuggan som utbreddesig där medan solen ännu brann öfver hela hori­sonten – blef mörk och skrämmande i sensom­markvällarna. Tyst var det i skogen, och tyst irymden öfver slätten; af vårens lif, af den jublandekonserten kring sjöar och berg, i träd och buskarhördes blott då och då ett svagt eko, en sorgeton,ett skyggt kvitter. Lärkan, som ända in i juli må­nad låtit höra sin drill, var borta, tranor och änderhade i fylkade flockar jagat söderut, från vatten­pölarna på slätten hördes ej mera beckasinensknäppningar eller säfsångarens vemodiga toner.Och orrar och tjädrar och andra skogens bofastagäster hade för länge sedan slutat sin kärlekslekoch grubblade i mörka höstkvällar på den lifvetsallvarstid, som nu stundade. Endast gråsparfvenkvittrade lika gladt som vanligt, och kajorna påkyrktornet skreko och kraxade och inväntade köldoch storm förrän de lämnade sitt fäste däruppe.Gösta och Karin hade under sommarens loppflera gånger träffat hvarandra på vägen mellanprästgården och skolhuset. Utan att stämma mötehade de bägge två hyst en hemlig förhoppning omatt träffas, ifall de passade på att gå vägen framjust i solnedgången – och deras beräkningar slogovanligen in. Bekantskapen med Karin hade återförsatt Göstas lynne i den harmoniska glädtighet,som var hans natur, men som vantrefnaden i präst­gården och Estrids retsamt kalla och oroligt upp­hetsande personlighet bragt i olag. Han kändesig lycklig att ha gjort Karins bekantskap; medhenne kunde han vara sig själf, vara likadan sommed mor och syster, det vill säga prata, berättaoch filosofera, och känna att han blef förstådd afsin åhörarinna, något som han aldrig kände i präst­gården. Där talade de ett annat tungomål än han,och de och han funno hvarandra ömsesidigt in­skränkta.Annorlunda var det med Karin; hon var enliten »nutidskvinna», hon var inne i alla möj­liga frågor, åtminstone hörde hon alltid intresse­radt på hvad han berättade och gjorde kloka re­flexioner öfver ämnet.Egentligen var det blott han som talade, ochhon som lyssnade med en fin rodnad på kin­derna och blicken höjd emot hans vackra, lifligaansikte. Men detta märkte han icke själf: »en så­dan intelligent flicka,» tänkte han flera gånger, dåhan sedan i ensamheten erinrade sig deras samtal,»det är verkligen roligt att tala med henne. Honhar sannerligen varit som en oas i denna öken afmaterialism och prosa.» Han hade nog ej så orätt;det var roligt att tala med Karin, ty hon förstoddet som kanske är en större, åtminstone en säll­syntare konst än att tala: att höra på, att lyssna,inte bara ytligt, förströdt, utan med hela själen,så att det finaste och innersta hos den talandelockas fram, utan att han själf märker det.Men det kunde hända, då Karin kom hemoch med hakan stödd mot händerna satte sig vidfönstret och stirrade upp i himmelen och lyssnadepå efterklangen af sitt och Göstas samtal, atthon kände sig kylas af en liten missräkning. »Såhan talar om sin mor och sin syster,» tänkte hon,och den lilla milda kvinnan hårdnade plötsligt afen uppstigande kritikens ande – »hvarför måstejag alltid vara tyst, hvarför kan jag aldrig tala ommitt, om mina känslor, om ... Jag som har käntså mycket – och haft så mycket tankar – ochlidit så mycket – aldrig kan jag tala ut – jaglyssnar på andra. Jag lyssnar på lifvet – men somen drömmande går jag där, och intet kan jagsäga.»Och i stunder af bitterhet och misstro motsig själf kunde hon draga fram ur sitt inre allthvad hon där gömde af dystra minnen, af missräk­ningar och felslagna förhoppningar, ovänliga ordsom människor för länge sedan sagt henne, hjärt­lösheter, som begåtts emot henne. »Han ser digöfver axeln, han som alla andra, du är en fattig,okunnig småskolelärarinna, du är ett oäkta barn,utan fader, utan moder, ensam i världen – hurkan du tro att han, så fin, så vacker, så högt bil­dad, bryr sig om dig mera än en liten myra somhan möter på sin väg och trampar sönder. Omjag sade honom ett ord om mig själf och allthvad jag lidit och kämpat skulle han bli uttråkadoch vända mig ryggen.»Men så inträffade det, att då de några dagardärefter möttes, Gösta sade, sedan de hälsat påhvarandra:– Jag riktigt skäms öfver att jag sista gångentalade så mycket om mig själf och mina förhållan­den. Men ser ni, det är så när jag kommer inpå kapitlet om min mor och min syster, då frestasjag att aldrig sluta, när jag märker att jag har envänlig och intresserad åhörare nämligen – ochdet hade jag i er, åtminstone föreföll det så. Ellerkanske det bara var artighet och öfverseende meden oförbätterlig pratmakare?Och han såg ned på henne med sitt skälm­aktiga, segervissa småleende, som alldeles motsadehans sista ord.– Nej – nej – svarade hon ifrigt och all­varligt. Hon kände nästan ett styng af samvets­kval, då hon tänkte på att hon verkligen käntsig litet misstämd mot honom.Gösta tog hennes hand, tryckte den och sademed låg röst:– Ni förstår nog att det är sällan, mycketsällan jag så där öppet talar med någon som jagvisst gjorde med er?Och han såg på henne med en blicksom kom henne att känna en rysning – afglädje eller smärta, hon visste knappt hvilket­dera.– Lefva edra föräldrar? sade han efter ettögonblicks paus och släppte hennes hand.– Min mor är död, svarade hon kort.– Å – jaså, det måste vara förfärligt attmista sin mor – jag vet ej hur jag skulle gå ige­nom den sorgen. Och er far, lefver han?– Nej, svarade Karin kort.Det blef några ögonblicks kylig, förlägen tyst­nad emellan dem.– Nej! utbrast Karin häftigt, jag kan inteljuga. Jag vet inte om min far lefver eller ärdöd – jag har aldrig känt honom – vet inteens hans namn.Hon rodnade ej då hon sade detta; men hen­nes blick blef mörk, och hon sammanpressade läp­parna i stolt smärta. Men öfver Göstas ansikteflög en rodnad, och ögonen blefvo fuktiga af sin­nesrörelse.– Ack, förlåt mig, hviskade han osäkert, detvar ej min mening ...– Ni behöfver ej bedja om ursäkt. Det äringenting som jag skäms för. Min stackars, älskademor var en olycklig, ädel kvinna, som ... Menhon har aldrig nämnt hans namn, som gjordehenne olycklig – jag skall aldrig få veta, hvemjag har att tacka för lifvet – om det är någotatt tacka för – tillade hon med ännu lägrestämma.Gösta visste ej hvad han skulle säga ellergöra. Han kände sig plötsligen klumpig och ta­fatt inför detta impulsiva utbrott af en dold smärta.Och ändå tyckte han, att hans bröst ville sprängasaf deltagande och längtan att få trösta.– Jag önskar, sade han tvekande, jag skullevilja – att ni lärde känna min mor – hon skullege er kärlek.– Nej, afbröt Karin, det skulle jag ej kunna– det är icke mer än ett halfår sedan min mordog – såret blöder för mycket – det blir kan­ske annorlunda – men nu – bara åsynen af ensådan som er mor skulle ...Och hennes stämma skälfde till och hon sågupp på Gösta med stora tårar öfver blicken.Han ville taga hennes hand, men hon drogundan den med ett skyggt, smärtfylldt leende.Allt ifrån den dagen var det, som om enmängd fina trådar af själsympati hade spunnitsmellan Karin och Gösta, och det hände ofta attpå dessa osynliga trådar tankar flögo af och anfrån prästgården till det lilla skolhuset på bergetssluttning och tillbaka igen.Och öfver mörkret i Karins inre föll ett skim­mer af lyckoaningar, ett skimmer, blekt och skärt,som den första gryningsdallringen i öster, menoutsägligt i sin ljufva, bäfvande längtan. Henneslifs plågoandar af tvifvel och misströstan veko un­dan – kanske gömde de sig blott, för att sedangripa så mycket fastare tag – men hon såg demej mera, hon började åter le, hon började attkunna betrakta stjärnhimmelen och aftonstundensskönhet och månens smekande glans öfver slätten,utan att känna själen kväfd af ångest och ve­mod.Och då kyrkoherden, som med tillfredsställelsefunnit, att den skrapa han gifvit gossarna efterförsta lektionen för Gösta burit goda frukter i ettrelativt fredligt förhållande mellan lärare och dis­ciplar, frågade den förstnämnde, om han villekomma tillbaka nästa sommar och fullborda sittså lyckligt började verk, svarade Gösta »ja», någotsom han ej skulle ha gjort, om ej den lilla fina,bleka flickan med den ljufva blicken bott där bortavid skogsbrynet och så ofta haft sin väg åt präst­gården till.Och då han en morgon satt i kyrkoherdensnötta, rankiga trilla, dragen af gamle Brunte, somendast visade någon lifaktighet då han skyggadeför mjölkflaskor och papperslappar på vägen, kändehan sig fylld af uteslutande glada och förhoppnings­fulla tankar: ljusa minnen från den tid som varit,en otålig längtan att få återse mor och systeroch halft otydliga framtidsdrömmar, som närmastkretsade kring nästa sommar och kring det bref hanämnade tillskrifva Karin så snart han kom hem.Med hösten inträdde öfverallt förändringar.Per och Svante foro till staden och började sinskolgång; Estrid reste utomlands för att fullkomnasig i språk och målning; kyrkoherden och frunvoro nu ensamma med jungfru Sofi, och frunkunde på alla områden göra indragningar och be­sparingar. Frun var vid sitt allra bästa lynne, honkände sig nöjd med den gångna sommaren, nöjdmed Gösta, som hvarken ödslat fotogen om nät­terna, ej heller framställt några fordringar påextra måltider som kandidat Samuelson, rysligi åminnelse, dristat sig att göra, då han bad attfå gömma några skorpor och hälla upp ett glas»gräddmjölk» till förmiddagen. Hon hade dess­utom lyckats utspana ett billigt pensionat åt Estrid,och gossarna bodde så godt som gratis hos en afhennes gamla ogifta mostrar.Allt var således bra ställdt, om blott icke hen­nes man varit vid ett så dystert lynne. Menhvad han såg nedstämd och bedröflig ut sedanbarnen farit! Hvad rufvade han öfver, denbesynnerliga mannen, hade han inte allt godt enmänniska kan önska sig? Och prästfrun kundesitta och snegla på sin mans svartblå ögon, somblickade så dystert frånvarande bakom glasögonen,sucka och tacka Gud, att hon åtminstone inte ska­pade sig några inbillade sorger. Men sådan hadehan alltid varit ända sedan de blifvit gifta –hon hade egentligen aldrig förstått sig på honom.Mycket reflekterade hon ej heller öfver sin man,omedvetet ansåg hon, att detta dystra, högtidligaallvar egentligen var något som hörde ihop medkaftanen och prästkragarna, som hon plikttrogetoch omsorgsfullt ordnade åt sin man.Då sommaren nalkades sitt slut öppnades folk­skolor och småskolor igen, den ena efter denandra. Salarna vädrades och tvättades, bänkareller pulpeter ställdes i jämna rader, läroböckernatogos fram och från stugor och torp kommo bar­nen vandrande, ofta mera än en halfmil, medsina små matsäcksknyten i handen eller ränslarpå ryggen.Aldrig hade Gertrud Björk så längtat eftersina kära barn som hon gjorde denna höst. Honlängtade efter det bestämda, regelbundna arbetet,efter de små välbekanta ansiktena, ja t. o. m. efterde strider och sammandrabbningar, som utgjordeen oundviklig beståndsdel af hennes arbete.Klockan half nio skulle iektionerna börja, ochstrax före kommo barnen, nego eller bockade för»lärarinnan», slamrade med sina träskor, pratade,hviskade och knuffades, befriade sig från ränseln ellermatsäckskorgen, där de förvarade sina böcker till­sammans med smörgåsar, fläsk eller pannkaka, ellerhvad mor bestått dem, satte maten i skåpet ochsig själfva hvar och en framför sin pulpet. Såtog Gertrud plats i katedern och öfverfor medblicken sin lilla trupp.Där sutto hennes båda gossar, Eskil Svan ochSverker Wetting och smålogo vänligt och belåtetmot henne. Där sutto Jakob och Hans Ollonqvistoch svarade ett tvärsäkert »ja», då deras namnuppropades. De tillhörde bägge det slags barn,som i hemmet insupit en bestämd åsikt, att skolanhedras af deras besök, och på deras »ja» hördestydligt hvilken vikt och betydelse de fäste vid att dedenna gång ordentligt infunnit sig med den flottigaläroboken i handen och matsäckskorgen väl för­sedd. Gertrud gick vidare: Britta Håf ... LenaHodenius? Små skinande röda flickansikten logomot henne och gjorde henne varm om hjärtat.Bartolomeus och Hilarion Tingbom? Nej, ingenaf dem var där, inte heller Anna Hjärpe, denlilla tösen, som Gertrud så många gånger själfmåst hämta i det slarfviga hemmet.– Nå, sade Gertrud, och vände sig motBritta Håf, vet du hvarför Anna Hjärpe inte ärhär i dag? Titta’ du inte till henne i förbifarten?– Jo, svarade Britta och rörde viktigt påläppar och ögon, men henneses mor sa’ att hointe hade nå’ på föttren, å de’ likt sej till fult vär.Gertrud skrattade. Solen sken strålande vackertoch vinden blåste friskt öfver slätten.– Nå, Eskil, har du hört något om Bartolo­meus och Hilarion?– Ja, fru Tingbom, hon sa’ bara: »de kom­mer la’ i draget» – när jag titta’ in.Gertrud gjorde sina anteckningar, fortsatteuppropet och inledde sedan lektionen med bönoch psalmsång.– Ja, kära mina barn, nu börja vi igen entermin, sade Gertrud och nickade vänligt åt sinaelever, låt mig nu se att ni blir flitiga och lydiga,så att jag får heder af er och edra föräldrar glädjeoch – främst af allt – att Gud ser till er medvälbehag.Barnen smålogo förhoppningsfullt, ingen afdem tvekade om att kunna uppfylla »lärarinnans»fordringar, och snart var lektionen i full gång.Frågor och svar, räkning och skrifning aflöste hvar­andra ända till frukosten mellan half tio och elfva.Då tumlade barnen ut i det fria, och skrik och skratt,alltemellanåt uppblandadt med mer eller mindrehetsiga gräl, ljödo på skolgården, medan Gertrudöppnade fönstren i skolsalen och vädrade förnästa lektion.Klockan tre slutade skolan, och barnen fingobege sig hem med sin lilla nyförvärfvade skatt afvetande. Arm och liten var denna skatt för mångaaf dem, det är visst och sant. Lena Hodeniushade med orubblig flerårig envishet påstått, attFaraos feta »nötter» åt upp hans magra; och BrittaHåf bibehöll lika envist sin uppfattning att »or­dets hörare» och »ordets görare» äro två begrepp,som utan några svårare följder kunna sammanblan­das. Men det var i alla fall många af barnen, somuppmärksamt hört på »lärarinnans» förklaringaroch som gingo hem med en svag förnimmelse afatt det ändå var roligt att få lära något om hvadsom händt och händer i världen.Eskil Svan och Sverker Wetting hade sammaväg från skolan; deras hem lågo österut, och gos­sarna brukade göra sällskap, när Sverker var i de»goda tagen» nämligen och ordentligt infann sigi skolan. Eskil försummade sig aldrig; han varen »kärngosse», en liten stödjepelare, som allaomedvetet beundrade och sågo upp till och –icke så sällan afundades. Ty det var en känd sakatt Eskil Svan var »lärarinnans» högra hand, somså snart hon behöfde någon hjälp, alltid var fär­dig att stå henne bi, och att ingen af gossarnaså åtnjöt hennes förtroende som han. Hantillhörde för öfrigt en af de rikaste och mest an­sedda bondsläkter i socknen; hans far, hemmans­ägare Svan, af gammal soldatfamilj, var en styfoch tvärsäker man, kyrkvärd och medlem af skol­rådet. Det var icke önskvärdt att på något sättkomma i delo med denne man; till och med då hanvar vid sitt bästa lynne kände man sig imponerad afhans djupa grå ögon och hans långa, smala, hårdtslutna läppar. Svan var en vidtberest man; hanhade förtjänt pengar på skogsköp, hade besökthufvudstaden, sett kungen och lejonen på lejon­backen, hade köpt sig en gård och på alla sätt välskött sitt och de sina. Hans hustru, Karolina, varen stillsam, tyst kvinna med ett uttryck af envisundergifvenhet och segt motstånd i sina regel­bundna drag. Dessutom var hon högkyrklig,suckade mycket och talade mycket om tidensondska.Sverker, stackars gosse, lefde i andra förhål­landen. Både far och bror voro kända supare ochhemmet dystert och utfattigt. Kampen mellangodt och ondt var också synbar i hans anletsdrag;blicken skyggade och stirrade, men ibland dånågra af »lärarinnans» ord träffade de veka punk­terna inom honom, fick han ett rörande godt ut­tryck i blicken, tårarna bröto fram och öfver dettrumpna ansiktet med de grofva käkarna spredsig ett mildt leende. Ingen kunde heller varamera hängifven än Sverker, när han var vid sittljusa lynne; intet var honom för mödosamt, dådet gällde att bereda Gertrud en glädje, ja, hanskulle ha velat ge sitt lif för henne om det be­höfts. Men ännu mer kärlek än han gaf, fick hantillbaka; det var ett af Gertruds många lifsmålatt försöka rädda Sverker undan superiets förban­nelse, och hon hade just lyckats förmå honomatt gå in i en liten nykterhetsförening »Ljung­blomman» kallad, som ungdomen med Eskil Svani spetsen nyligen bildat.Det var om denna förening Eskil och Sverkertalade, då de nu tillsammans gingo från skolan.Eskil utlät sig med stilla, samlad vältalighet, detmärktes, att han var son af en skolrådsmedlemoch kyrkvärd.– Ser du, när en kämpar för ett stort mål,får en inte stanna på halfva vägen, hela svenskafolket måste sluta upp att supa. Och så måstevi ha mycket goda böcker i vårt bibliotek – detär af högsta vikt – af allra högsta.Och han sammandrog ögonbrynen och slogbekräftande den ena handen mot den andra.– En får aldrig frid därhemma, svarade Sver­ker buttert, tydligen utan intresse för biblioteketsförkofring – dom kallar mig en stackare, som hän­ger i kjolarna på lärinnan.– Än sen? svarade Eskil och höjde stolt sittsädesgula, slätkammade hufvud med den skarptskurna profilen, sådant får man väl tåla! Far ochmor hör inte heller till nykterheten, dom kallarallt sånt där fariseiskhet. Men jag står på mig,jag, och far och jag disputerar, så det ryker omoss. Och nu ä’ far så arg för att lilla Johanneshar gått in i ’Ljungblomman’. »Ska sådana därsnorgärsar tala om återhållsamhet!» säger han,»lär du dig a-b-c-d först, din valp!» säger han.Men lilla Johannes, han predikar värre, må dutro! Så snart han ser en drucken karl rusar hanpå honom och säger: »sup inte, sup inte, du för­därfvar dig bara!» Så ska man vara, du Sverker!Han nickade bekräftande och såg på kamra­ten med sina blå, frimodiga ögon.– Ja, en får väl fresta på att hålla ut, med­gaf Sverker, men när en ser bå’ far och bror,och mor, som klagar så bedröfligt, då blir en justsom ohågen att kämpa mot eländet.– Häf ur dig såna tankar, Sverker, utbrastEskil och skakade kamraten i axeln, du ä’ riktigtsom en höna i blåsvär, i går var du ju så tvär­säker.– Ja, en blir tocken då en ä’ barnfödd afen sån far som jag, svarade kamraten bittert – närjag hör lärinnan, då tycker jag att allt är såklart, och att man inte ska ge upp kampen, mennär en så kommer hem – Bror August tänkerge sig af till Amerikat, han, och Gud vet om intede’ voro de’ bästa.– Isch tocket prat! Hva’ ska han i Amerikaatt göra? Finns det inte jord att odla i Sverigeockså? Nej, du Sverker, feg är den som så illaflyr, men inte ä’ de’ fegt att fly brännvin och öl,de’ kan du svara dom som kommer med sina på­stridigheter. Och du kan svara dom också, attvi små, vi ä’ inte ensamma i kampen, vi har såmånga med oss, lärda herrar och professorer, allahåller dom tal om hur alkoholen fördärfvar, detkan du svara dom som säger annat. Minns duinte hvad fröken läste om sist när vi va’ ihop i»Ljungblomman»?– Jo, svarade Sverker och klarnade upp, detvar allt vådligt styft.– Ja, håll nu bara i dig, sade kamratenuppmuntrande, när en kämpar för något stort, så. –De voro nu framme vid vägskelet, där deskulle skiljas åt, Sverker för att gå in på stigen,som bar upp till det lilla fattiga hemmet på heden,Eskil för att fortsätta landsvägen fram till denpräktiga rödmålade bondgården därnere på slätten,som var hans födelsegård. De båda gossarnanickade åt hvarandra; Eskil gick med säkra, lugnasteg och Sverker luffade tungt och vaggande sti­gen fram.På eftermiddagen i skymningen begaf sigGertrud ut för att taga reda på Bartolomeus ochHilarion Tingbom och Anna Hjärpe, de tre barnsom försummat att infinna sig i skolan.Det var en vacker höstafton. En frisk vindblåste öfver slätten, himmelen glödde eldröd isolnedgången, dess sken flammade kring ljung­heden och lyste med skarp glans på björkar ochrönnar, mot hvilkas skiftande färger granarna fram­stodo ännu mörkare än vanligt. Då och då hördesgenom den skymmande rymden ett ljud liknandeen trumpetstöt; det kom från tranorna, som i fyl­kade flockar jagade öfver kullar och ängar.»Sommaren är slut,» tänkte Gertrud vemo­digt, »tranan flyger mot söder.»Då Gertrud gått en bit mötte hon den honsökte, skomakaren Timeon Tingbom, en litenflintskallig man med spetsig näsa och små ljusaögon, som mycket sällan sågo folk rakt i ansiktet.För öfrigt var han klädd som en herrekarl medskjortbröst och i handen en liten käpp, som hanledigt svängde. Han gaf icke Gertrud tid atttala; så snart han hälsat utbrast han, i det hanströk sig öfver sin orakade haka:– Förträffligt, att jag mötte fröken! Jag gårhär och spankulerar på en sak, som fröken skahjälpa mig att effektuera. Här tro de nu att deska få behandla en rakt som en skräddare. Digör’et på alla sätt omöjligt att lefva för en rätt­skaffens och anständig man, höjer priserna påallting och suger ut folket. Och så blygs de inteatt på samma gång tala om nykterhet och åter­hållsamhet i alla grenar! Nu, och härvid tryckteTimeon Tingbom sin käpp mot den gråblekanäsan, nu har de också dristat sig höja priset påbrännvin; ho vet, i morgon höjer di de’ kanskepå öl och dricka och andra matvaror? Ja, jagfrågar bara. Nu har jag tänkt att vi, hederligtfolk, som står på det rättas sida, skulle slå ossihop om en strejk. Hvad säger fröken om mittförslag?– Hvad för något, strejk, mot hvad, mothvem?– Mot dem som höjer priset på brännvinet,vet jag. Om fröken, som är skrifkunnig, villesätta ihop det ungefär så här; »vi undertecknadeförbinda oss att ej så länge de skamliga prisenextera, inte smaka ett gudslån brännvin,» någotsådant, ja, fröken vet hur det ska vara, med nå­gra små krumelurer, så det låter bra.– Nej, hör nu, Tingbom, afbröt Gertrudbåde skrattfylld och förargad, ni är inte riktig.Skulle jag vara med om något sådant, jag somvill, att ingen människa någonsin ska smakabrännvin.– Ja, ser fröken, det där är tokerier, inföllTingbom och slog ut med handen mot Gertrud,brännvin och öl ä’ produkter, som ingår i allaciviliserade folks utveckling och stadsekonomi.Men man ska ta skäligt betaldt för varan.– Vi ska inte mer tala om det här ämnetTingbom, ni vet alltför väl mina åsikter. I ställetska ni vara snäll och svara på min fråga: hvarförkom inte barnen till skolan i dag?Tingbom smekte alltjämt sin hvassa haka ochlät den irrande blicken fara omkring i rymden.– Den frågan får gumman svara på, sadehan kort, det är hennes affär att hålla barnen tillarbete, jag har nog som familjeförsörjare och kom­munalman. Två af ungarna har jag redan gettstryk i dag, mer kan ingen begära af mig. Såelaka som de ä’, borde socknen känna det somsin plikt att ta hand om dem.Tingbom gaf Gertrud en hastig, skelande blickoch tittade så återigen ut i rymden.– Tingbom vet ju ändå att ni måste hålla bar­nen i skolan, ni vet hvad som annars blir följden.Tingbom hörde ej på.– Ja, d’ä’ mors sak att hålla dem i arbete,upprepade han, jag har inte tid som kommu­nalman.– Det vore bättre om Tingbom ägnade sigmindre åt det allmänna och mera åt sin familj.Tingbom tittade under lugg och gaf Gertruden föraktfull, skelande blick.– Så talar fröken, därför att hon tillhör detkön som kallas det svaga, men som borde ha enannan titulatur också, sade han med rösten dar­rande af harm. »Kvinnans hår är långt och hen­nes tankar ä’ korta», säger gamla Eddans för­fattare, och det var en karl som visste hvad hanskref, han skref inte för att komma med astraka­ner och förolämpningar, som folk gör nu förtiden, antingen dom har stubb eller prästkrage.Jag är en ringa man, fröken, men jag är en pe­dagog, som vet ett och annat, och jag ämnar intelåta erkebusera mig af hvem det vore, så myckethon vet det.– Vi ska inte tvista längre, Tingbom, inföllGertrud, men efter ni håller på kunskaper, bordeni väl skicka edra barn i skolan.Tingbom gjorde en högtidligt afvärjanderörelse.– Ingen kan begära mera af mig, jag harsom far gjort allt hvad jag kunnat. Jag har slagitslynglarna, så att min arm tagit skada däraf, bådesom skomakare och människa. Men d’ä’ socknen,som sviker sina plikter. Hvad är tukthus ochinrättningar och skyddshem till för annat än tahand om varnartiga och försummade – hm –brottsliga barn.– Att ni inte blygs att tala så om edra barn!– Blygs! utbrast Tingbom, för hvilken dettaord var ett alldeles okändt begrepp. Nej, mende, slynglarna, borde blygas för all den sorg degör mig. Men de blygs inte; god afton, fröken.Och Tingbom gjorde en artig hälsning ochlämnade Gertrud.Denna fortsatte vägen fram åt Lekbroå, detstora godset, som låg ungefär en fjärdedels milfrån Ljungberget, och hvars statare och torparebefolkade hennes skola med sina barn. Halfvägsdit, midt på slätten utan ett träd eller buske tillprydnad, låg skomakare Tingboms stuga alldelesvid landsvägen.Gertrud trädde raskt in i stugan, där »gum­man» höll på att skura golfvet.– Goddag fru Tingbom, sade Gertrud, utanatt bry sig om det trumpna tonfall, hvarmed fruTingbom hälsade henne tillbaka, hur kommer detsig att ingen af barnen voro i skolan i dag?Fru Tingbom skrattade till ett kort, tafatt ochillslugt skratt.– Ja’ må veta det, svarade hon bekymmers­löst, jag har nu sagt till dem att gå, men –Någon afslutning på meningen kom inte, ellerockså drunknade den i skurborstens raspande motgolfvet.Och hvar ä’ de’ nu allesammans? Bartolo­meus och Hilarion?– Ja, de har rymt, de.– Har de rymt?– Ja visst, svarade fru Tingbom med en tonsom vore rymning den naturligaste sak i världen,jag skicka dem att plocka lingon i går, och såkom dom inte hem på hela dan’. Så gick jagut och skrek efter dom i skogen, men inte fickjag något svar naturligtvis. Så gick jag då hemoch la’ mig på kvällen, förstås, men ungen där –hon nickade åt en liten smutsig flicka, som sattpå en stol och dinglade med benen – säger att devar hemma ett tag i natt och stal en brödkakaur skåpet. Sen dess har vi inte sett till dom. Ja,de slutar nu på tukthus, förstås, eftersom intesocknen velat göra sin plikt och ta hand om dom.Hon skrattade ånyo till samma tafatta ochillsluga skratt, doppade borsten i baljan och skura­de ett par kraftiga tag.– Men kära fru Tingbom, ni borde väl ändåbesinna hvad som är er plikt.– Då man har en sån hög som jag, ochden ena ungen värre än den andra, så ä’ detsocknens plikt att ta hand om dom, envisades fruTingbom.– Om ni inte lagar så att barnen komma tillskolan i morgon, anmäler jag det för tillsynings­man, sade Gertrud strängt.– Ja, det får fröken så gärna göra. Vi kaninte mer än slå barnen blå och gula, och de görvi mest hvar dag.Gertrud suckade. Under ett par minuter satthon tyst och såg sig omkring i det lilla rummet,där gardinerna hängde sneda och söndriga, ochdär allt, ifrån fru Tingbom själf och till den feta,smutshvita katten, hade en prägel af vanvårdnadoch osnygghet. Innanför rummet låg Tingbomsverkstad, nu som så ofta öfvergifven. Han hadevarit så fint klädd, Tingbom, då Gertrud möttehonom i skogen, sannolikt skulle han gå till nå­got möte eller på annat sätt ägna sig åt det all­männa, som han brukade säga så snart han varborta, till och med då han slank in på »Luffenskrog» och halfrusig kom hem på morgonsidan.Men det lönade icke att längre förehålla fru Ting­bom hennes försummade plikter; hon skulle ändåalltid bibehålla sin åsikt om att socknen var denskyldiga, icke hon. Gertrud steg upp, fru Ting­bom flyttade baljan och grep sig an med denåterstående smutsiga hälften af rummet, ochGertrud aflägsnade sig efter ett kort »god afton»,lika kort besvaradt.Ett par dagar gingo utan att hvarken Bartolo­meus eller Hilarion kom i skolan. Endast flickanJakobina infann sig, slarfvig och fnittrande,full af odygd och historier, som hon smög sigtill att berätta för kamraterna på rasterna. Underlektionerna roade hon sig med annan odygd, somatt rulla papperskulor, rita på bänkarna o. s. v.Gertrud gaf henne flera gånger tillsägelse att sittastill, men då ingenting hjälpte, fick hon befallningatt komma fram till katedern, något som hon lång­samt och trögt hörsammade.– Vet du hvad som blir följden af din upp­studsighet? frågade Gertrud och försökte fångaflickans trotsiga, irrande blick. Men där kom intetsvar, bara ett illslugt fnitter.Då tog Gertrud henne i armen, slog hennemed linjalen öfver handen, och sade strängt:– För olydnad och klåfingerhet blir detsmäll på fingrarna.Flickan bet ihop läpparna, men lät ej höraett ljud af klagan. Så gick hon tillbaka till sinplats under det hon mumlade: »gamla apa».Dagen därpå var Jakobina ännu mera trotsigoch odygdig. Hon såg på kamraterna med gäck­ande blickar och började återigen att rita på bän­ken; åter tillrättavisning och framkallande tillkatedern.– Om du ej uppför dig annorlunda blir detåterigen aga, sade Gertrud strängt.Då spände Jakobina sina ögon i Gertrud ochsade morskt:– Mor säger att lärinnan ä’ hitkommen föratt lära oss läsa, inte för att slå oss.Gertrud kände hur hon bleknade och rodnadeom hvartannat. Från bänkraderna hördes här ochdär ett kväfdt skratt, och den lilla rödhåriga, fräk­niga Jakobina kastade triumferande blickar om­kring sig.En plågsam känsla af vanmakt grep lärarin­nan; hon skulle ha velat springa sin väg, gömmasig någonstädes, gråta ut som ett misshandladtbarn. O, hvad dessa människor pinat henne ter­min efter termin! Men hon behärskade sig, sågså lugn och kall ut som om ingenting händt, sågick hon fram till Jakobina och förde henne utur rummet in i en mörk skrubb.– Stå där tills du blifvit snäll och ber om för­låtelse, sade hon kort.Och Jakobina fick stå där hela förmiddagen,men då hon kom ut var hon spak och skamsensom en tuktad hund.Dagen därpå kom emellertid hvarken honeller hennes bröder i skolan. På eftermiddageninfann sig skomakaren själf och anmälde med be­kymrad högtidlighet att tre af hans åtta barn, Hi­larion, Bartolomeus och Jakobina försvunnit, atthan ingenting mera kunde göra åt deras upp­fostran utan hoppades att socknen måtte öfvertagadem och sätta dem på ett skyddshem. »Hilarionhar stulit min revolver,» afslöt han sin berättelse,»jag saknade den i går då jag skulle ut och skjutakråkor; nå, slutet blir naturligtvis att han skjuterbrodern med revolvern, den saken är klar, ochse’n ä’ han ju kvalicerad för en finare förbättrings­anstalt. Men nog vore det rättare och mera för­enligt med nutidens metoder, om kommunen togehand om saken och i tid förhindrade brodermord.Tingbom strök sig om hakan, gjorde en pa­tetisk rörelse med handen och gaf Gertrud entriumferande blick.Ja, Gertrud medgaf att man visst borde för­söka hindra en så förskräcklig händelse. Men honundrade om inte Tingbom öfverskattade sina söners»kvalifikationer»; de voro i själfva verket två be­skedliga, fastän förvildade gossar, och Gertrud till­lät sig framkasta en häntydan på att det var för­äldrarna själfva som körde ut dem som tiggare, föratt tvinga socknen att taga hand om dem ochdärigenom slippa besvär och kostnad med barna­uppfostran.Men vid dessa ord reste sig Tingboms helastolthet likt en påfågelstjärt omkring honom. Visstelärarinnan hvad det ville säga att föda – föda,uppfostra och framdraga – framdraga åtta, sägeråtta barn, alla välskapade till kropp och själ?Visste lärarinnan hvad det ville säga att slita ochsläpa hela sitt lif, för att underhålla – underhållatio, säger tio personer, allesammans friska och väl­skapade med god aptit? Visste lärarinnan hvaddet ville säga att på samma gång vara kommunal­man och pedagog och studera statsekonomi ochligga i det allmänna bästa?Nej, Gertrud medgaf att alla dessa olika lifs­uppgifter nog vore svåra att förena, och honundrade återigen, om ej Tingbom skulle göra klo­kare i att mindre ägna sig åt det »allmänna bästa»och mera åt barnen.– Jaså, lärarinnan förebrår mig, att jag ärkommunalman? Men jag påstår att ingen kanha gjort mera för sina barn än jag. Släpphändthar jag inte varit, hvad lärarinnan än må chika­nera mig med, stryk ha de slynglarna fått, och nuvore det socknen –– Seså, Tingbom, nu har jag verkligen intemera tid –– Jaså, fröken har inte tid att höra på enbekymrad faders anföranden. Ja, då får jag re­kommendera mig på det högsta. Jag har annarshört att skolan ska understödja hemmet. Men,som sagdt, har inte fröken tid för en ringa man,som oroar sig för sina barns framtid, så – Godmiddag, fröken, jag rekommenderar mig på dethögsta.Härmed gjorde Tingbom en bugning ochaflägsnade sig hvisslande och svängande och släng­ande käppen mellan fingrarna.Denna kamp mellan Tingbom och Gertrudfortsatte hela terminen; barnen uteblefvo från skolan,än den ena, än den andra, Gertrud påminde ochanmälde slutligen saken för tillsyningsmannen.Men icke heller det hjälpte, familjen Tingbom varlika omöjlig. I andras ögon nämligen; i sina egnavoro de två kloka och karaktärsfasta människor,som inte gåfvo vika, och som också slutligen vunnositt mål.Hilarion, Bartolomeus och Jakobina blefvo an­mälda att under någon tid intagas på socknensskyddshem.Nu var familjen Tingbom belåten, ett flerårigtihärdigt sträfvande hade ändtligen nått sitt mål.Resultatet af denna glada sinnesstämning skullesnart taga ett praktiskt uttryck, ty när termin­afslutningen ägde rum infunno sig obesväradt detre Tingbomarna, så belåtna och välklädda, somom de allesamman fått premier för flit och godtuppförande. Men deras glädje blef ej lång; dehade under senaste månaderna helt och hållet för­summat skolan, och då Gertrud nu fick se demogeneradt intaga sin plats bland kamraterna, stegovilja och harm henne åt hufvudet, och hon vi­sade ut dem.Gråtande kommo de hem och berättade medsnyftningar och skrik, att lärarinnan slagit dem ochkört ut dem. Fru Tingbom började gråta honockså, men i skomakarens ljusblå ögon blixtradedet som af kallt stål, han slog handen i bordet,så att sylar och nålar hoppade högt och ropade:– Det ska hon få ångra så länge hon lefver!VIII.Alltsedan Nils Martin i våras kom hit till sock­nen, hade han icke träffat någon, för hvilken hankände en sådan sympati – kamratlik, öppen sympati,utan tillsats af erotik – som för Gertrud Björk. Denunga lärarinnan med sin på en gång ideella ochpraktiskt nyktra världsåskådning hade en egendom­ligt lugnande och stärkande inverkan på honom.Aldrig hade han med någon talat så oförbehåll­samt, aldrig hade han känt sig så harmonisk, sålugn, aldrig hade han så varit det bästa och rikasteaf sig själf som i hennes sällskap. Och utan attde själfva märkte hur det gått till, blef småningomderas förhållande sådant, att han kastade på hennesina bördor af själsoro, grubbel och nervös ret­lighet, utan att hon någonsin gaf honom den minstasten att draga på.De träffades ofta, bägge kände sig ensammaoch missförstådda, och de hade ej svårt att finnalämpliga anledningar att söka hvarandra. Det varnågot nytt för Gertrud att träffa en människa, somhörde på och intresserade sig för hennes planeratt ordna bibliotek åt ungdomen, att stifta nykter­hetsförening, hålla föräldramöten m. m. Hitintillshade hon alltid, då hon talade om dessa förslag,mötts af köld och misstänksamhet från de ledan­des sida; skolrådet ansåg henne nästan som enanarkist, och de små anspråkslösa symöten honom vinterkvällarna ordnade i sitt rum, och sombesöktes af en åtta, tio bondhustrur, hade gifvitupphof till ryktet att hon försökte sprida ut »villo­läror».Men nu kom Nils Martin hit med en fläktaf sympati och förståelse; han hade gifvit henneflera goda böcker till biblioteket och ett par gångertalat på symöten, något som icke förfelade att ien del af befolkningens ögon genast framkalla enviss misstänkt stämning af »irrlära» omkring honom.– Vill inte pastorn komma till mig om tis­dag och tala öfver något fosterländskt ämne? frå­gade Gertrud en söndag, då hon efter gudstjän­sten mötte Nils utanför kyrkan.– Gärna, svarade han, har ni något särskildtämne att föreslå?– Ja, skulle ni inte t. ex. vilja ge en skild­ring af Engelbrekt och så utgående från det äm­net komma in på vår tid med dess ansvar ochkraf på offervillighet? Jag skulle då försöka fåihop så många som möjligt af ungdomen. Detroar dem alltid att få en konkret historisk bild –sedan, då man fångat deras intresse, kan mankomma med den personliga tillämpningen. Ack,det behöfves att skaka upp vårt folk, både de ungaoch de gamla. O, denna likgiltighet, denna sömn­aktiga förvåning, som man möter öfverallt då taletkommer på fosterlandet och dess väl och ve –hur jag lidit däraf.Hon såg hastigt upp på honom, hennes vackra,mörka ögon stodo fulla af tårar, och hon skakadesorgset hufvudet.– Ni har rätt, svarade han, det är en för­färande likgiltighet – en som nog inte kommeratt skingras annat än af stor, nationel nöd. Mantycker ibland, då man nämner ordet fosterlands­kärlek, att det är som man ropade ut i rymdenoch inte finge något annat svar än sina egnatankar.– Ja, fortfor Gertrud, det är nästan somvore det en skam att tala om fosterlandskärlek,det är som om en del människor ansåge, att omman varmt älskar sitt eget land, kan man inteälska andra länders innebyggare också. Någonförfattare säger, att man först måste ha älskat endjupt och starkt för att sedan kunna älska många.Det tror jag är riktigt sagdt. Först hemmet – för­äldrar, syskon; den som varit djupt fäst vid dem,han älskar också djupt sitt land – det hängersamman – och ur den kärleken väller sedan framkärleken till allt, som Gud har skapat. Jag be­klagar dem, som inte förstå hvad fosterlandskärlekär. O, jag tycker att man ville kyssa dessa ste­nar, famna dessa träd – dö för detta sköna, här­liga land, som så många stora söner gjutit sitt blodför! Det är en kärlek, mäktig som längtan tillhafvet – som hemlängtan – evighetslängtan.Hon såg drömmande framför sig; de hadelämnat kyrkogården och kyrkfolket och gingoensamma på vägen nedanför berget. Framför demlåg den vida slätten med middagssolen glänsandeöfver en mjuk, nyfallen snömatta; luften var ski­nande klar, skuggorna från hus och bergshöjderföllo blåaktigt skarpa, och kyrkklockorna ljödo imäktiga evighetsrytmer genom rymden. Gertrudkände sitt hjärta vidgas af en outsäglig känsla;det var ej blott tomma ord, hon skulle verkligeni detta ögonblick ha kunnat dö för det sköna landhon kallade sitt.– Jag skulle vilja omtala för de unga hvadjag offrat allt sedan jag var ett litet barn, somknappt hade en slant, fortfor Gertrud ifrigt, jagskulle berätta för dem, att det knappt funnits enfosterländsk förening som jag, fattig flicka, ej varitmedlem af.Hon rodnade häftigt, liksom hade hon blygtsöfver sina ord. Kanske trodde han, att hon villeskryta.– Ja, ni förstår, tillade hon urskuldande, jagmenar inte att berömma mig.– Nej, nej, jag vet, afbröt han och be­traktade leende hennes upprörda ansikte, jagbara undrar, hur ni får edra pengar att räckatill för allt hvad ni är med om. Hvad mig be­träffar, så –Han afslutade meningen med en liten axel­ryckning och en suck.– Ja, svarade hon och såg på honom skälm­aktigt och barnsligt blygt, jag borde väl egentligeninte tala om det – men det är så roligt att engång få tala med en verklig fosterlandsvän – jaghar ju alltid varit så ensam med mina tankar ochkänslor. – Ja, vet ni hvad jag t. ex. gjorde förraåret? Jag måste ha pengar, det hade i tidningarnastått ett gripande upprop till oss kvinnor att offrahvad vi kunde för vårt lands försvar, och jag hadeverkligen ingenting att ge, ingenting att offra. Jagtänkte och grubblade, slutligen hittade jag på enutväg. Under tre månaders tid satte jag mig påsvältkur, d. v. s. jag räknade noga ut hur mycketägghvita m. m. min kropp behöfde för att ej taganågon allvarlig skada, och så åt jag det minstamöjliga, jämt så mycket att jag uppehöll lifvet.Under denna fastetid sparade jag in trettio kronor afmina hushållspengar. Så hittade jag på att omnätterna sy små påsar till sysaker, som jag sedansålde med tjugu öres vinst pr styck. De små på­sarna blefvo omtyckta i trakten, hvarenda gummaskulle ha en sypåse, och på så sätt förtjänade jagomkring tjugu kronor – summa femtio, som jagskickade till försvarsföreningen. Men då de tre måna­dernas »försakelsevecka» var slut, såg jag nog litetmedtagen ut. Jag repade mig emellertid mycketfort, jag började sofva och äta som vanligt, ochsnart var jag mig lik igen.Nils såg på henne med en beundrande blick.Sådant virke skulle Sveriges döttrar vara gjorda af– då blefve vårt land det lyckligaste och härligastepå jorden.– Ja, det var duktigt gjordt, sade han högt,men – det kan ingen annan än en mycket starkoch frisk människa göra efter.– Nej, det har ni rätt i. Jag har verkligenen riktig berghälsa. Det har varit min rikedom.Hade jag ej haft den – och hon såg upp med ettlitet vemodigt leende, skulle jag för längesedandukat under, så mycket som jag arbetat och för­sakat i mitt lif, allt sedan jag var en liten en.Nils suckade.– Det måtte vara skönt att känna sig i be­sittning af en sådan själens och kroppens kraftsom ni! Hur lätt blir inte lifvet då att lefva. Förden som ständigt måste kryssa sig fram mellan desmå skären af trötthet och illamående och destora klipporna af nedbrutenhet och sjukdom, före­faller det nästan som en saga att höra er.Gertrud skulle ha velat taga hans hand ochtillhviska honom vänliga, kärleksfulla ord. Menhon kunde ingenting säga, blott se på honom medsina tårfyllda ögon.– Ni skall nog bli friskare här, mumlade honslutligen förläget.– Ja kanske, svarade han kort, men nu skullevi tala om tisdagen. Alltså, ett litet fosterländsktföredrag.Sedan de bestämt ämne och tid och före­slagit hvarandra lämpliga åhörare, sade Nils farväloch begaf sig till komministergården, under detatt Gertrud fortsatte vägen till sitt hem.Så kom tisdagen.Med smekande blickar öfverfor Gertrud deanordningar man gjort för mötet. Hur trefligtoch inbjudande allt såg ut i hennes rum – ominte annat så för den varma kaffetåren och densköna brasan och det goda brödets skull bordede komma, alla dessa som hon »stött på», såsomskomakar Tingboms, Wettings, Håfs m. fl. familjeri trakten. Ja, man måste vara listig som en orm,man måste lägga ut något slags lockbete, om manskall lyckas få folket hit och intressera sig försådana besynnerliga och öfverspända saker somfosterlandskärlek och nykterhet. Hon smålog närhon tänkte på alla små finter hon användt, för attoförmärkt strö ut ett eller annat frö till det godai hårda eller likgiltiga sinnen.Nu borde de i alla fall komma, klockan haderedan slagit sex, kaffepannan puttrade, Anna, jung­frun, stack in sitt ljuslockiga hufvud och frågadeom hon inte finge slå upp kaffet. Ja strax, bara manhörde att någon vore i antågande – kaffet fingeinte bli kallt.Och Gertrud gick fram till fönstret och titta­de ut åt vägen. Nej, det syntes icke en människa.Hon återvände till bordet och rättade nervöst påkopparna. Hennes panna lade sig i ett djupt veckmellan ögonbrynen, och det där draget af trötthetoch ålderdom, som alltid kom fram i hennes an­sikte då hon blef ledsen, började framskymta.Skulle ingen komma, inte ens pastorn?Men i detsamma hördes i förstugan steg ochstampning med snöiga fötter, och strax därpå in­trädde Nils Martin, ifrig och andfådd, som vanligtbedjande om ursäkt, att han kom för sent.– Ack, snälla pastorn, svarade Gertrud meden suck, ingen har ännu kommit, jag har sagt tillså många, men jag känner liksom en aning om attdet uppstått något rykte om att här skulle talasnykterhet eller något annat farligt ämne, och detbehöfs inte mer.Hon smålog vemodigt, under det hon badpastorn taga plats i soffan och själf satte sig bred­vid honom. Så sutto de en stund och väntadeoch småpratade högt, under det att visaren påskolklockan hann gå fram till en kvart öfversex. Då hördes åter stampningar i förstugan, ochstrax därpå inträdde herr och fru Svan med sinatre barn, Eskil, Johannes och Maria. Både Svanoch hans hustru sågo så högtidliga ut som om deämnat sig på en begrafning; den förres långa,tunna läppar skildes knappast åt så mycket somför att säga ett »godafton», och fru Svan med sittbleka ansikte och sina kväfda suckar liknade mest enaf Faraos »magra nötter» för att använda BrittaHåfs terminologi. Men så mycket lyckligare sågobarnen ut; deras vänliga ansikten lättade denbetryckta stämningen och kom Gertruds drag attlysa till af glädje.Så väntade man ännu en stund, men då ingenmer infann sig, togs kaffet in, och man börjadedricka och doppa. Detta tog sin tid, och allt­jämt hoppades Gertrud att auditoriet skulle ökas.Men nu var klockan half sju, och som åhörare tillMartins föredrag sutto här herr och fru Svan ochväntade med utmanande dyster min på hvad somskulle komma, hvilka farliga, »nymodiga» irrlärorsom skulle förkunnas. Pastorn tog upp sin klockaoch jämförde den med skolklockan; Gertrud bleffuktig i panna och händer af sinnesrörelse; honhade tänkt sig hela salen full och i stället ...Men nu hördes ånyo röster därute, och därpåinträdde timmermannen Håf med hustru och barn.Hälsningar och kaffedrickning, allt under grafliktystnad från gästernas sida. Sedan blef det orub­badt afbrott i tillströmning af besökande. Gertrudanvisade plats åt de få åhörarna, och pastorn bör­jade berätta för barnen, som ifrigt och uppmärk­samt hörde på hvad han sade.Småningom visade det sig litet intresse blandåhörarna; Svan drog på mun, då pastorn citeradeEngelbrekts ord: »jag kommer väl igen,» och frunsuckade med mera kläm och eftertryck än nyss.Ja, det där kunde man ju vara med om, att skyddafäderneslandet, skjuta på fiender, o. s. v. Det varingenting att anmärka på, nej, där talade icke någonvilloande genom pastorns mun.Men den glada och belåtna sinnesstämning,som blef ett resultat af pastorns berättelser ursvenska historien, föranledde Gertrud att gripa till­fället i flykten och belysa fosterlandskärleken uren annan synpunkt. Då pastorn slutat, tog Gertrudhans plats och anknytande sig vid hans sista ytt­rande, började hon, med blicken varm och glän­sande af ifver och rösten osäker af rädsla, attbevisa sina åhörare hurusom fosterlandskärlekenicke blott består i att skydda sitt land mot yttrefiender utan äfven mot de inre, och då främst afallt – mot dryckenskapen. »Den är en dålig patriot,»slutade hon sitt anförande, »som inte vill varamed i den striden, som inte vill försaka en egentvifvelaktig njutning för att i stället gå in i derasled, som söka att befria vårt land från den svå­raste af alla fiender, rusdryckerna. Det är genomden striden, och endast genom den, vi till sistskola vinna Sverige åt svenskarna!»Men nu blef det en annan stämning blandåhörarna. Håf flyttade sig oroligt af och an påstolen. Hvad menade egentligen »lärinnan» meddet här? Var det någon slags pik, därför att han,Håf, brukade ta sig en måttlighetssup, då vädretvar ruskigt, och därför att han ogillade att osnutnaungar, som ännu inte kunde skilja på en såg ochen hyfvel, gick in i »nykterhetsföreningar»? Steloch smalmynt satt Svan och genomborrade Gertrudmed en så ironisk blick, att den jagade rodnadenupp och ned på hennes kinder. Och fru Svanbetraktade oafbrutet sina i knät korslagda händeroch lät höra sina suckar med en regelbundenhet,som nästan gaf den karaktären af ett vemodigtackompagnemang till Gertruds tal. Var det ickedet hon alltid sagt om frökens symöten. Det varicke ett rent och klart Guds ord man där fickhöra, utan irrläror och villomeningar, som blottgjorde barnen uppstudsiga och förvetna. Och fruSvan drog en ännu djupare suck och väntade medkorsade händer och nedslagna ögon på att Gertrudskulle sluta.Då detta ögonblick inträffade steg hon genastupp, gick fram till Gertrud, räckte henne sin handoch sade: »adjö fröken Björk», hvarefter de andraföljde hennes exempel. Under tystnad begåfvo desig därefter ut i förstugan, pälsade på sig och läm­nade skolhuset. De enda som sågo belåtna utvoro barnen, de hade haft så roligt, fått höra såmånga berättelser, druckit kaffe och doppat hvete­bröd, deras ögon tindrade af belåtenhet, och lillaJohannes ropade ifrigt, att han ville strida mot alla,alla, mot »hela brännvinet!» »Tyst, tyst,» sadefru Svan under det hon knöt ylleduken kringhans hals, »små gossar ska främst af allt lära sigatt vara lydiga.» Och fru Svan gick ifrån mötetmed ytterligare stärkt tro på att Gertrud lärdebarnen uppstudsighet mot föräldrar och förakt föröfverhetens bud. Nästa tisdag var auditoriet ännufåtaligare. Gertrud hade varit hos Sverkers ochEdvins föräldrar och hos Tingboms och bedt demtill sig, pastorn skulle tala om Amerika ochutvandring, de skulle dricka kaffe, sjunga, läsa,o. s. v., men ingen infann sig, icke ens Sverker,fastän han säkert lofvat komma.Som en följd af detta uteblifvande inträffadedet att Sverker icke alls visade sig i skolan deföljande dagarna. Han visste, att Gertrud varmissnöjd med honom, därför att han brutit sittlöfte, dessutom hade han gjort annan odygd som»lärinnan» förbjudit. – Nej, han skulle ej vågase henne i ögonen.Han höll så mycket af Gertrud, han villeså gärna vara en af »hennes gossar», han ville ståfast i sitt nykterhetslöfte, han ville bli en bra karl,en kristen, som älskade sin Frälsare och följdehans bud – ja, allt det där som »lärinnan»talade om, ville han så gärna bli, men det var såmånga andra makter, som drogo honom, så mångaandra stämmor, som hviskade förledande ord i hansöra – och ibland visste han icke, stackars gosse,hvem som hade rätt, hvar han skulle söka san­ningen. – Och då kom frestaren och talade om,att fröken var sträng och skenhelig, och att manär ung bara en gång i lifvet, och att då måsteman passa på att ha litet roligt med glaset ochkorten.Sin vana trogen att uppsöka de skolkandebarnen i deras hem, begaf sig Gertrud en efter­middag efter slutadt arbete bort till Sverkers hem.Detta hem, ett litet fattigt torp, låg högt uppepå berget vid utkanten af ljungheden. Ödsligt ochdystert låg det där alldeles öfver bergets stupning,bakom det vidtog ljungheden, nu på vintern liken vid snööken, där stormen uppjagade hvirflandepelare af snö, och där under de mörka kvällarnaden lilla stugan med sitt matta ljus liknade enutpost, som visar vandraren hvar öknen börjar.Mörk och enslig var vägen upp till torpet,den slingrade sig, halft igensnöad, längs bergetssluttning, mellan höga drifvor. Mödosamt arbe­tade sig Gertrud stigen uppför; en stormil, somförst dånat öfver heden, stött emot den lilla stugansfönster och skakat snön från granarnas grenar, komjust nu strykande utför sluttningen, slet i Gertrudskjol och piskade kall i hennes ansikte. Hon vartrött efter dagens arbete, hon skulle ha velat krypaupp i sin soffa och hvila en stund – men honhade ej tid därtill, hon måste hit upp och sökareda på sin stackars förvillade gosse.Då hon slutligen sträfvat sig fram till stuganoch knackade på dörren, svarade ingen. Hon upp­repade sin knackning, men hon kunde icke höranågot annat svar än stormens, ibland dofva, iblandhvassa tjut öfver heden.Och dock hade hon sett ljus i fönstret – hvar­för öppnade de ej. Hon smög sig om husknuten,höjde sig på tåspetsarna och försökte titta in.Genom en springa nedanför gardinen kunde honse hela det lilla låga rummet med dess nedröktatak och trasiga tapeter, som fläktade af och anför blåsten.Ja, mycket riktigt, där var hela familjen för­samlad, fadern, den långa magra karlen, med sinbrännvinsnäsa och sitt trotsiga, sorgsna uttryck iögonen, modern, halfklädd och smutsig, August,den äldre brodern, som var sjöman, men för till­fället hemma, emedan han skadat sitt ena ben, Sver­ker, som stod vid spisen och hjälpte mor meddiskarna och gossen Edvin, som hängde öfver ettbord och läste sin katekesläxa. Gertrud kundegenom stormens tjut höra hans gälla mummel:»då hedningarna som icke hafva lagen, etc.»Stackars människor, så mycket nöd, så mycketelände!Gertrud visste att Wetting ej ville gå in i nå­gon nykterhetsförening, emedan han fruktade attbli löftesbrytare, men att han kämpade emot drycken­skapsbegäret, som nedärfdt satt i hans blod, ursin­nigt, förtvifladt, liksom en drunknande kämpar isjönöd. Ibland om nätterna, då begäret kom öfverhonom, brukade han väcka hela familjen; hustrunoch barnen skulle då sjunga och läsa för attfördrifva djäfvulen, som han sade. Men så händedet att djäfvulen ändå segrade, begäret blef alltförstarkt, under en fjorton dagar gick Wetting rusigoch argsint, så att hustru och barn darrade vidhans åsyn. Så ryckte han upp sig igen och bör­jade den vilda kampen på nytt. Nu tycktes hanha en af sina ljusare perioder, ty det sorgsna ut­trycket var förhärskande i hans ansikte.Gertrud gick fram till dörren och knackade,denna gång hårdare och bestämdare. Hon hördeatt rösterna därinne sänktes vid hennes knackning,sannolikt blef det en tyst öfverläggning om hvemdet kunde vara som kom så här sent och huru­vida det vore skäl att öppna. Slutligen närmadesig steg dörren, låset vreds om, och Gertrud hördeett vresigt: »stig in», som icke efterföljdes af någraljusnande ansikten, då invånarna i stugan fingose hvem den besökande var. Sverker, som anatoråd, hade försvunnit, så att då Gertrud kom in irummet, syntes han icke till. Men Gertrud sågbakom den utstående spismuren fliken af hans gråtröja.– Godafton, sade Gertrud vänligt, och slogsig ned på en stol, som ingen bjöd henne, hurstår det till med er? Augusts fot är inte bra, kanjag se.August sträckte litet på den sjuka foten, sy­nade den, och det kom ett mummel, som Gertrudfick utlägga hur hon ville.– Nå, hvar har ni Sverker då? fortfor Ger­trud med samma vänliga tonfall, inte är han ute idet här stormiga vädret?– Joho, det är han, svarade Kristin, underdet mannen vresigt sneglade på Gertrud, han ärute och samlar ihop några pinnar åt oss. Jag skasäga fröken, att då man är fattig och bara har trebarn och ett af dem är oförmögen att röra sig,så behöfver föräldrarna lite hjälp af dem som kanröra sig.Gertrud smålog vemodigt. Det var den gamlavisan – skolan var en buse, en tyrann, som förnågra hemlighetsfulla, själfviska ändamål sög utbarnens krafter och beröfvade föräldrarna den hjälp,som med rätta tillkom dem.– Jag är ledsen att Sverker nu igen försum­mat skolan under tre dagar, fortfor Gertrud, bådeni och han vet ju, att en sådan försumlighet intefår fortgå.– Jaha, han måste vara hemma och hjälpasina föräldrar, svarade mor Wetting kort.– Nå, på hvad sätt har han hjälpt er då?Kristin vände sig tvärt mot spisen och vardtGertrud svaret skyldig. Om hon kommit fram medsanningen, skulle hon ha berättat att Sverkers»hjälp» bestod i att han spelat kort med Augustoch smusslat hit brännvin nerifrån byn. Men honföredrog att fortsätta den förolämpade modernsroll och att buttert tiga.Gertrud steg upp och gick rakt bort till spi­selvrån, där hon mycket riktigt fann Sverker in­klämd. Då han fick se Gertrud blef han blossanderöd, men han vågade inte möta hennes blick, hantittade blott upp ett par gånger under lugg ochstod sedan där med nedslagna ögon och hängandearmar, bilden af en skamsen, både ångrande ochtrotsig syndare. August, som satt där med sittsjuka ben upplagdt på en stol och en käpp i han­den, betraktade honom gäckande och sade med etthånfullt skratt: »nu, du Sverker, ska du få dinafiskar varma!»– Kära Sverker, sade Gertrud vänligt ochlade sin hand på gossens axel, har du nu igenbrutit ditt nykterhetslöfte?– Nej, svarade Sverker, sporrad af brodernshån, jag har inte gifvit något löfte. D’ä’ lärinnansom tvingat mig!– Där hör ni! utbrast Kristin triumferande,d’ä’ hva’ jag alltid sagt – tvång och bråk ochsånt där – det får dom i skolan, men hva’ fårdi lära sig?– Att ni inte blygs att tala så där, sadeGertrud och spände sina mörka genomträngandeögon i Kristin.Kristin vände henne återigen ryggen och låt­sade vara förolämpad; August skrattade och Edvinrabblade sin katekes, och Wetting själf, som hitin­tills tegat, slog handen i bordet och sade med enblick, som skrämde till och med Gertrud:– Jag ska be att fröken lär barnen bibliskanoch katekesen, men att hon inte lägger sig i hva’di gör i hemmet, för det ä’ en sak som angårderas föräldrar och inte henne!– Nej, men det angår mig att barnen ordent­ligt besöka skolan, svarade Gertrud med litet osä­ker röst. Hon var rädd för den mörka, olycks­bådande glansen i Wettings ögon. Sverker harförsummat i tre dagar, och kommer han ej i mor­gon, så gör jag anmälan.– Det kan hon göra, men ut nu härifrån påeviga minuten! Hon ä aflönad för att lära barna läsa,men inte för att sätta dem upp mot sina föräld­rar! skrek Wetting och gick mot Gertrud medhotande blick och höjd hand.Men i samma ögonblick sprang Sverker framoch ställde sig emellan fadern och Gertrud. Alltdet stygga, opålitliga var försvunnet ur hans an­sikte, kärleken till Gertrud, som var den starkaste,vackraste känslan inom honom, hade sprungitfram vid faderns vilda ord.– Nej, far, gör inte något illa åt fröken!skrek han. Jag har varit försumlig, jag vet det,jag ska börja ordentligt i morgon.Och han såg på Gertrud med ett öppet, fri­modigt uttryck i den nyss så dolska blicken.– Det var rätt, min gosse, svarade Gertrudoch klappade honom på axeln, jag väntar dig då.Farväl!Hon talade med låg röst och kämpade för attöfvervinna den rädsla och det obehag hon i dennastund kände. Helt lyckades det henne ej; stäm­man darrade, och hon påskyndade sina steg, dåhon, följd af Sverker, lämnade stugan.Halfvägs nedför berget gick han med henne.Mycket sade han ej, det var mest Gertrud somtalade, men då de skildes, hade han tårar i ögo­nen, de veka känslorna hade vaknat inom honom,och för den kvällen var han stålsatt mot brodernshån och föräldrarnas trätor.– Nu har jag vunnit honom för denna gång,tänkte Gertrud, men då hon kom hem, trött ochfrusen, kände hon sig trots denna framgång merasorgsen och nedstämd än hon på länge gjort.Anna, hennes tjänstflicka, var borta, det var mörkti rummet, hon måste leta efter tändstickor, alltväfde ihop sig till en stämning af gråkall modlös­het. »Hvarför,» sade hon till sig själf under dethon tände lampan och gick efter ved för att göraeld i kakelugnen, »hvarför sliter jag ut mig fördessa människor, som aldrig ge mig ett tack tilllön, ja, som rent af anse mig och skolan som ettslags plågoris? Hvarför offrar jag tid och bönerpå denne stackars gosse, som egentligen är klentbegåfvad och föga sympatisk, och som i bästafall nog aldrig skall bli annat än en medelmåtta,hvad han än tar sig för?»Och där smög sig öfver henne en känsla aftrött ovilja för alla dessa, mot hvilkas likgiltighetoch misstänksamhet hon under så många år käm­pat utan något egentligt resultat. Hon skulle havelat kasta af sig detta tunga, själsspännande ar­bete och fly långt bort ifrån alla människor tillett ställe, där hon finge hvila och vara sig själfoch inte lefva hundra andras lif – om ett sådantställe funnes på jorden.Men då såg hon plötsligen framför sig Sver­kers bild, den otympliga gestalten och ansiktetmed de grofva käkarna och den stripiga, grågulaluggen, som alltid hängde ned öfver ögonen. Ochhon såg hur detta ansikte klarnade upp när hontalade med honom, hon såg den rörande tillgifnablick, snarlik en hunds, han fäste på henne, dåhans bättre jag vaknade.Och då kom det plötsligen för henne somnågot stort, underbart, att den där stackars van­lottade gossen där uppe på heden, han var enevighetsvarelse med himmel och helvete inom sig,och att hennes kall, anspråkslöst, undangömdt, somden hvita ljungens blomstring på heden, just varatt mana fram de himmelska dragen, utan att frågaefter framgången, utan att begära tack och lön afmänniskor.Och vid dessa tankar blef hennes själ fri frånmodlöshetens tvång, trötthet och ensamhet kändesej längre, och då hon utgöt sin själ inför Gud vardet kring de kära skolbarnen, särskildt kring Sver­ker, som hennes böner kretsade.IX.Aldrig kan en novemberhimmel förefalla meradyster och hösttung än då den hvälfver sin kupaaf gråa söndertrasade moln öfver slätten. Där­uppe på berget tjuter vinden med dånande kraft,ilsket sopa stormilarna öfver den vissna ljungen,skrefvor och hålor upprepa dess hvisslande, suc­kande toner, och ur skogens djup svarar ett ängsligteko. Men öfver slätten lägger sig mörkret tungtoch rufvande likt en tanke, som djupare ochdjupare gräfver sig in i samma ångestfulla gåta,och stormens enformiga tjut är som ständigt upp­repade suckar öfver ett lifslångt lidande. Det äringa afbrott, inga rörelser, i fjärran försvinna bergoch kyrkspiror, slukade af mörker eller af dimmaoch snöskyar. Och då man stretar fram på deuppblötta vägarna, där man endast sällan möteren kärra eller en ensam vandrare, då känner manhur något af slättens ändlöshet smyger sig in idet vemod, som lägger sig öfver ens tankar.Och när stormen brakar lös på allvar, närsnön hvirflar upp i hvita pelare eller regnet piskarsnedt mot uppblötta åkrar och ängar, när mid­nattsmörkret eller den stjärnlösa skymningsstundenmanar fram skrämmande syner, och dystra sägnerstiga upp i minnet, då blir slätten som en endastor fasa, ett trolskt vimmel af jagande skuggoroch jämrande, flyende vålnader. Då öppnar sigMånberget, det underliga berget med sin ödes­tunga profil af sfinx, och ur dess djup stiga käm­par, som slumra därinne i väntan på ofredstider;man hör hur de trampa på vägarna med taktfastasteg, och slamret af vapnen blandar sig med vin­dens tjut, som lockat de slumrande ur deras tu­senåriga sömn. Då vaknar slättens hemlighetsfullaväsenden, »Torsickebyket», ett litet elakt folk sedanhedenhös, som bor under jorden och förstör års­växten, men som aldrig visar sig annat än förmänniskor med onda tankar och aldrig kommerupp ur jorden annat än i storm och oväder ocholyckstider. Då jagar en kolsvart häst fram öfverheden däruppe på Ljungbergets topp; man vet ejhvarifrån den kommer eller hvart den försvinner,men den visar sig blott, då natten är fylld afskräck, då är den lik en ångestfylld tanke urnaturens själ.Men rysligast af allt är då vålnader af detsom händt i verkliga lifvet komma smygande,släpande sina blodiga minnen i den mörka november­natten, när rop och ångestskri, som en gång höjtsaf människor i nöd, vakna till lif igen. Hör hurde tränga igenom vindens tjut, de skärande jäm­merropen! Hör, hur hon skriker, den stackarsflickan, som våldtogs därborta i stugan, vid brynetaf Ulandaskogen. Hon har ej ro i sin graf, tyhennes förförare blef aldrig straffad, ingen ångertårsmälte någonsin helvetesisen i hans själ. Hör hurde klaga och jämra sig, de bägge gamla, som slogosihjäl i sin ensamma stuga just en sådan natt somdenna! Hör steg af våldsverkare och rånare, somprassla bland nattens många hemska ljud!En sådan natt är det ej godt att vara enspäd, tjuguårig flicka med skälfvande fantasi ochett hjärta sårigt och blödande af en stor sorg. Ensådan natt är det ej godt att bo ensam i ett litetskolhus med det höga berget bakom sig och om­kring sig skogen som knakar och hviskar, ochnedanför sig slätten med alla dess underliga fasor.Det sjuka hjärtat känner ej mera längtan ochsaknad, ty det är skrämdt till döds, rädslans is­kyla har lagt sig öfver alla dess känslor och tan­kar. Hon sitter tätt inklämd i en vrå, den ungalärarinnan, för att ha ryggen fri från all denonämnbara förskräckelse, som omger henne, hon syroch läser ömsevis, men hur ifrigt hon drar uppoch ned sin nål och tittar i boken, är det i själfvaverket bara en förnimmelse, som lefver inom hen­ne, en till hvilken hon ständigt återkommer:skrämseln. Det är förunderligt att allt omkringhenne tyckes ha ögon och lif; det knäpper tilldärborta i den gamla stolen, och då hon skyggtvänder blicken ditåt, tycker hon alldeles att stolenser på henne. Ja, allting ser på henne, stolarna,bordet, den gamla väggklockan, som slår tolf slagnär klockan blott är nio – allt har ögon, alltlefver – allt skrämmer henne i denna hemska,ensamma höstafton.Nu hör hon plötsligen steg därute – vålds­verkaresteg – rånaresteg? De närma sig tydligt,i en blink beräknar hon, att om blott hennes benbära henne, skall hon hinna springa fram tillfönstret, slå sönder det och störta ut, medan bof­arna spränga dörren och tränga sig in. Ty honvill ej bli våldtagen likt den unga flickan, somännu skriker och klagar öfver sitt förlorade lif –om det är någonting i världen hon känner fasaför, så är det just för detta. Hon har hört såmånga rysliga historier därom; hellre dö – kros­sas – sönderslås – hvad som helst – blott icke bliförstörd för lifvet – icke se rofdjurets lystna ögonöfver sig, icke känna sig sluten i rofdjurets armar.Men stegen försvinna, det var nog blott in­billning – eller stormen. Nu knäpper det igen istolen därborta, hvad är det? Det är som villeden säga något, den gamla stolen, där mor brukadesitta. Å, ensamheten – ensamheten – den för­färande ensamheten.Så, nu höras stegen därute igen, nu är detalldeles tydligt, ej inbillning, någon stiger uppförtrappan och stampar mot förstugubron. Och nuslår det två slag på dörren; för Karins skrämdafantasi, för hennes öron, till hvilka ångesten ochförskräckelsen drifva sjungande blodvågor, ljudadessa slag som ödets klappande på dörren. »Öppna,»säger en stämma, som hon ej alls känner igen,en icke mänsklig stämma, en underligt skärandeoch hviskande. Är det en vålnad, ett spöke, somvill in eller en lefvande varelse, som står därutemed våld och ondska i tankarna?Hon reser sig upp, men knäna vika sig underhenne, så att hon är nära att segna till marken.Ögonen lysa med feberglans i det bleka ansiktet,och hon kippar och flämtar för att få fram andan.Nu slår det ånyo två slag, två hårda, förfärligaslag, som brusa likt åskor genom hela huset.Barmhärtige, nåderike Gud, Jesus Kristus, allaförtrycktas, alla ensammas förlossare, hjälp, hjälp!Med utsträckt hand stapplar hon fram emotdörren.– Hvem är det? säger hon, och själf trorhon att hon hviskar, men i stället gallskriker hon,det är all sin nöd, sin ångest hon släpper ut idenna fråga.Då hör hon genom stormens brus och genomdet larmande dånet i sitt hjärta och hufvud enröst som svarar:– Öppna, din tosing! Det är ju jag, HannaMyhre!I ett släpper henne skrämseln, en känsla afbefrielse går som en stor lugn, smekande våggenom hela hennes varelse, hon trycker handenmot hjärtat, skrattar till, ett gladt barnsligt skratt,och öppnar dörren.– Hanna, käraste Hanna! Är du ute i ettsådant väder?– Har du rum åt en ensam vandrerska?frågade Hanna, i det hon skakade på sig ochstack in sitt regndrypande hufvud genom dörren.– Käraste Hanna, så snällt af dig!– Snällt, mumlade Hanna, i det hon tog afhatt och kappa, som hon räckte Karin. Här ärinte tal om »snällt». Har du rum åt en ensamvandrerska? frågar jag.– Visst har jag rum! utbrast Karin skrattande,tog Hannas kläder och sköt fram mors stol, denbästa hon hade – sitt, kära Hanna. Uj, hvad dethär var roligt!– Roligt, upprepade Hanna på samma buttrasätt, lagom roligt att känna sig trött och frusen.På med kaffepannan i eviga rappet, jänta!– Genast, genast, utbrast Karin muntert ochflög som ett uppsluppet barn af och an mellanskänken och spisen. Så, nu kokar det snart,medan jag dukar, bara jag hade något riktigt godtbröd. Kära snälla Hanna, hur kommer det sigegentligen att Hanna är ute så här sent i ett sådantulfvaväder?– Jag har alltid tyckt om att kämpa i stormoch oväder – det är min envetna natur, som gördet, ser du lilla Karin, svarade Hanna och nickadeåt Karin.Och det flög plötsligen öfver Hannas ansikteett ljuft, skälmaktigt leende, som gjorde de barskadragen veka.– Ack, kära Hanna, det är motsatsen tillmig det, svarade Karin, under det hon fortforatt stöka omkring Hanna och taga fram allt detbästa hon hade i sitt lilla hörnskåp, jag är så räddför storm och oväder och – jag är en sådankruka. Hanna kan tro, att jag var rädd nyss,stormen tog sådana tag –– Kan nog tro det, mumlade Hanna.– Och så blef jag så glad, när jag fick höraHannas röst.– Kan nog tro det, upprepade Hanna.– Så, Hanna lilla, nu ska vi dricka kaffe,och sen ska jag bädda åt Hanna. Hanna ska halilla mors finaste lakan. Rösten darrade till, ochögonen blefvo fuktiga, när hon såg upp på Hanna.Hon kunde ännu inte utan sinnesrörelse nämnamoderns namn och erinra sig den lyckliga tid,då hon ännu hade någon att slösa sitt varmakvinnohjärtas känslor på.– Nå, det ska bli riktigt skönt! utbrast Han­na, i det hon grep tag i en af kopparna och höllden fram mot Karin, som kom med den rykandepannan från spisen, full kopp, flicka, så – ändatill brädden.– Men Hanna ska väl ha rum för gräddenockså?– Det kommer efteråt, först en liten styrkareaf enbart kaffe. Ah, så skönt!Och hon doppade ett par sockerbitar ochtömde koppen i botten, hvarefter Karin åter fickfylla den.Så slog Karin sig ned bredvid Hanna ochhällde i åt sig själf. Under tiden pratade ochskrattade hon; det lilla bleka ansiktet hade fåttfärg, ögonen tindrade af barnslig glädje, ingenskulle i henne ha känt igen den skälfvande, ån­gestfyllda varelse, som nyss stapplade fram emotdörren.Så sutto de där och pratade och utbyttetankar, medan stormen alltjämt tjöt därute ochden stjärnlösa novembernatten släppte lös sinavilda, underliga sägners gestalter öfver berg ochslätt. Men nu fanns det icke mer förskräckelsedäri; nu var det bara trolskt och hemlighetsfulltalltsammans, nu kunde man rysa, men ej af fasa,snarare af välbehag, då »Torsickebykets» snattrandehördes under berget. Nu kunde man gråta, närman tänkte på den stackars Ulanda-Lena, men påett annat sätt – af medlidande, för hennes skull –inte af iskall fruktan. Ack, hvad allt är lätt attbära, då man är två, hvad ensamheten är ryslig,förfärande.– Hanna, kära Hanna, sade Karin, då dekommit in i en mera förtrolig stämning, säg mig,har du aldrig funnit ensamheten svår?– Nej, aldrig, svarade Hanna buttert.– Hur är det möjligt? fortfor Karin, i dethon lade hufvudet på sned och såg framför sigmed en sorgset begrundande blick. Alltsen lillamor dog, har lifvet legat öfver mig som en mara.Och du, du har bott ensam i så många år.– Jaha, det har jag, alldeles ensam i cirkatjugutre år.– O, Hanna, Hanna!Och den unga flickans gestalt skakades af enrysning.– Säg mig – har Hanna aldrig, aldrig haftnågon kär?Karin rodnade. Hon fann själf sin frågaogrannlaga, men stämningen var så hetsande försådana ämnen.– Nej aldrig – aldrig någonsin.– Och Hanna har varit lycklig?– Aja – så där – måttlighetslycka.– Jag menar, Hanna har aldrig längtat efternågon annan lycka än ...– Nej – jag har aldrig längtat – aldrig.Efter en liten paus tillade hon med låg röst:– Jag har bara saknat.– Hanna! – Hanna har således ...Och Karins ögon glänste till af intresse ochdeltagande.– Jag skall säga dig, hur jag menar, mittbarn, svarade Hanna med ett plötsligt djupt allvar;kärlek, det är då människor älska hvarandra ochär trogna i lif och död, ty kärlek är lycka ochhelhet och harmoni och allt det där, men om denena sviker, då är det inte längre kärlek, inte enslängtan, då är det bara sorg och saknad och dum­heter och sådant.Hannas röst gick plötsligen öfver i det vanligahalft buttra, halft humoristiska tonfallet, under dethon med en afvärjande rörelse slog ut handen motKarin.– Ack, kära, snälla Hanna, utbrast Karinplötsligt och grep Hannas motsträfviga hand, jagborde ha förstått.Och hennes milda, stjärnlika ögon fylldes aftårar.– Förstått; ja, kanhända – det är ju ödetsvanliga gång – för oss – förförda eller öfver­gifna – det är hvardagshistorier. – Se, det är juså ställdt, att man hvarken blir yngre eller vack­rare med åren. – Jag blef det åtminstone inte. –Jag fick tjuguåtta år på nacken – och folkskole­lärarinnor, de få nog räkna dubbla tjänsteår de –Nå, hans kärlek slocknade, förmodar jag – så fickhan också en sjukdom – och då sa’ jag upp kon­traktet.– Hanna – Hanna – slog upp?– Ja, det var en konstig sjukdom, som kar­lar ofta få, må Karin tro. Han blef sjuk efterpengar, d. v. s. efter en flicka med pengar. Nå,inte ville jag lägga sten på hans sjukdomsbörda,därför sa’ jag honom, att han var fri, och han togunder tårar och tacksamhet emot mitt erbjudande.Sedan var det förstås jag, som slagit upp vår för­lofning – och det var det ju också – efter bok­stafven. Ja, så gifte han sig med sin längtansföremål.Hanna gjorde ett uppehåll och såg framförsig med en djup, dyster blick under de samman­dragna ögonbrynen.– Har Hanna aldrig sedan mött honom? und­rade Karin, tvekande.– Lilla Karin, svarade Hanna och hennesröst blef smekande mild, under det hon strök afaf och an med handen öfver Karins kind, vi ska’inte mera tala om den här saken, för den är dödoch jordad för längesen. Så mycket kan jag ändåsäga som att han kommit sig upp i världen, hanär en hög och mäktig herre, jag är fattig och för­aktad, men ändå vill jag hellre vara i den fattigaHanna Myhres ställe än i hans. Och en sak till,när vi återses inför Herrens domstol, skall jagmöta honom utan bitterhet och säga honom, attjag glömt och förlåtit.Hennes ansikte med den barska profilen fickåterigen sitt vackra, ljusa uttryck, ett smärtsamt,skarpt leende drog öfver läpparna, och de strängablå ögonen lyste af en fuktig glans.– O, Hanna, Hanna, det är stort, hviskadeKarin och böjde sig liksom i andakt öfver Han­nas hand, jag skulle aldrig kunna förlåta.– Jo, mitt barn, det skulle du, du vet intehvad lifvet – det förunderliga lifvet – kan läraoss, eller rättare, hvad Gud lär oss i lifvets skola.Där får Han pannor af koppar mjuka, och ryggaraf järn böjda, och – underligast af allt – denbittraste sorg förvandlad till den största vinst.Hvad skulle det ha blifvit af mig, om jag intehaft sorgen, som visade mig på lifvets och kärle­kens gåta – om jag inte haft lidandet, som tvangmig att krypa, ja Karin, krypa, ty jag var förstolt att gå, fram till korsets fot och tigga för­låtelsen.– Kan sorgen då tyda lifvets gåta? undradeKarin med en lång drömmande blick.– Nej, nej, inte tyda – ingenting kan tydaden gåtan – underligare, större blir den ju meravi närma oss målet. Med min älskade Welhavensäger jag:ti alt mer mit Hjerte bankeraf usigelige Tankerved den store Livets Gaade.Aldrig, det kan jag säga Karin, har jag funnitlifvet så förunderligt som nu, då jag ser, hur solenbörjar dala. Jag vet blott ett: att det var lidandet,som lärde mig förstå lifvets storhet.– Måste vi då alla lida? frågade Karin medbäfvande stämma.– Jag tror det, lilla Karin, endast den somhar lidit, kan älska.– Men nyss sa’ Hanna ...– Nej, nej, inte den kärleken – den är baradrömmar, som komma och gå likt skyar på himme­len. Nej, mitt barn, den kärlek, som vi lära känna,då vi ligga vid korsets fot och tigga oss till desshemlighet. Han, som älskade mer än någon död­lig, han led också mer. Vi få ingen del i hanskärlek, om vi ej ha del i hans lidande.– Ack Hanna, Hanna, hviskade Karin, i dethon flyttade sig närmare Hanna och lade sitt huf­vud mot hennes axel, jag är så rädd för lidandet– så trött därpå – jag har en sådan vild längtanefter lycka – glädje – kärlek ...Och ett strålande lidelsefullt leende öppnadehennes läppar.Hanna svarade ej; hon strök blott med han­den öfver Karins kind, under det hon sakta mum­lade: »stackars barn.»Men Karin hörde henne ej; hon lyssnade för­strödd på Hannas ord och det lidelsefulla, läng­tande leendet låg alltjämt öfver hennes läppar.Efter en stunds förlopp reste hon sig uppoch började ordna för natten. Det var nu sent,Hannas och Karins förtroliga prat tystnade, och degingo till hvila. Och snart sofvo de bägge kvin­norna lugnt, trots stormen, som fortfor att jagaöfver slätten och tjuta kring stugans knutar.Vintermånaderna före jul gingo något så närdrägligt för Karin. Hanna Myhre hade fått enegendomlig vana att just de dagar det stormadesom värst komma vandrande öfver berget och be­gära husrum hos Karin. Hon tyckte om att gåut i stormen, sade hon, och lyssna på alla under­liga stämmor, som talade därur och se hur natu­ren kämpade, men då hände det henne som oftast,att hon var trött och inte orkade vandra den långavägen hem, utan knackade på hos Karin. Iblandgreps också Gertrud af samma besynnerliga läng­tan att komma ut i storm och oväder. Det kundehända, just de dagar då hon arbetat som mestoch kände sig riktigt dödstrött, så att det rim­ligaste varit, att hon så fort som möjligt skyndati säng, att hon i stället satte på sig hatt och kappaoch sträfvade genom snödrifvorna, mot stormilar,bort till den lilla stugan, där Karin satt ensam vidsin lampa med alla sina skygga, rädda, sörjandetankar till sällskap.Men så inträffade det att Hanna Myhre in­sjuknade i midten af januari, just då Gertrud hadeså mycket att göra, att inte ens de värsta storm­ilar kunde locka henne ut om kvällarna. Det blefen ensamhetens tid för Karin; Hanna låg på lasa­rettet, Gertrud var så upptagen och såg så tröttoch öfveransträngd ut, att man kunde tro, att honskulle komma till samma ställe hon också, ochhos kyrkoherdens, där Karin för öfrigt alltid van­trifdes, var hon endast bjuden ett par söndagsefter­middagar på kaffe. Bönderna och torparna, medhvilkas barn hon läste, skickade henne ibland »för­äringar» och bjödo henne till sig. För öfrigthade hon inga att umgås med utom sina barn ochsina böcker.Det var sent en januarikväll. I staden hadevarit marknad; på förmiddagen hade bönderna kom­mit farande med sina kreatur i språng efter slä­darna, och på torget norr om skolhuset i stadensena utkant, där slätten vidtog, hade som vanligtvid dylika tillfällen mer eller mindre utkörda häst­krakar, lifvade af spritvaror, sprungit volt ellerränt upp och ned i backen, för att öfvertyga spe­kulanterna om deras kraft och liffullhet. Det hadegått hett till på marknaden; köpen uppgjordeshelst med tillhjälp af spirituosa, det prutades ochskojades till sent på kvällen, och då bönderna forohem, mer eller mindre lurade eller lurande, hade häs­tarna i allmänhet lösa tyglar att springa hur de ville,och de af marknadsfolket, som gingo till fots, hademera instinkten än medvetandet att tacka för, att de ejtogo första bästa snödrifva till sängplats för natten.Ensam i stugan satt Karin vid sitt lilla skrif­bord och beredde sig till följande dags lektion.Men det var endast en bråkdel af sitt intresse honförmådde fängsla vid arbetet. Än flögo tankarnasom en hop rädda fåglar utåt slätten och undradehvad det var för hemskt tjut som hördes, ellerom de skrålande karlarna skulle stanna utanförhennes stuga, vika af bivägen, komma fram tillfönstret och skrämma henne till döds med ettslag därpå. Än drogo de sorgsna och längtans­fullt till forna tider, de tider, då hennes mor gickoch pysslade i stugan, medan Karin satt och läste,än kretsade de skygga och svärmiska kring ettvackert sommarminne ...Stimmet från marknadsfolket började nu upp­höra; då och då jagade en släde förbi, en rösthojtade till och blandade sig med bjällerklangen,hvars ljud småningom dog bort i fjärran. Menallt tystare blef natten; till sist upphörde hvarjebuller, en stor stillhet lade sig öfver slätten, ingamänniskor störde mera stjärnenattens majestätiskalugn.Karin hade släppt ned sin gardin och välstoppat för hvarje springa, så att de vägfarandeej skulle se ljus från hennes stuga. Nu, sedandet blifvit tyst, lade hon undan sina böcker, gickfram till fönstret och drog upp gardinen. Orörligstod hon en stund och betraktade himmelen ochden stora slätten, som glänste snöhvit i stjärn­ljuset.Så drog hon åter ned gardinen, satte sig vidbordet och läste i bibeln, som hon och modernalltid brukade göra tillsammans och beredde sigsedan att gå till hvila. Plötsligen ryckte hon tillvid ljudet af en skrålande röst därute, som vidrigtskar genom nattens djupa tystnad. Hon blef döds­blek och stod ett ögonblick orörlig och lyssnade,med kammen i det långa, utslagna håret. Nu aflägs­nade sig den råa stämman, ljöd som ett doft, ilsketmorrande, nu försvann den mer och mer. Hondrog en suck af lättnad, men i detsamma hör honliksom ett eko af samma råa skrik från annathåll. Två stämmor ropade och svarade hvarandra,nu närmade de sig, det tycktes vara flera, skrattoch svordomar blandades om hvarandra. Detmåste vara en hop fulla karlar, som raglade hitoch dit och skreko åt hvarandra. Så, nu gingode ändtligen vidare, skriket och skrålet drog framlängs landsvägen, blef svagare, dog bort.Men hvad betyder detta? Hon hörde tydligtsteg och hviskningar tätt utanför sitt fönster. Nutystna de, men själfva tystnaden fyller henne medisande bäfvan. Hvad skall komma, hvad öfver­lägga de om, de därute. De ha ej gått, det ärhon viss om, de stå kvar nedanför fönstret. Honblåser hastigt ut ljuset och smyger sig fram föratt titta mellan gardinspringan. Men då hör honklingandet af en ruta och i samma ögonblickmärker hon, trots dunklet, att rullgardinen buktarinåt. Stel af fasa stirrar hon på gardinen. Någonsliter och drar i den, ett kallt luftdrag strömmarin i rummet, hon hör ånyo de hesa, hviskande karl­rösterna. Nu ryckes gardinen lös och faller medett brak ner på golfvet. Ett par händer sträckasin genom den sönderslagna rutan och famla efterfönsterhakarna, konturerna af ett lurfvigt hufvudframskymta i mörkret. Det är »odjuret», detfruktansvärda, som hon hela sitt lif fasat för, honser hur dess ögon glöda af lystnad, hon förståratt hennes stund är kommen, att hennes olycks­öde nu skall beseglas, att ingen hjälp, ingen rädd­ning finnes. Och hon gripes af samma underligaförstenande känsla, som när en svindel fattar oss.»Jag måste utför, det finnes ingen hjälp, jag ärförlorad.»Orörlig står hon kvar och stirrar mot fönstret,på hvilket de fubbliga händerna famla, under detatt svordomar och meningslösa ord tränga in irummet. Där synes ett hufvud till, barmhärtigeGud, fyra vilddjursögon skola bränna sig in ihenne, fyra armar skola omsluta henne, skändahenne. Barmhärtige, rättvise Gud, låt ej dettaske, förlama deras händer, gör ett under, rädda,fräls! Mamma, mamma!Den mörka nattluften böljar i blodröda vågoromkring henne, tinningar och hjärta bulta tunga,dofva hammarslag, lemmarna äro blytunga ochkalla, hon kan ej röra sig, golfvet viker undan,väggarna gunga upp och ned, slött sträcker honut ena armen och stapplar fram ett par steg.I samma ögonblick hoppar en af våldsverkarnain genom det öppnade fönstret, och den andraföljer strax efter.– Hit med ljus! skråla de om hvarandraoch späcka sin befallning med förbannelser ochsvordomar. En af dem drar eld och lyser påKarin. Ett rått, lystet skratt frambryter från bäggesläppar. En af dem griper tag i en ljusstake ochtänder ljuset, dess svaga sken npplyser rummetoch den bleka, skälfvande flickan, som orörlig stårframför dem.– Din ...! åter skorra en rad oanständiga,svärjande ord genom nattens tystnad, och en afkarlarna raglar med utsträckt arm mot Karin.Då rör en barmhärtighetens ängel vid hennespanna, och tankarna därinnanför domna, de blod­röda vågorna för hennes ögon sjunka samman,det blir natt utom och inom henne. Hon vet ejmera hvad som sker, där hon ligger utsträckt pågolfvet, misshandlad och skändad, under det attden kalla vinterluften genomisar hennes spädakropp. Nattens fasor finnas ej mera för henne,liksom lifvets ej finnes för den som sofver deneviga sömnen. – – – 
– – – – – – – – – – – – – – – 
Då hon slutligen vaknar upp, är den förstasyn, som möter hennes sökande blick, ett välbekant,vänligt ansikte, som ser på henne med tåradeögon. Den ångest och fasa, som vill arbeta sigfram genom medvetslöshetens töcken, får ett bak­slag, hon känner sig plötsligen nästan lycklig,blicken ur de tårade ögonen är fylld af kärlek –hvad betyder då allt annat lidande?– Hanna, kära Hanna, hviskar hon medhalfslocknande stämma och slår sina armar kringHanna Myhres hals, gå inte ifrån mig, stanna,stanna, jag är så rädd, och hon lutar sitt hufvudmot Hannas bröst och känner samma förnimmelseaf oändlig hvila och trygghet som i sin modersfamn.I ett par månader fick Karin ligga på detsjukhus, där Hanna Myhre var konvalescent efterden lunginflammation hon ådragit sig under sinabergspromenader i köld och vinterstorm. I ettpar månader fick hon kämpa med plågor ochångest, men hon klagade aldrig, och när hon fickse Hanna Myhres gängliga gestalt, klädd i den blå­grå sjukhusdräkten, komma fram till bädden, närhon fick hålla sin hand i hennes och höra hennesvänliga, tröstande stämma, då flög ett leende aflycka öfver hennes tärda drag.Så kämpade de tillsammans genom den värstastriden, och när Karin slutligen lämnade sjukhuset,kunde läkarna säga, att hur svårt hon än blifvitskadad, skulle hon ej få något men däraf förframtiden. Och härmed lyftes en stor börda frånhela socknens hjärta, om man nu kan antaga någotsådant som att socknen hade ett hjärta. Det varju förskräckligt det som händt, men man kundeomöjligt få tag i de bägge skurkarna, – Karinsjälf visste icke ens hur de sågo ut – det varju ett sådant underbart bevis på Guds skyddandehand, att Karin ej tagit någon skada för sin fram­tid, o. s. v. Ja, här och där började till och medfrågor uppstå, huruvida icke hela tilldragelsen voreuppdiktad af en liflig fantasi. Fru Henningsonberättade »i djupaste förtroende» för sina vänner,att hon för sin del inte trodde på sådana där rys­ligheter. Fröken Blom hade antagligen själf dra­git ner gardinen och slagit ut rutan därmed ochså svimmat af förskräckelse. Naturligtvis ville honej säga något nedsättande om Karin, men en delkvinnor tycka om att göra sig intressanta, hademan inte hört talas om hur många galenskaperhysteriska kvinnor kunna hitta på.Och prästfruns »förtroenden» löpte socknenrundt, och blef för dem som känt oro och sorgöfver hvad som händt en sådan källa till tröst,att hvarje tanke på att göra något för denstackars lärarinnans framtid småningom sakta ochomärkligt drunknade däri.X.Det var en kall marsdag. Snön var borta,men marken låg ännu stenfrusen, vinden blåstesnålt öfver slätten, och blåsipporna, som redanbörjat svälla på bergets sluttning, drogo vresigtihop sina knoppar. En hop kråkor flög klumpigtfram genom luften, vinglade ned på åkerrutorna,som lågo där ömsevis ljusgröna och svarta, hop­pade längs renen och drog kraxande vidare.Kyrkoherden Henningson satt tillbakalutad iena hörnet af sin bekväma droska, som snabbtrullade fram på den ensliga vägen, under det atthästens slag med hofvarna hårdt dånade mot denstelfrusna marken.Kyrkoherden brukade vanligen icke se gladut, men i dag var vecket i hans panna djupare änannars, och de mörkblå ögonen blickade dystertunder glasögonen. I tankarna genomgick han desenaste årens tilldragelser, och ju längre han komi sin granskning, dess mera klart blef det honom,att splittringens och laglöshetens ande vunnit ettfruktansvärdt herravälde inom församlingen. Då hanför femton år sedan kom hit, hade hans vilja, hanspersonliga insats i församlingslifvet betydt något;småningom hade man kommit in i den riktningen,att allas vilja skulle göra sig gällande, snart sagdt,hvarenda en kände sig kallad att predika, att ledamöten, att upprätta system och stifta lagar, heltoch hållet subjektiva lagar, beroende på hvars ochens tillfälliga lynnenycker. Bildning, studier, erfa­renhet, allt sådant betraktades mer och mer somöfverflödsvaror, som öfverklassbagage, det mangjorde rättast i att kort och godt vräka undan.Hvart skulle det bära hän, om man fortsatte idenna sorgliga riktning, hvad skulle det bli af ennation, där alla tro sig skapade att leda och ingenatt lyda, där den ene ropar att svart är hvitt, ochden andre att hvitt är svart, och alla anse sig harätt i sina galna påståenden? Sannerligen, en så­dan nation står, om ej på branten, så dock mycketnära sitt förfall.Medan dessa tankar föresväfvade honom, hadede småningom samlat sig på en person, som hanvisserligen ansåg så obetydlig, att man ej bordetillmäta den någon större vikt, men som han isjälfva verket hela tiden tänkt på såsom en in­karnation af den laglöshetens ande, han så skarptfördömde. Det var Gertrud Björk, folkskolelära­rinnan, denna trotsiga, själfrådiga flicka, som in­vigde sina skolbarn i ämnen, som lågo alldelesutom deras fattningsförmåga och med äkta kvinn­lig brist på logik kastade sig öfver samhällsfrågor,som icke alls hade med lärarinnekallet att göra.Det fanns en tid, då han och Gertrud voromycket goda vänner, den tid då hon först komhit till socknen, en ung, kraftfull kvinna, glödandeaf nit och lifsintressen, så olik de hvardagliga, in­tetsägande kvinnor, som tillhörde kyrkoherdensumgänge. Utan att hvarken han eller Gertrudsjälfva märkte det, uppstod där ett slags andligtsamband emellan dem, som tog sitt uttryck i ettsympatiskt och intresseradt umgänge och menings­utbyte. Gertruds kärlek för sina skolbarn, hennesförmåga att sätta sig in i hvars och ens olikakaraktär och lifsförhållanden, hennes energiska för­sök att samarbeta med hemmen, och mest af allthennes utpräglade originella personlighet väckteprästens intresse, drog fram det bästa hos honom,satte lif i domnade ungdomskänslor af entusiasmoch lifsmod. Det var ej utan att man i socknenskämtade litet, naturligtvis med all skyldig vörd­nad, öfver hur intagen kyrkoherden var i GertrudBjörk. Han hade fått en vana att vid alla till­fällen draga fram henne som en förebild, att öfver­allt, både hemma och borta, berömma henne, ochhon å sin sida tackade Gud för det goda för­hållande, som ägde rum mellan henne och skol­rådets ordförande.Men tyst och försåtligt rubbades denna vän­skap. Så länge Gertruds öfverlägsenhet ej gjordesig gällande gent emot kyrkoherden, gick allt bra;man beundrade hvarandra ömsesidigt och på ettvisst välgörande afstånd. Men vid den första kon­flikten bröts något af samförståndet, och då kyrko­herden fick göra personlig bekantskap med Gertrudsutpräglade karaktär och öfverlägsna begåfning, under­gräfdes hastigt det en gång goda förhållandet,ända tills däraf icke återstod annat än en yttre,svag polityr, under hvilken illa doldes de missljudoch slitningar, som föregå en öppen kamp.Det var på allt detta kyrkoherden tänkte, dåhan den kalla marsdagen färdades vägen framåt isin bästa vagn, dragen af den bästa hästen påprästgården. Men hans tankar hade andra formerän verkligheten; han kände sig upprörd öfver attså ha misstagit sig på Gertrud, öfver att dennaunga kvinna, som han trott så mycket godt om,i själfva verket var en despotisk intrigmakerska,på hvilken man icke i något fall kunde lita, ochhvars påstridiga lynne och vurm för nyhetsmakerivar en verklig fara för hela socknen. Hur mångagånger hade hon ej trotsat hans vilja och önsk­ningar, hur envis var hon icke t. ex. i sina for­dringar på nya skolmaterial, dyrbara och fullkom­ligt onödiga, då socknen redan var så betungad.Hur mycket fantasteri hade ej under årens loppinsmugit sig i hennes undervisning, knappast enmånad förgick utan att hon kom med nya förslag:bibliotek, föräldramöten, slöjd, matlagning ochGud vet hvad, förträffliga saker i och för sig själfva,men skadliga genom den osunda sammanbland­ningen af en sådan massa intressen, att ingen barna­hjärna förmådde emottaga och omsätta dem. Ochså denna nykterhetsfråga, som nästan blifvit envurm hos henne, med hvilken hon till och medplågade sex, sju års gamla barn, som naturligtvisinte begrepo ett ord af hela saken! Denna öfver­spändhet, denna fariseism, detta ständiga tröttandebråk med de unga, som ju icke kunde förstå, attdet låg någon synd i att deras nyktra, arbetsammafar drack ett glas öl, då han var törstig, detta dår­aktiga stödjande med kryckor i stället för att läramänniskor att gå, att utdana deras karaktärer tillkraftiga, modiga naturer, som själfva utan nykter­hetslöften bedöma hvad de tåla eller inte tåla.Och kyrkoherden arbetade upp sig till verklighetta, medan han satt där och tänkte ut allt ondtoch ledsamt Gertrud åstadkommit, sedan hon till­trädde sin befattning som folkskolelärarinna isocknen.Då han kom hem, öfverraskades han på engång angenämt och obehagligt af följande bref:Till herr kyrkoherden och skolrådsordföranden!Häraf vill jag meddela herr kyrkoherden an­gående skollärarinnan Björks förhållande vid Ljung­berget. Inte bara jag klagar på henne, men jaghar talat med 50 par föräldrar, som äro bekymrade.Hon lär inte barna läsa, så hviskas det öfver­allt hur svår och gnatig hon är mot barnen, intebara våra barn, men alla som jag talt med harhat mot henne i hjärtat. Jag har fakta på klago­målen, för 100 personer kan intyga dem.Jag vill bedja herr kyrkoherden att icke genomfröken Björks anförande ha något besvär att skaffaett tukthus åt våra barn, dom har inte gjort någotondt, alla som känner dom berömmer dom attdom är vänliga och beskedliga, inte heller är domuppstudsiga mot oss föräldrar utan om någonskulle ha en tillrättavisning för sin uppstudsighetså är det lärinnan. Jag tog dristigheten och gicktill henne och uppmana’ henne att lära barnen läsa,och då blef hon så uppstudsig, att det var skamligt.Men det är som allmänheten hviskar om att frökenBjörk har så mycket annat att bestyra som intealls rör skolan, på sommarkurser brukar hon faraoch på nykterhetsmöten också och barnen får läsaså godt dom kan och skickar barnen ärenden midti lektionen. Jag har fakta för det, många barnkan intyga hur dom får springa anden ur sig förfröken Björks ärenden. Bäst vore om fröken Björkfinge in alla barna på inrättning, som hon jämt talarom, och finge hela lönen ändå. Vi ser helst att viblir af med en sån lärinna innan hon skrämmervett af föräldrar och barn med sina tukthus. Här­näst blir det fler som klagar.HögaktningsfulltTimeon Tingbom.Då kyrkoherden läst detta bref, lade sig hanspanna i bekymmerfulla rynkor, under det att kringhans mun spred sig ett drag af vemodsfull belåtenhet.Han tog af sig glasögonen, strök sig öfver hufvu­det och drog en djup suck. Ja, detta bref bekräf­tade i all sin simpla naivitet just hvad han – ochmånga med honom – tänkt och tyckt. Missnöjetmed Gertrud hade tydligen spridt sig bland helabefolkningen – detta mångsyssleri, för hvilketprästen så skarpt klandrat henne, hade gjort henneoduglig för de små plikterna – barnens läsningförsummades – det var ju upprörande att hon tillätsig sådant som att midt under lektionen skicka bar­nen i sina privata ärenden! Icke att prästen varblind för det opålitliga i skomakare Tingboms upp­gifter, långt därifrån, naturligtvis låg det öfverdriftdäri, men de samstämde så, både med prästensegna åsikter om Gertrud och med det klanderhan från flera håll hört om henne, att han ansågsig ha stora skäl att fästa vikt därvid. Ja, han komslutligen efter åtskilligt grubblande för och emottill det resultatet, att han vid nästa snart inträffandeskolråd borde framlägga saken för dess medlem­mar och inhämta deras åsikt, huruvida inte tid­punkten vore inne att ge fröken Björk en var­ning.Åtta dagar därefter samlades skolrådet till ordi­narie stämma i sockenstugan. Vid bordet högstuppe i salen satt kyrkoherden som själfskrifvenordförande, på bänkarna framför honom syntes deöfriga af skolrådets medlemmar, som alla skullevara »för nit om folkupplysningen kända män»:hemmansägaren Svan, inspektor Kahl, en gammal,vresig ungkarl, skolläraren Folkeson, timmermanHåf, m. fl. Sedan kyrkoherden på öflig sed hälsatde närvarande välkomna, började han att föredragaärendena. Första frågan gällde en af fröken Björkgjord anhållan om nytt skolmaterial, denna gången s. k. »kulram», för hvilken utgifterna belöptesig till omkring tre kronor och femtio öre.Prästen föredrog ärendet med en bekymrad,högtidlig min. Då han slutat, lade han ifrån sigpapperet och såg sig omkring på de närvarande.– Hvad ha herrarna att svara på frökenBjörks anhållan?Kahl reste sig upp med ett: »herr ordförande!»Kyrkoherden böjde på hufvudet och Kahl fortfor:– Jag tänkte bara fråga om befolkningen blirnågot bättre af att det på hvarje skolrådsmöte be­gäres dyrbara och onödiga skolmaterial?Prästen drog en suck och skakade på huf­vudet.– Nej, tyvärr, man skulle snarare vilja sägasämre.Hemmansägare Svan reste sig upp och fortfor:– Herr ordförande! Socknen är redan be­tungad med så mycket utgifter. Vi har repareratkyrktaket.– Ja, det är då förstås tio år sedan, mum­lade timmerman Håf och ref sig bakom örat.– Vi har reparerat kyrktaket, fortfor Svanmed höjd röst, vi ha byggt skolhus och anlagtnya vägar. Det syns mig vara på tid att börjaspara litet nu.– Är det någon mera som vill yttra sig?sporde ordföranden och såg sig omkring i salen.Ingen svarade.– Bifaller skolrådet den af fröken Björk gjordahemställan om nytt skolmaterial?– Nej.– Afslår skolrådet hennes framställan?– Ja.Ett klubbslag bekräftade afslaget, och manöfvergick till andra ärenden, såsom ledighet åt densjuka folkskolelärarinnan Hanna Myhre, reparationåt skolläraren Carlson, o. s. v.Ordföranden iakttog under dessa debatter ihög grad sin neutralitet, ja, det var icke utan atthan, till följd af den tanke, som uteslutande sys­selsatte honom, alltemellanåt visade sig väl mycketlikgiltig. Han lät gubbarna gnabbas om Carl Carl­sons tegelpannor, om Hanna Myhres lungkatarroch Gertrud Björks söndriga tapeter; först då alladessa frågor voro afgjorda, då Carlson fått löfteom nytt tak och Kahl genomdrifvit, att Gertrudfick behålla de söndriga tapeterna, kom det lif iprostens ansikte, och han började med sin vemo­digt belåtna min:– Ja, hvad jag nu till sist har att andragaför herrarna är dessvärre af en allt annat änbehaglig natur. Jag har redan länge försport,att missnöje råder med skollärarinnan GertrudBjörk, själf har jag noga tagit reda på saken, ochjag måste med sorg erkänna att, hur stora förtjän­ster hon än är i besittning af, hon har låtit ettoch annat komma sig till last, som visserligentorde kräfva en liten erinran. Särskildt har detblifvit henne lagdt till last ett mångsyssleri, somgjort att hon ej på ett tillfredsställande sätt kunnatsköta läsningen med barnen. På ett mindre lämp­ligt sätt har hon också begagnat sig af sin ställ­ning som lärarinna; så har hon t. ex. under lek­tionen skickat barnen sina privata ärenden. Klago­mål från flera föräldrar ha framkommit. Så fickjag t. ex. i går ett bref från en bekymrad far, hvil­kens barn tyvärr nog torde kräfva en insiktsfullaretillsyn, än hvad fröken Björk tycks ge dem.Och kyrkoherden uppläste med något för­mildradt uttryck och något förbättrad svenska Ti­meons bref. Då detta var gjordt lade han brefvetpå bordet, strök med handen därpå och sade, idet han såg sig omkring på de församlade:– Jag får be herrarna yttra sig med afseendepå den af mig framkastade frågan.Hög och rak reste sig Svan från bänken.Hans smala läppar liknade en vågrät spricka mel­lan kinderna, och hans gråblå ögon tycktes merän vanligt indragna under de utstående brynen.– Ber att få instämma i klagomålen öfverskollärarinnan Björk. I stället för att hålla sig tilldet ämbete, som är hennes, sysslar hon med andrasaker, som inte angå henne ...– Vill Svan närmare bestämma hvad områ­den han syftar på? frågade ordföranden med mildstämma.– Jo., jag syftar på de där kurserna, svaradeSvan barskt och med en föraktfull accent på detsistnämnda ordet, de där kurserna, som lärdt, oprak­tiskt folk anordnar för att göra folket uppstudsigtoch oförnöjdt. Där står doktorer och professoreroch visar på stora taflor, hur hjärtat och njurarnaoch lefvern ser ut, se’n man tagit en middagssup,och se’n kommer en onoslig lärarinna och hållersamma föredrag om hjärta och njurar för barn­ungarna och gör dom uppstudsiga mot sina för­äldrar. Hva’ hände häromdagen? Min valp tillpojke säger till mig, då jag tog en liten måttlig­hetssup: »far, du ska’ sluta upp att supa för densvage broderns skull!» Har man hört så’na ordaf en osnuten pojkvalp! Hvafalls? Ska’ jag afståfrån min snaps därför att annat folk har dåligmage? Hva’ har jag med Erik Anderssons tar­mar att göra? Dom får han sköta själf, och jagblir inte en fariseisk godtemplare därför att hantog sig tio snapsar i stället för två. Har jag kan­ske inte min kristliga frihet att dricka hvad jagtål och att ta mig en middagssup som far ochfarfar tagit före mig och mått väl af i mångaled?Svan satte sig ned, ännu mera rak och smal­mynt än förut, och ordföranden böjde på hufvudetmed ett vemodigt leende.– Är det någon som har något vidare attanföra i saken?Inspektor Kahl reste sig upp.– Jag ska’ be att få påpeka, att hon inga­lunda undervisar i den rena läran. Hon låter somexempel barnen lära utantill långa stycken ur bi­beln, men försummar helt och hållet »hvad ärdet?», som jag i min barndom kunde utantill, bådefram och bak, om det knep.– Hm – hm, sade kyrkoherden med en skak­ning på hufvudet som lika väl kunde gälla Kahlssom Gertruds undervisningsmetod. Är det någonmer af herrarna, som ...Och han såg sig omkring med en frågandeblick.– Hon har inte ordning och besked, sadeSvan och reste sig upp. Hon tar sig för att skickabarnen med paket och bref midt under läsningen.Sådant tål vi inte, när vi lönar folk för att under­visa våra barn.– Ja, mumlade prästen, det är samma anda,som går igen i stort och smått: själfrådigheten –själftillräckligheten.Men nu tyckte timmerman Håf, Brittas far,att det kunde vara på tid säga ett ord till försvar.– Ja, nog är det sant hvad herrarna sagt,morsk och katig är hon, men en god och vänligmänniska är hon också, så mycket är visst. Dåmin gumma låg sjuk häromsist var det ingen, somvisade oss så mycken hjälp i vår nöd som justfröken Björk, jämt kom hon till oss, och jämthade hon nå’ me’ sig åt oss – och –– Ja, visst är hon god, afbröt kyrkoherdenoparlamentariskt, visst har hon en bra karaktär, enduglig människa är hon också – allt det där villingen förneka. Men det är just sådana naturer,som lätt komma på irrvägar, och som man börförsöka bringa i rätta spåren igen. Hvad herrarnaanfört öfverensstämmer dessutom alldeles med dettabref, kyrkoherden lade tungt sin hand öfver Ti­meon Tingboms bref, och för öfrigt med fleraandra, vederhäftiga personer, hvars omdöme jaginhämtat. En varning torde således ej vara urvägen, och hoppas jag allvarligt, att hon bättrarsig därefter. Jag föreslår därför, att folkskolelära­rinnan Gertrud Björk tillställes en varning förmångsyssleri och för splittring af församlingslifvet,särskildt bland de unga, och att detta beslut förestill protokollet. Är herrarna med därom?Ett enhälligt »ja», besvarade kyrkoherdens fråga,hvarefter klubban föll.Sedan ytterligare några skolrådsfrågor fram­lagts och behandlats och lämpliga personer utsettsatt justera protokollet, upplöste ordföranden stäm­man, och hvar och en begaf sig till sitt hem, nöjdoch belåten med dagens arbete.Dagen därpå kallades Gertrud till kyrkoher­den, som med högtidlig men faderligt mild stämmameddelade henne den af skolrådet beslutade ochuppsatta varningen för mångsyssleri och splittringaf församlingslifvet.Gertrud åhörde honom blek och tyst medett litet satiriskt leende öfver läpparna. Splittringaf församlingslifvet! Det var hennes små tisdags­möten med sömnad och kaffedrickning och foster­ländska eller nykterhetsföredrag. Mångsyssleri!Det var att hon följde med tidens frågor, att honanvände sin ledighet till att samla större kun­skaper.En sjudande bitterhet steg upp inom henne,men hon betvang sig och satt alltjämt orörlig mednedslagna ögon och händerna korslagda i knäet.– Ja, sade prästen då han slutat, och klap­pade Gertrud på axeln med samma faderligt mildauppsyn, jag hoppas, att denna lilla varning skallha sin goda verkan. Helt visst menar fröken välmed sitt »mångsyssleri», utan tvifvel är det ettuppriktigt men dårligt nit, som drifver fröken attgöra propaganda för denna absolutiströrelse, somdock dessvärre till det mesta skapar fariseer, sombrösta sig öfver att all rättfärdighet är uppfylld,om man inte dricker öl, eller löftesbrytare, somena dagen sätter på blå bandet, andra dagen taraf det.– Det är inte sant! utbröt Gertrud häftigtoch blickade upp, tvärtom, karaktären stärkesoch utvecklas genom kännedom om det ondasbeskaffenhet, folket måste lära känna rusdrycker­nas faror, de måste stödja hvarandra i striden ..Kyrkoherden vinkade föraktfullt med handen.– Misstag, misstag, min lilla fröken. Detär ungefär som att säga: folket måste lära kännaelektricitetens fara och stödja hvarandra i stridendäremot. Allting kan ha sin fara med sig, detgäller blott att ej missbruka – att använda kraftenpå ett rätt sätt. Hela denna absolutistiska rörelsemed dess fariseiska kraf skall en gång falla söndersom en orimlighet, ett rent af kränkande ingreppi den personliga friheten.Det blixtrade till i Gertruds ögon, och detsatiriska leendet kring hennes läppar blef skarptoch försmädligt. Hon kände att hon ej bordeutsäga de ord, som runno upp inom henne, hontyckte sig till och med höra en varnande röst isitt öra, »tig, tig!» Men i stället för att lyda denvarnande stämman utbrast hon häftigt och för­aktfullt:– Under det där ligger ingenting annat änatt man inte själf vill försaka, att man inte villafstå någonting för att hjälpa, det är bara själfvisk­heten, som står emot den stora, mäktiga nykter­hetsrörelsen i vårt land.Kyrkoherden harklade sig. Han blef så blos­sande röd ända upp öfver pannan, att det varsom om hans hårrötter fräst till af hetta.– Fröken Björk glömmer sig, sade han medskarp, högtidlig betoning, glömmer att hon talartill en äldre man och till en Herrens tjänare.Äfven Gertrud rodnade. Hon insåg, att honbegått en öfverilning, och att hon måste be omursäkt. Men hon kämpade en hård strid, innanhon kunde få fram orden:– I så fall ber jag kyrkoherden ursäkta –– Naturligtvis, naturligtvis, afbröt kyrkoher­den på samma nedlåtande, högtidliga sätt. Vi haju Herrens uppmaning att förlåta, inte en utanmånga gånger, ehvad vår broder eller syster brutitemot oss. Jag erkänner, att frökens sätt väcktebåde min harm och min smärta. Det är pinsamtatt se, att den som skall leda ungdomen och varaett exempel och en föresyn, ej kan styra sitt egetsinne, men som sagdt, då ett fel är erkändt ochafbedt, är det också af ett ädelt sinne utplånadt.Låt mig emellertid, innan vi skiljas, till den offent­liga varning fröken fått, lägga en annan af privatnatur. Jag tviflar visst icke på att det ju kanligga en god grund till frökens mångskiftandeverksamhet, men – jag känner människohjärtatsfalskhet, och jag varnar fröken: rannsaka sig, ominte högmod och ärelystnad spelar en ganska storroll i frökens skenbart så själfuppoffrande verk­samhet. Ni önskar betyda något, bli omtalad ochbeundrad, det är så frestande att få pris och be­röm af människor. Men kom ihåg, att Gud haricke satt fröken till att predika och uppträda somkämpe för saker som – ursäkta att jag talar san­ningens osminkade språk – ni platt inte förstår.Frökens kall är att undervisa barn, det är ett stortoch skönt, om än anspråkslöst kall, fyll detta medlif och lust, gör det bästa däraf och lämnanykterhetsrörelsen och predikoämbetet åt dem somaf Gud kallats därtill. Var trogen i det lilla, ochfröken skall därigenom allramest bli Herren tillbehag!Härmed reste sig kyrkoherden och böjde påhufvudet till tecken att samtalet var slut. Gertrudreste sig också, gjorde en likadan böjning på huf­vudet och aflägsnade sig lika blek som hon nyssvarit röd.Utkommen, skyndade hon sig framåt med såsnabba steg, som ville hon springa ifrån det pin­samma intryck hon mottagit i prästgården. Hurorättvist, hur lömskt alltsammans, hvilken hvit­menad grift, denna högtidliga varning, vacker ochskimrande i sin form och till innehållet full afde dödas ben! I sanning, hon hade skäl att bliuppbragt, hon hade haft rätt i att svara som hongjorde. Hon ångrade bittert att hon bedt omursäkt, hon hade begått en dumhet, det är endastädla och storslagna naturer man kan bedja förlåta,för de småsinta blir en dylik bön blott ett vapeni händerna att förödmjuka och triumfera.Hon visste så väl hur kyrkoherden skulle an­vända detta vapen, hon visste att som en löpeldskulle det gå kring hela socknen, att folkskole­lärarinnan Björk fått en varning af skolrådet, ochatt hon svarat kyrkoherden så oförskämdt, att honmåst bedja honom om ursäkt därför. Ja, så skulledet låta i hela socknen, och kyrkoherden skulle lesitt högtidliga, melankoliska leende och tala omfrikyrklig otukt och kristlig fördragsamhet ochförsummandet af sina plikter, och fru Henning­son skulle knipa ihop sina svarta ögon och kom­ma med en mängd historier, som Timeon Ting­bom lagat till åt henne. Och människor skulletro på allt, det hjälpte ej, att hon offrade tid ochkrafter och kärlek på sina barn, att hon ville räddadem från superi och undergång, hon var i allafall en dålig lärarinna, en trotsig, uppstudsigkvinna, som förgått sig så, att hon måste falla tillbönboken.Och medan hon gick vägen framåt, och dessaföreställningar jagade genom hennes hjärna, blefhon hård och bitter och upprorisk. »Hvartill tjänardet alltsammans?» tänkte hon, »man ger ut sig,man sträfvar natt och dag, och otacksamhet, miss­förstånd, afundsjuka möter en öfverallt, och justde som skulle stödja och hjälpa, som skulle för­stå ens sträfvanden, just de göra allt för att för­bittra ens lif. O, att jag kunde lämna, kommaifrån ...» Och inom henne uppsteg ett eko afprofetens förtviflade: »det är nog, tag, Herre, minsjäl!»Hon hade gått så häftigt och tänkt så vilda,stormande tankar, att hon slutligen alldeles ut­mattad sjönk ned på en sten vid sidan af skogs­vägen. »Tag, Herre, min själ,» upprepade hon ochframsträckte sina sammanknäppta händer. »Dettjänar ju till intet, jag misslyckas i allt, barnenkomma ej i skolan, föräldrarna misstro mig, skol­rådet vill ha bort mig, kyrkoherden hatar mig,jag kan inte kämpa mer mot sådana svårigheter,det är nog, det är nog, Herre –»Men under det hon satt där i skogens en­samhet, och tårar af bitterhet och förtviflan runnoutför kinderna, lade sig efterhand stormen i hennessjäl, och hon började lyssna efter nya röster där­inne.Ärelystnad – begär att synas, att vara något,att bli berömd af människor? Tänk om kyrko­herden ändå hade rätt i att sådana känslor vorodrifkraften i hennes ifriga verksamhet. Tänk omhan, som hon ansåg stå så lågt, hvars gudsfruktanhon kallade skrymteri, och för hvars etiska upp­fattning hon hyste ett öfverlägset förakt, tänk omjust han blifvit af Gud utsedd att säga hennesanningen! Hvilken förödmjukelse, hvilken för­krossande, namnlös förödmjukelse!Och ändå kände hon i detta ögonblick att såvar. Gud hade utsett kyrkoherde Henningson attpeka på rötsåret i ett lif, öfver hvilket hon själfvarit så fariseiskt stolt. Ja, fariseiskt stolt! Helahennes lif hade varit en lidelsefull sträfvan att blifullkomlig, att handla rätt, att ge ut sig i kärlekoch offervillighet. Men också att till gengåfva bliberömd och älskad. Därför hade hon känt sigså krossad, när människors bifall och barnens kär­lek hade undandragits henne.– Jag är förskjuten, jag är ovärdig, tänktehon, jag som nyss kallade kyrkoherden en hvit­menad grift, hvad är jag själf? I sanning, jag harfått se, såsom aldrig förr, hur hela mitt inre ärfullt af de dödas ben: högmod, ärelystnad, snar­stuckenhet. – Har jag ett ögonblick tänkt påmina barn, känt sorg för deras skull öfver att jagmisslyckats?Nej, endast kretsat kring mig själf – ack,jag har varit en motsats till Fénélons ord: »trogeni mitt kall, obekymrad om framgången». Jag harbara tänkt på framgången – jag är ovärdig mittkall, ovärdig mina barn, det är bäst jag för alltidlämnar – frestelsen härinne kan jag aldrig kommaifrån – det är bäst jag söker något anspråkslösare– döljer mig – gömmer mig för alla.Men då hon kommit till denna punkt af sjuk­lig själfanklagelse, reste sig hennes bättre jag, och enröst inom henne ropade: Nej! – nej, detta äringifvelse af onda makter – detta är frestelser tillmissmod, som jag ej skall ge vika för. Han harrätt, jag har sökt min egen ära, jag har sökt att bliälskad och beundrad, men inte ens den förödmju­kande känslan häraf skall kunna hindra mig frånatt så länge jag lefver, på den plats Gud satt mig,kämpa för hans rikes tillkommelse. Gå bort, satan,du skall inte fresta mig med så lömska vapen.Jag är en svag, en oduglig stridsman, jag vet det,men strida skall jag i det sista!Hon reste sig häftigt upp och skyndade frampå stigen. Hennes ögon blixtrade, och ett leendenästan af triumf drog öfver hennes ansikte. Denharm och bitterhet, som efter samtalet med kyrko­herden jäst upp inom henne, var borta, hon kändesig lätt och fri, renad i förödmjukelsens och själf­ransakningens eld.Då hon nalkades hemmet, var det redan skumt,molnen, som hängde öfver berget, hade tidigareän vanligt svept skymningen kring skolhusetsknutar. Nedanför trappan stod en liten under­sätsig figur med ett knyte i handen; orörlig, nästantjurig, stod han där likt en hund, som väntar sinherre och som föresatt sig att ej röra sig, förrändenne kommer.– Sverker! utbrast Gertrud, och hela hennesansikte strålade upp af glädje. Åsynen af dentrumpna, fula gossen verkade detta ögonblick påhenne som när man går i tunga tankar och plöts­ligen får se en vårblomma.– Kära, kära Sverker, sade hon i det hon droggossen intill sig och lade sin hand på hans hufvud,du vill då komma igen – du vill försöka börjakampen igen – du vill vara en snäll och lydiggosse?– Ja.Och vid detta ord frambröt allt det bästa in­om honom i en klar och vacker blick ur de småinsjunkna ögonen.– Ack, Sverker du gör mig så glad, så lyck­lig. Kära barn, fortfor hon, och den stämning affrihet och jubel hon kände efter genomgångensjälskamp gaf en exalterad kraft åt hennes ord:följ alltid den stämma, som nu talar inom dig.Se på det stora målet, Sverker – hur frestelser in­ifrån och utifrån än locka dig, tro dem ej, fly dem,se på det enda som varar, det enda som är sant:Guds kärlek, sådan den uppenbarade sig i JesusKristus. Du vill ju tillhöra skarorna, som kämpa,kämpa för Guds rike, för rättens och sanningenstillkommelse, du vill ju det, Sverker?– Ja.Och åter bröt det vackra milda uttrycket frami den blick han höjde mot Gertrud.De gingo nu in i huset, Gertrud först, Sver­ker tätt efter med sin uppsyn af sorgsen, trogenpudel. Gertrud tände lampan, gjorde upp eld ispisen och satte på kaffepannan.– Här är en kaka, som mor bakat åt fröken,sade Sverker och räckte tafatt fram en tallrik in­bunden i en rutig halsduk.– Tack, svarade Gertrud med en vänlig nick.Hon visste hvad sådana där små uppvaktningarbetydde: försoningsoffer eller preludier till en an­hållan om hjälp eller också bådadera. – Det varsnällt af mor. Och hur har ni det nu? Hur ärdet med brors ben?– Å, d’ä’ nog lite konstigt, svarade Sverkeroch snörflade som han alltid brukade, d’ä’ svartända upp till knät.– Gud bevare oss, utbrast Gertrud förskräckt,hvad säger du, gosse, är benet svart?– Ä’ de’ någe’ som inte är bra, de’ då? undradeSverker.– Ja, det är visst inte bra. Har han haftnågra plågor då?– Ja, i går skrek han mest hela dan – å’så svartna benet på’n.– O så förfärligt! Det är alldeles på tok,gosse. Hvarför har ni inte skickat efter läkare?– Ja, se, vi tänkte göra det, men så ville vivänta och se, om inte värken skulle ge med sig.Fram emot kvällen vardt de’ lite bättre me’n, ochi dag har han bara skrikit ett par tag, så jag tänkerdet ger sig väl.– Det gör det nog, fortare och grundligare,än ni kan tänka er. Men i morgon bittida måsteni genast ha doktorn till er.– Ja, men vi tänkte be fröken vara snälloch komma. August säger, att han vill träffa frö­ken.– Det hindrar inte att doktorn också kankomma. Men vi ska’ gå dit upp tidigt i morgonbittida. Du kan ligga här i köket i natt, Sverker,så beger vi oss uppåt berget så snart solen gåttupp.De drucko nu kaffe tillsammans och gingosedan och lade sig. Men först bad Gertrud högten varm bön för sin egen själ, för Sverkers själ,för den stackars sjuke däruppe på heden, för allasom äro i ångest och lidande. Och hon kändesig så förunderligt fri från alla de små förkrymptakänslor, som efter samtalet med kyrkoherden sön­derslitit henne.XI.I den lilla stugan på heden hade värk ochplågor och oro domnat, och hvilan sänkt sig öfverutpinade lemmar och trötta sinnen. Alla sofvo.Farsgubben hade somnat ifrån sin svårmodigabränvinsångest, August kände ej mer plågorna isitt ben, som kallbranden förtärde, mor och Ed­vin snarkade i sängen, där de bägge lågo sida vidsida. Mörkt var det i det kalla rummet; mellangardinspringan kom ett snålt sken från halfmånen,som blank och liten satt högt uppe på himmelen.Men strax efter midnatt hördes ett skäranderop från Wettings säng. Gubben – han var ejfemtio år än, men håret var grått, och ögoneninsjunkna som på en gammal man – gubben sattesig upp i bädden, slog hårdt de nakna fötterna igolfvet och ropade:– Vakna – vakna! nu är Satan lös igen.Tänd ljus, mor, så vi få se den lede i ansiktet.Kvicka dig! Han kommer närmare och närmare.– Ser ni inte hur elaka ögon han har – de ä’värst i mörkret. Skynda dig – skynda dig!Kristin Wetting slängde sig yrvaken ur sängen,strök eld på en sticka och tände ljuset i en butelj,som stod på bordet vid fönstret. August och Ed­vin vaknade också vid faderns rop och sågo sighalfvakna och förskräckta omkring.– Så, börjar det nu, mumlade August, inteen gång sista natten får man ro.– Bed – bed! ropade Wetting, i det hansammanknäppte händerna och flyttade sina ångest­fyllda blickar mellan hustrun och barnen, bed, nialla här, att jag måtte bli frälst! Hör ni inte –bed – bed, pojke, upp med dig, latmask, hör duinte, bed för far din.Och han tog Edvin i armen och kastade ho­nom ur sängen fram på golfvet.Yrvaken och häpen, dinglande af sömn, stir­rade den stackars gossen med en fånigt frågandeblick på fadern.– Hör du inte, slyngel, bed! ropade denneoch hytte med handen mot gossen.Skälfvande både af köld och förskräckelsebörjade gossen rabbla: »Gud som hafver» o. s. v.– Mer – mer! skrek fadren och gossen fort­satte, alltjämt skälfvande och sömndrucken:– »En ängel går omkring vårt hus» o. s. v.Under tiden hade Kristin kastat öfver sig ensjal och stod nu där med sina två pinnar tillben under ett smutsigt linne, och med det grå,okammade håret likt ett mossigt snår kring demagra, gulaktigt bleka anletsdragen.– Kära gubbe, började hon darrande, menWetting afbröt henne med ett befallande skrik:– Jag säger dig, Kristin, bed! Där – där,och hans skälfvande hand pekade på ett gammalthörnskåp, därinne är Satan gömd – bed att virår på honom.De smala pinnarna rörde sig med små snubb­lande steg mot skåpet. Kristin öppnade skåpdörren,och hennes magra fingrar slöto sig omkring denfrestande flaskan.– Vi ska’ förgöra den, gubbe, sade hon meden plötslig ingifvelse, vi ska’ inte längre låta denstå där och fresta dig.– Nej! ropade Wetting ångestfull, hvem haringifvit dig den satans tanken? Inte hjälper detnå’nting – kraften ska’ komma inifrån – de’ sägeralla som förstår’et.– Kära gubbe, invände Kristin trött, att duinte hunnit lära dig, att det inte kommer någonkraft inifrån.– Och hvarför gör det inte det? utbrast gub­ben och vred händerna, så att det knakade i destora rödblå knogarna, hvarför kommer det ingenkraft inifrån, hvarför, hvarför? Minns du nödåret,Kristin? och hans blick blef fjärrskådande ochrösten vek och gråtmild, minns du hur ...– Ja, ja, afbröt hon, det där har du sagthundra gånger, men inte blef nöden mindre föratt du begynte supa, tvärtom.– Men jag glömde den, Kristin! skrek gub­ben och sträckte fram sina sammanknäppta hän­der, jag glömde den, jag glömde allt, och det varså skönt. Det kom sådana lycksaliga tankar midti eländet – jag glömde bå’ hunger och fattigdom,de’ va’ därför jag begynte supa, ser du, Kristin.– Ja, jag vet – jag vet.– Och d’ä’ så nu med, fortfor mannen –bed, bed – jag har alltid vantrifts i den här elän­diga stugan – bed – bed – med den ödsligaheden – åh, Herre Gud, bed för mig, barn –långt från människor – ödsligt, ensamt – bed,bed att Gud gör under – bed att han görstugan högre – den kväfver mig – den är sålåg i tak – bed att han tar bort värk och plågor– bed, hör du gosse, bed.– Gud, gör under, rabblade gossen, som justhöll på att somna igen och yrvaken for upp vidfaderns ord, gör stugan högre – gör värk ochplågor ...– Far, hördes nu Augusts röst från sängeni vrån, kom hit ett slag, ska’ jag säga er nå’t, somska’ ta’ bort jämmern er i ett tag.Den sjuke lyfte upp täcket, tog med ena han­den om sitt ben och sträckte fram det mot fadren.– Se, far, hur det har gått med mig. Slutaupp att jämra, ni – d’ä’ tid på att jag beredermig till den sista färden – och jag tänker d’ä’inte för mycket, att jag får lite hjälp af far mindå ...Gubben lyfte upp hufvudet och kastade enskygg blick åt August. Men då han fick se den­nes ben, gaf han till ett skrik och rusade upp.Benet var ohyggligt att skåda, blåsvart, skrumpet,likt en gammal, rutten trädgren. Det var angri­pet af kallbrand ända högt upp öfver knäet.– Gud sig förbarme, pojke! utbrast Wettingunder det att Kristins och Edvins gråt ackom­pagnerade hans ord, det här går ju alldeles åt sko­gen, vi måste ha hit doktorn, om det så måstevara midt i natten.Gubben blef med ens nykter; han kom framtill August, tog försiktigt i benet, bredde täcketdäröfver och skakade på hufvudet.– Det hjälper inte – jag ska’ tvärt hämtadoktorn.Och han såg sig om efter rock och byxor.– För sent, kära far, svarade August medett kort skratt, mig hjälper ingen läkare, dödensitter redan i benet, den stiger och stiger, snartär den uppe i hjärtat och då brister det.– O, Herre Gud, Herre Gud! utbrast gub­ben, låt oss bedja – låt oss bedja. August lille– August lille! Bed, bed – förlåt oss våra syn­der – vårt dagliga bröd gif oss i dag, inled ossinte i frestelse – Gumma, hör du inte att vårangosse ligger i själatåget, bed – bed. Pojke där!Tag exempel af din far och bror – Hade Augustinte varit full, så hade han inte brutit benet ochnu legat där som ett krossadt rö, som ingenkan hjälpa – Jo – en – en kan hjälpa –står det inte nånstans om ett krossadt rö – säg,gumma, minns du hur det var – ett krossadt rö ...Men ingen kom honom till hjälp; gummanendast snyftade, och Edvin hade fallit ned i bäd­den och somnat. Wettings ansikte fick ett uttryckaf ångestfullt sökande, likt en som tappat bortvägen i storm och mörker.– Ett krossadt rö – ett krossadt rö, mum­lade han ett par gånger och vred händerna omhvarandra, kan ingen säga, hur det sedan var?August drog en djup, stönande suck och vändeansiktet mot väggen.– Håll mun, far, och låt oss hvila en stund.Mor, ge mig en klunk vatten. Något annat ska’jag inte mera smaka. Jag vardt ändå absolutisttill slut!Han skrattade till, sitt korta, bittra skratt, un­der det att modern höll upp hans hufvud ochhällde litet vatten mellan de torra, heta läpparna.Sakta mumlande kröp gubben ned i bädden.Han grubblade alltjämt på fortsättningen till dehemlighetsfulla orden; han visste att den fanns,han kände en försmäktande längtan därefter –hvarför kunde ingen säga honom den?Kristin lade sig också, men ljuset i buteljenfick brinna, och allt emellanåt steg gumman uppoch fuktade Augusts läppar med vatten.I daggryningen somnade alla, till och medden döende, och ljusstumpen i buteljen slocknade.Ett stinkande os spred sig i det lilla kvafva rum­met, dit morgonsolen föll in och lyste på bleka,utpinade anletsdrag.Steg utanför stugan och famlande på låsetkommo Kristin att spritta upp ur sömnen ochresa på sig. Det var Sverker, som kom medlärarinnan.– Kära hjärtandes, utbrast Kristin och slängdepå sig kjolen – är fröken här – det är dåför ...Men Wetting låg orörlig kvar i bädden ochfäste på Gertrud en lång, genomträngande blick.Hans läppar rörde sig sakta, och ett leende flögöfver ansiktet. Nu visste han, att han skulle fåhöra fortsättningen på de underliga orden.– Goddag, kära vänner, sade Gertrud ochnickade åt stugans invånare, hur står här till idag? Det är inte bra med Augusts ben, har jaghört –Hon gick bort till bädden och sträckte framsin hand, som den sjuke fattade med en slapprörelse.– Hur är det med August?– Bra, svarade denne, eller åtminstone, detblir snart bra. Om några timmar tänker jag vär­ken har gifvit med sig.Augusts likgiltiga ton tycktes uppröra gubben,ty han reste sig hastigt, drog på byxorna och komfram till sonen.– August lille, hviskade han med en orolig,irrande blick, bed – bed – kära fröken – bedför honom – för oss alla – vi ä’ allesammankrossade – hur var det sen? – Ett krossadt röskall – hur var det sen? – Jag har glömt fort­sättningen.Och han såg med en tiggande blick på Ger­trud.– »Ett krossadt rö skall Han icke sönderbryta,och en rykande veke skall Han icke utsläcka,» –sade Gertrud högtidligt.– Så var det – nu minns jag det alltsam­mans, utbrast gubben och en ljusning föll öfverhans drag, hör du, gosse, det finns hopp, för dig– för mig – för oss alla. – Men bedja måstedu – bed – bed för brinnande lifvet.– Hvad skall jag bedja? hviskade Augustmed ett skyggt, ängsligt tonfall.– Bed om en odödlig själ – om ett evigtlif – bed – bed, August lille – Han som har lofvatatt inte sönderbryta det krossade röet, han ska’höra – bed, bed ...Och det kom plötsligen något stort och hög­tidligt öfver den stackars försupne mannen, därhan stod med sina hårdt sammanknäppta händeroch sin uppåtriktade, töckniga blick, i hvilkenevighetslängtan plötsligen bröt fram.Gertrud föll på knä och började högt bedja.– Jesus Kristus – var med oss i dennastund – gör hvad som synes oss ett under –utplåna synderna – förlåt för din kärleks skull –tänd nytt lif i lidandets vanmakt – i dödensmörker – stort och smått finns ej för dig –stora och små människoöden finnas ej för dig,den enda kärleksfulla – du alltid barmhärtige,tag denna famlande själ – dessa famlande själaroch tänd i dem nytt evigt lif af din kärleks gåt­fulla flamma!Blek och orörlig låg August med den skrämda,undrande blicken fäst på Gertrud. Omkring bäd­den stodo föräldrarna och syskonen, allt emellanåtsnyftande upprepande Gertruds ord. Därute hadesolen gått upp och kastade sitt morgonguld öfverheden, några knippen däraf föllo in genom detdammiga fönstret och lyste på den döendes för­vridna drag, på den smutsiga bädden, på den nödoch fattigdom, som så skarpt framstucko i den klaramorgondagern. »Evigt lif», »en odödlig själ».Orden klungo som mäktiga klocktoner ur en fjär­ran rymd. – Men som ett eko däraf ljödo i detstackars famlande, dödsgripna hjärtat de sköna,hemlighetsfulla orden: »ett krossadt rö skall jagicke sönderbryta, en rykande veke skall jag ejsläcka». –Med den tanken, stapplande framsagd af enrosslande, halfslocknad stämma, somnade den dö­ende ifrån plågor, fattigdom och frestelser. Våld­samma ryckningar skakade hans kropp, ansiktetförvreds, och han famlade med händerna i luften,liksom kämpande med en ohygglig smärta. Någraögonblicks svår andnöd, ett brottande för att få framde sista lifsyttringarna, så blef det plötsligen stilla,och dödens frid kom som ett mildt slutackord tillden korta, skärande sagan om nöd, synd och ånger.– August lille, August lille, utbrast Kristin,i det hon föll på knä och gråtande tryckte sittansikte mot sonens kropp. I denna stund fram­stod plötsligen för henne det ögonblick hon hun­nit glömma bort i lifvets släp, det vårens ochkärlekens glada ögonblick, då hon första gångenlade sin förstfödde son till sitt bröst. Det var hansom nu låg här stel och blek, han, lille August –som diat henne – som hon burit öfver hedenså många gånger. – Å Herre Gud – Herre Gud!Och en moders skärande smärteskri skar mäk­tigt fram genom fattigdomens och släpets gråhvardagsstämning. – Hon grät öfver sin lilleAugust, som om han ännu varit hennes vackra,oskyldiga gosse och hon den modiga unga kvinna,som med sina starka armar och sitt varma hjärtaväntade så mycket af lifvet.Solen hade nu stigit högt öfver horisonten;hedens stora tystnad började genomträngas af ljudoch rörelser; ett streck morkullor flög i susandefart öfver ljungen och försvann vid skogsbrynet;långt i fjärran galopperade några hästar, hvilkassvarta silhuetter aftecknade sig skarpt mot denklara himmelen; ett entonigt hvisslande ljud skargenom rymden, det kom från några drillsnäppor,som flögo tätt längs vattenytan på en liten sjö vidsödra sidan af berget. Dagen, den bullrande, ifrigaarbetsdagen nalkades, lifvets verkligheter förjagadenattens högtidliga stämning.Gertrud hjälpte nu folket att bära ut dendöda kroppen i vedboden och sade sedan farväl medlöfte att komma igen på begrafningsdagen för att»läsa ut liket». Hon gaf detta löfte mot ett annat:att ingen spirituosa skulle förekomma under be­grafningsfesten. Wetting sträckte högtidligt uppsin hand och svor på, att inte en droppe starktskulle finnas i huset så länge hans sons kropp varöfver jorden, och inte sedan heller, om Gud villehöra hans böner och ge honom kraft mot frestel­sen. Kristin var icke lika beredvillig att afsägatanken på spirituosa. Hon hatade »det starka»,som var orsaken till hennes lifs elände, men honkunde ändå inte finna sig i tanken, att gubbarnaskulle resa till kyrkan med liket utan att först hafått en liten »beska» i sig. Det kunde inte varaen hedersam begrafning då, menade hon, och hvadman nu måste ha att säga om hennes stackarsAugust, men en hedersam begrafning skulle handå åtminstone ha.– Kära Kristin, nog »hedrar» vi August mestmed att allt går nyktert till vid hans likfärd, in­vände Gertrud.– Nyktert, ja visst, nå’t annat har en väl intetänkt. Men absolutist behöfver det väl därför intevara, svarade gumman misslynt.– Jo, säger jag dig, kärring! utbrast Wettingoch slog handen i bordet, nu har jag besegratSatan, bort me’ butellerna, inte en får finnas kvar.– Vi kan fäll ändå få ha en tår till medicin,invände gumman tjurigt.– Nej, säger jag, inte en droppe, se så, bortmed hela djäfvulskapet!Och han tog två flaskor ur hörnskåpet ochslungade dem mot berget därute, så att skärfvoroch öl flögo om hvarandra.– Så, nu ä’ de’ klart! Inte en droppe ska’finnas här på Augusts hedersdag.Och med det löftet och beskedet lämnadeGertrud Wettings.Den lilla torparstugan däruppe på berget blefnu under en tid föremål för hela byns intresse.Ty hur fattigt ett folk än hade det, var det sedenhär, att de döde skulle äras och med ståt och väl­fägnad föras till grafven.– Si se, sade Lotta Stål, som vid sådana till­fällen alltid spelade en hufvudroll, folk har ju inteså ofta rå’ till nå’ nöjsamt, därför ska’ de varajust som lite regelt, lite regelt när di gamla ska’ ijorden och di unga ska’ hop.Strax efter dödsfallet infann sig också Lotta itorpet däruppe. Med sitt knyte i handen, kom honlinkande uppför backen, viktig och högtidlig imedvetandet om att det var på henne det berodde,om man nästa söndag utanför kyrkan skulle säga,att det varit en hedersam dag för Wettings ellerej. Och det var mycket att tänka på och hållasamman, må tro. Liket som skulle svepas, ochlikrummet som skulle kläs, »förningen» som skullegranskas och beräknas, maträtterna, borddukningen,färden till kyrkan m. m.Och Lottas lingonhufvud vippade på sin stjälk,och de små ögonen plirade och myste, under dethon hälsade på Kristin Wetting, som sakta snyf­tade och ifrigt torkade sig i ögonen med förklädes­snibben.– Kära, ge dej nu inte öfver, menade Lottatröstande, d’ä’ inte godt å veta om ni fått nå’nglädje åf’en.Häremot hade Kristin ingenting att invända.Gud skall veta att hitintills hade August inte varitannat än ett sorgebarn, och inte var det troligt,att han någonsin skulle ha blifvit annat.– Du lilla, du lilla, fortsatte Lotta, nu sköterjag mitt, ser du, d’ä’ min dag – d’ä’ min dag,ser du – du ska’ nu inte tänka på nå’t och göradig bekymmer för nå’t, för i de’ stycket sköter jagmitt. Låt oss nu se – vi får göra lite beräkning,ser du – lite beräkning. Vi får många gäster,ser du, å så ha vi ju alla Hövekarna, å de’ finnsnu inte värre ätare-pack ...»Hövekarna» voro Kristin Wettings närmastesläktingar, morbröder och kusiner, och hon måsteerkänna att Lottas uppfattning af deras aptit varriktig. Ack, hur många gånger hade hon själfinte fått tukta och kufva sitt eget begär efter godmat, ända tills det krympt ihop till en enkelönskan att någon gång få äta sig mätt.– Nå, fortfor Lotta under det hon med vanhand ordnade i det för tillfället uppsnyggade köket,har de’ kommit nå’n förning än?– Jo, ostkakor från Håfs och några bakelse­skråttor från Tingboms.Lotta skrattade föraktfullt.– Ja, di förhäfver sig då inte. Tocke folk,lika vid bröllop och begrafningar. Låt oss nugöra lite beräkning – lite beräkning.Smörbakelser från Östergårdens, Svans – regelasmörbakelser brukar di alltid skicka – så ha viEmelie Lager me’ äkta spritskransar – äkta – såhar vi då sockerkaka från mor i Höveka, å frånKrökesa-Hedda köpe-konfekt. Så få vi från skolanfyllda bakelser, d’ä’ liksom lite regelt – lite regelt.– Nu ska’ vi göra lite beräkning, lite beräkning.Och Lotta stödde det lilla runkande hufvudetmot sin hand och plirade djupsinnigt på Kristin,under det hon inom sig tog en öfverblick öfverhusets ställning. Högt sade hon ingenting mera;de viktigaste och mest afgörande anordningarnabehöll hon för sig själf.– Si se, allting ska’ vara i sin »genre», i sin»genre», sade hon med en betydelsefull nick åtKristin, som djupt kände sin ringhet inför »kalas-Lottas» många erfarenheter. En ä’ inte bort­kommen, en vet lite hur det går till bland fintfolk, ska jag säja.Härmed tog Lotta fram en hemlighetsfullbleckmaskin, som hon noga och kärleksfullt af­torkade och satte upp på en hylla.– Det där är till »glatsen» ser du, vi ska hade’ till begrafningsmiddagen, sade hon och nickadeuppmuntrande åt Kristin.– Ne dä, ska de’ vara så fint, undrade dennahäpen.D’ä’ liksom lite regelt, upplyste Lotta, literegelt – en vet, hva en får, och de brukas blandbå’ bättre och sämre folk.Det hörde till kalaskokerskans många ålig­ganden att svepa liket och pynta det i kistan.Hvilka hygienfientliga makter, som uppfunnit dettabruk, är lönlöst att forska i, alltnog, bruket varfastställdt, och så länge Lotta lefde, skulle ingen hadristat ändra det. Så snart hon gjort de nöd­vändiga förberedelserna i köket, skyndade hon sig,följd af mor Wetting bort till likrummet och öfver­gick smidigt från det gemytliga sysslandet medkakor och glacemaskiner till det mera dystra ochobehagliga i vedboden. Visst for det en rysninggenom henne, då hon fick se Augusts hemskt van­ställda och redan stinkande lik, men hon behärskadesig och antog en för tillfället passande uppsyn.Bekymrade och knottriga sammankrympte rynkornai hennes ansikte, ögonen blinkade som på enorolig höna, och själfva mor Wetting kunde intesucka tyngre och ängsligare.– Å Herre Gud – Herre min Gud och ska­pare, så förstörad han ser ut ...Utan tvekan började hon emellertid sitt arbete,understödd af Kristin. Hon tvättade och kammadeliket, iklädde det ren skjorta, satte på en stärkt»nattkappa», och inom kort låg August färdigkläddi sin kista med en kvist cypress i den blåblekahanden och en liknande vid hufvud och fötter.– Si se, sade Lotta, d’ä’ liksom något hög­tidligt med »expressen». En vet riktigt att denpassar ihop me’ lik och grafvar, de’ ä’ liksom literegelt, lite regelt att ha en sån där kvist me’ sej ijorden.På eftermiddagen kom skolungdomen ochklädde likrummet med grönt och hvita lakan,strödde granris och satte små granar med afbrutnatoppar långs vägen, där processionen skulle färdastill kyrkan.Dagarna före begrafningen kommo grannaroch vänner med förningen. Ostkakor, sockerkakor,»köpekonfekt», fyllda och ofyllda bakelser m. m.öfversvämmade det lilla köket och kom det attlikna ett riktigt förrådshus. Därtill dignade bordetaf kött, fläsk och ost, som Kristin fått i presentaf Svans och andra rika bönder. Aldrig förr hadehuset varit så försedt som på August »hedersdag».Lotta smålog och nickade, neg och krusade, allthade gått efter hennes »beräkning», man skulle fåen riktig regel begrafning, en som man inte be­höfde skämmas för, så mycket var säkert.Klar gick solen upp på begrafningsdagen.Heden och skogen och slätten lågo liksom ren­tvättade efter ett ymnigt vårregn, luften var såskinande klar, att man tyckte sig se stråna, somstucko upp på åkerrutorna vid Månberget, hvarskant skarpt tecknade sig mot den kallblå bak­grunden.Redan klockan åtta på morgonen infunno siggästerna. De kommo nästan alla samtidigt: Svanoch hans hustru, under hvilka Wettings vorotorpare, Tingboms, Emelie Lager, barnmorskan, medflera samt från »andra sidan»: Höveka-folket, morWettings släktingar och Krökesa-Hedda, en afhennes ungdomsvänner. Josefina Asp, »kalasvär­dinnan», hvilken infunnit sig ändå tidigare, välkom­nade nu gästerna, och krusade för dem, allt efterderas rang och samhällsställning. Kristin själf gjordeingenting annat än satt på en bänk, besvaradegästernas hälsning, suckade och torkade sig i ögo­nen med den hopvikta näsduken. Det hörde tillseden vid bröllop och begrafningar, att mor ihuset själf icke hade några omsorger, utan öfver­lämnade alla ceremonier och bestyr åt kalasvär­dinnan och kalaskokerskan.Under djup tystnad, endast afbruten af skrap­ningar med fötterna och suckar från kvinnorna,samlades nu gästerna och intogo sina platser, an­visade efter den en gång fastställda rangordningen.Alla krusade för hvarandra: »nej, kära, var så god»– »inte ska ja» – »ne då», hördes oupphörligtgummorna emellan, men ve den som tagit dylikaartigheter på allvar, ve Krökesa-Hedda, om honstigit ett steg före fru Tingbom, ve fru Tingbom,om hon tagit ett steg före fru Svan! Något så­dant inträffade emellertid ej, alla visste sin ställ­ning, det hörde blott till goda tonen att krusa, ochsedan detta var öfverstökadt, intogo alla sina plat­ser, och man började kasta längtansfulla blickarefter kaffebrickan.Men den dröjde.Saken var nämligen den, att Höveka-Petter,mor Wettings bror, ännu ej kommit, och hvarkenJosefina Asp eller Lotta ansåg det lämpligt attbörja kaffedrickningen före hans ankomst. Kvartefter kvart gick, gästerna sutto där och stirrade,men intet kaffe syntes till. Slutligen tog Kristinmod till sig, gick ut i köket, där Lotta stod fram­för spisen och frågade hviskande:– Må tro en skulle ta in kaffet nu? De bör­jar bli lite långsamt å vänta.Lotta vände sig om och såg på Kristin meden ogillande och förvånad blick. Sådana där in­blandningar var Lotta icke van vid, och hon tåldedem icke heller.– Du lilla, du lilla, sade hon och hvart ordackompagnerade hon med en liten vickning på krop­pen, i det stycket ä’ du så go’ å låter bli – de’ har ingengått i vägen för mig – d’ä jag som bestämmer – d’ä’min dag – de’ blir när de’ ska bli – likets morbrorä’ inte kommen än – vi ska’ vänta på honom.Och härmed måste Kristin låta sig nöja;ännuen kvart fingo hon och gästerna sitta och tittaefter kaffet, först då Höveka-Petter anländt togsdet in och dracks med stor begärlighet, trots attLotta valt ut de sämsta kakorna af den rika för­ningen. »Si se,» hade hon anförtrott Kristin,»d’ä’ inte så no’a nu då kararne ä’ me; dom bästagömmer ja’ te senare, då kararne ä’ i körkan å vikvinnfolk sitter hemma å sörjer.»Efter kaffet serverades mjölk och skorpor ochså kalladt »plockekött», en mystisk rätt, tillredd afgamla kvarlefvor, som Lotta ansåg god nog så härpå morgonen, men som mor Svan inte kunde ätaupp, och som Krökesa-Hedda, när Lotta vände ryg­gen till, försiktigt kastade bakom sig i en vrå.Lotta blef mycket ond öfver att mor Svan inte»estmerade» hennes rätt. »Si se, si se,» hviskadehon ute i köket till Josefina Asp, »högmod gårför fall – Karolina Svan har alltid varit ett såntdär högfärdsbeläte, som hållit sig för mer än annatfolk – de’ vet ja’ visst, finare lik än de’ här harhållt till goa me’ plockekött. När Axels Mina iRiån skulle i jorden, å de’ va en sån sorg, såkarlen va rent förstörad och slog handen för näf­ven å bara grät, så åt han ändå plockekött me’smak, ska’ jag säga!»Emellertid stodo nu vagnarna förspända där­ute och väntade på de karlar, som skulle föra likettill kyrkan; kvinnorna stannade hemma i stugan,endast vid storbegrafningar följde de med i pro­cessionen.– Vill fröken vara go’ å läsa ut liket, hvis­kade nu Kristin till Gertrud och lämnade henneen uppslagen psalmbok. Vi vill att fröken ska’vara god och läsa den här, fortfor hon och pe­kade på nummer 492, för vi tycker den ä’ så vackeroch passande – »Nu tystne de klagande ljuden.»Gertrud försökte att göra invändningar, hontyckte nämligen inte att psalmen var »passande»vid detta tillfälle. Men Kristin gaf inte med sig,just den psalmen skulle »lärinnan» läsa, honhade valt den, därför att den var så vacker ochinnehöll tretton versar, det var liksom lite regeltoch hedersamt med så många versar. Gertrudmåste således uppfylla hennes önskan; under djuptystnad tågade begrafningsgästerna bort till likrum­met, där fyra ljus voro tända, två på hvar sin sidaom kistan, och ställde sig, makande och krusande,omkring den döde, hvarefter Gertrud bad en kort bönoch läste upp de tretton psalmverserna. Svårt hadehon att komma öfver ett och annat, det hakadedå hon skulle säga: »en ande, som bad och somtrodde» om den stackars försupna gossen. Menså tänkte hon, att hvad som här brast i sanning,det fick Guds barmhärtighet hela, och hvad somsnuddade vid löjets gräns, det fick öfverskylas aftårarna i en moders öga, som ifrigt slukande hängdefast vid den läsandes läppar.Nu kom det viktiga ögonblick, då kistan skullebäras ut och processionen ordnas. Vårvinden sleti Lottas tunna, grågula hårtestar, medan hon, kro­kig och runkande på det lilla hufvudet, stod däroch såg till, att allt ordnades på rätt sätt. Pro­cessionen bestod af fyra vagnar; först körde entrilla med korset, som skulle sättas på grafven. Detvar ett stort, hvitt, nymåladt kors, som kom häs­tarna för likvagnen där bakom att stegra sig ochoroligt spetsa öronen. Detta kors, på hvilketvar ristadt med små hopträngda bokstäfver: »AugustWetting, älskad i lifvet, saknad i döden», och kringhvilket hängde en krans af konstgjorda blommor,hölls af Edvin, understödd af Sverker, som äfvenkörde. Bakom dessa sutto två andra gossar, de»betydligaste» bland ungdomen, Eskil Svan och Hö­veka-Petters äldste.Svan hedrade sin torpare med att bestå ho­nom vagn och hästar till kistan. Fyra af släk­tingarna buro nu ut den, satte den på vagnen,hvarefter körsvennen tog plats ofvanpå kistanoch grep ett fast tag i tömmarna. Hästarnablefvo allt oroligare, korset därframme skrämdedem, så att körsvennen hade all möda att hålladem lugna.Nu var processionen färdig, och vagnarnarullade i väg utför backen mellan de små afbrutnagranarna, som kantade vägen. Först gick det ivanligt tempo, men farten ökades; fnysande stir­rade Svans unghästar på det hvita korset, näs­borrarna spändes ut, öronen spetsades, emellanåtföllo de i galopp och slutligen bar det af i halftsken fram till kyrkan. Människorna, som mötte påvägen, stannade och gapade häpna; aldrig i lifvethade de sett ett likfölje skramla i väg med en så­dan ogudaktig fart!Men i stugan sutto kvinnfolken längs väggarnaorörliga, med händerna korslagda i knäet. Då ochdå hördes en hviskning, en snörfling eller surran­det af några tjocka flugor, som vårsolen väckt urvintersömnen, annars härskade en tystnad, i hvil­ken ljudet af skramlet med kaffekopparna därutei köket framträdde skarpt och lättade upp stäm­ningen. Krökesa-Hedda torkade sig om munnenoch vidgade näsborrarna. Hon förstod sig påkaffe, och lukten från köket sade henne, att Lottanu tagit af den finaste sorten i handelsboden. Jo ja’tackar jag, det här var då en begrafning, som manriktigt kunde afundas.Nu kom Lotta in med koppar, grädde ochsocker, Josefina Asp ställde två korgar med definaste småbröden på bordet, och till sist inbarsden nyskurade och rykande kaffepannan.– Var så go’ – håll till go’a! trugade Lottaoch Josefina om hvarandra, under det de fylldekopparna med den bruna drycken. Gummornareste sig upp, tittade på hvarandra, slätade ut klän­ningarna och makade sig långsamt fram till bor­det. »Håll till go’a – var så go’a» hördes oupp­hörligt och energiskt Lottas och Josefinas röster,åtföljda af uppmuntrande nickar åt höger och vän­ster. Nu grep sig mor Svan an, Höveka-PettersLisa och »lärinnan» följde, skedarna skramlade,kaffedoften spred sig stark och ljuf genom stugan,gummorna rågade sina fat med kakor, blåste påkaffet, doppade, sögo på sockerbitar och torkadesig förnöjda om munnen med den hopvikta näs­duken. »Tack så mycket för mig» – »var så god,håll te go’a – en kopp till» – »tack tack, de’ ä’rakt för mycket», hördes det om hvartannat, me­dan rågen på kakfaten sjönk ihop, och kaffepan­nan gång på gång fylldes på i köket. Stämningenblef gemytlig, man hviskade och pratade, läste bi­belspråk och psalmverser mellan kaffetårarna. Mantalade om den döde, hur »betydlig» han var sombarn, morsk och grann att se på. Kristin Wettingsuckade, knastrade sönder sin sockerbit och be­rättade, att hon alltid trott, att August skulle blijägare eller »inspetor», för han va’ inte mera änsju år, när han sköt skator så det blixtra’ för ögo­nen. Ack, min pojk, min pojk! Så beskref hon hanssista dagar och stunder, hans svåra plågor, hans svart­nade ben, alla de ord han yttrat. Och så tålig hanvar, stackars pojke, han bara jämra’ sig, så sakta,så sakta, »aj aj, mor» sa’ han. Och inte ville hanha nå’t starkt på sin dödsbädd, nej då, inte endroppe. »Ge mej vatten, mor,» hviskade han ide’ sista. »Nu ä’ jag absolutist, mor,» och »Gudgifve en aldrig hade druckit annat än vatten,»ja, så var hans sista ord. Så nykter å regel blefhan till de’ sista. Och så innerligt han bad tillGud sen: »en rykande veke ska’ du inte släcka,och ett krossadt rö ska’ du inte afbryta» – Mingosse, min gosse, ja nog har Gud hört dina bö­ner, nog ä’ din själ frälst.Och gummorna rundt omkring suckade ochsnyftade, allt under det att kaffet rann ur pipenoch Lotta alltjämt interfolierade med sitt: var sågo’ – var så go’!Slutligen slog Lotta sig själf till ro och drackmed godt samvete sina fyra koppar. Därunderlöpte hennes tunga, och hufvudet runkade ifrigtoch viktigt. Från den framhviskade berättelsen omAugusts svepning och Kristins sorg och hennes,Lottas, trösteförsök, öfvergick hon till andra lik­nande förhållanden, beskref olyckshändelser, ben­brott, slaganfall och magplågor, som hon varitvittne till under sitt långa lif.Gummorna nickade, vojade sig och ryste;kakor och sockerbitar knastrade mellan mer ellermindre tandlösa käkar, och det goda kaffet kän­des dubbelt så godt inför dessa taflor af lifvetselände. »Ack ja, en kan inte tacka Gud nogså länge en har lif och lemmar,» suckade Krökesa-Hedda, »hvem vet hur länge en har ’et?»Nu blef samtalet allmänt, man berättade historierfrån gamla tider, citerade ord som sagts vid döds­bäddar för en trettio, fyrtio år tillbaka, och somgenom ett ständigt upprepande med omärkligatillägg af den talandes fantasi slutligen inskrifvits ifolkets medvetande med ett slags stenstil, somorubbad gick i arf från generation till generation.– Ja, nog minns jag, när Petters far strökmed, sade Krökesa-Hedda, si de’ va’ lunginflam­mation i bå’ lungan och magen, sa’ doktorn, där­för dog han. För en tocken sjukdom kan en gåigenom, men inte två, sa’ doktorn. De’ va fasligthva han va’ sjuk, de’ arma lifvet. »Ge mig ande,Hedda lilla, ge mig ande,» skrek han. Men intekunde ja’ ge honom ande, den stackarn.– Nej, när d’ä’ slut så ä’ de slut.– Kroppen återvänder till jord, hvaraf denär kommen och anden till Gud, som honomgifvit hafver, inflätade Karolina Svan högtidligt.Kristin suckade, gick fram till fönstret ochstirrade utåt vägen.– Hvar måntro di kan vara nu? Jag tänkervid Öjeviksbacken.– Å, kära hjärtandes, liket ska väl kommatill körkan som folk och inte i sken, dom kaninte ha hunnit längre än till Kröken, tänker jag.– Till Kröken? Den har nog Svans ung­hästar redan klarat.Kristin suckade ånyo, och hennes blick sågalltjämt drömmande ut genom fönstret, hon tänkteej mera på kistan och processionen, hon tänktepå sin Augusts själ, hur mån tro hade han detnu? Ack, visst skulle Herren förbarma sig, visstskulle han spara den rykande veken.– Läs lite för oss, fröken, sade hon ochvände sig till Gertrud, en kan behöfva höra ettGuds ord, när ens barn går den sista färden.Nu blef det dödstyst i stugan, med samman­knäppta händer sutto gummorna och lyssnade an­däktigt medan Gertrud läste ett kapitel ur bibelnoch bad en bön för den dödes själ.Just då Gertrud sade amen, kom det en litenfågel, pickade ett tag på rutan och flög genastbort. Alla sprutto till, Kristin blef hvit om kin­der och näsa. Det var en afskedshälsning frånAugust, från hans frigjorda själ, i det ögonblickkroppen sänktes ned i mullen! Nu tviflade honej mera på att hennes gosse var frälst, tårar afglädje strömmade utför hennes kinder, och honhöjde i tacksamhet sina knäppta händer.– Tänk att en sådan nåd skulle vederfarasKristin Wetting, hviskade Lotta därute i köket,ja det kan en då riktigt säga, att det är sant somdet står: Gud upphöjer de ringa.Snart var man emellertid inne i de världs­liga bestyren igen. Med van hand dukade Lottaoch Josefina middagsbordet i hästskoform efterbruket i trakten. Bockar med smala bräden påställdes framför och tjänstgjorde som sittplatser.Midt på bordet stod en krokan; den var en pre­sent af »likets morbror», den rike Höveka-Petter,som beställt krokanen hos sockerbagaren i staden.I krokanens topp satt ett stort »A» och öfver deten pappersängel med utbredda vingar. Det skulleföreställa dödsängeln, som öfverskyggade den af­lidne med sin frid.Vidare framsattes en tallrik framför hvar platssamt en mängd smörgåsmat och väldiga smör­assietter, och så var allt färdigt tills kyrkfolketskulle komma hem.Detta lät ej vänta på sig; knappast hadeLotta satt in den sista smörassietten, förrän manfick höra ljudet af vagnars rullande i backen, ochnågra minuter därefter inträdde den ena efter denandra af kyrkfolket. Tysta och högtidliga hälsadede på de hemmavarande med handslag och kortabugningar; Wetting såg ännu mera hopsjunkenoch eländig ut än vanligt, den kalla vinden hadegjort honom blå i ansiktet, och ögonen voro rödaaf gråt. Den enda som yttrade något var Svan.»Jag ska hälsa mor från eran son,» sade han, dåhan tryckte Kristins hand, »nu ligger han i singraf, och Herrens välsignelse är läst öfver stoftet.»– Tack så mycket, svarade Kristin skyggtoch neg, tack så mycket för min gosse.Nu började serveringen. Med iakttagande afden vanliga stränga rangskillnaden, kvinnorna först,karlarna sedan, bjödos tumstjocka brödskifvor om­kring bland gästerna, som sedan bredde smör där­på och försågo sig med korf, sill eller annat på­lägg. Detta kallades det första smörgåsbordet.Då det var undanstökadt framsattes nya rätter, ochman intog lika högtidligt det så kallade andra.Sedan satte man sig vid bordet, där den ena rät­ten aflöste den andra. Buljong med smörbakelser– i koppar utan fat för att spara disken – kött­bullar, salt fårkött, nyponsoppa, ostkakor, tårtor ochsist »glatsen» och krokanen. Icke mindre än åttaväldiga ostkakor stodo på bordet, och gästernamåste taga en bit af alla, det ansågs som en för­olämpning mot gifvarinnan att hoppa öfver någon,och hvar och en höll noga uppsikt öfver sin ost­kaka. Likaså af sockerkakorna och bakelserna.Stora högar staplades upp bredvid middagsgäs­terna, högar, som småningom stoppades ned irutiga halsdukar, så att hvarje gäst lämnade be­grafningsgården med rik förning.Efter middagen hjälpte gummorna Lotta ochJosefina med afdukning och diskning, och gub­barna trängde ihop sig i ett hörn af stugan ochpratade om »stutapriserna», om vårsäden, mark­naden o. s. v. »Ja det blir nog klent mä’ fodreti år,» sade Svan, något som han alltid brukadesäga om vårarna, för att ej vara för stor i mun­nen, innan man visste hur det skulle bli. »Ja,»svarade Höveka-Petter; »blir de’ nu bara blidt ivår, så en får släppa ut tidigt. Må tro, en villinte sälja sina oxar före vårbruket, men nog ä’dom hårdfodrade.»Timeon Tingbom var vid äkta begrafnings­lynne och såg allting i svart. Hårdfodrade! Omnågon hade skäl använda det uttrycket så var dethan, som hade åtta barn att föda. Inte fanns detheller något hopp om att få dem på »inrättning»;de gingo beskedligt i skolan, sleto kläder, slukademat, men gåfvo för öfrigt ingen anledning tillmissnöje. »Du är lycklig, du, August!» filosoferadeTingbom, »som slipper att slita och släpa, utanfår hvila i jorden i frid. När en som jag måstehålla ut år från år på lifvets randiga bastmatta ...– Tingbom ska inte häda på det sättet, af­bröt Svan strängt, tacka han i stället Herren sålänge nådatiden varar, och han får tillfälle tillånger och bättring.– Nådatiden! utbrast Tingbom och ämnadege Svan en föraktlig blick. Men så kom han ihågalla de skodon, jämte halfsålningar och klacknin­gar Svan årligen beställde och kontant betaladeoch ändrade genast smidigt framställningssätt.»Nådatid», ja han brukar tala om det, våran präst,fortfor han, viss om att alltid någonstädes vinnagehör, då han begynte hugga på prästerskapet, sånog har en tänkt på den saken alltid. Men segåfvan har han då inte, så mycket ä’ visst, hvadhan för öfrigt ä’ kompetent till. Papper nyttjarhan på predikstolen, så de’ skramlar om honom,och när han sagt amen, känns det i kroppen somom en fått i sig ett mål vattnig potatis. Nej,tacka vill jag predikanten Söderin, som va’ härve’ larsmässan, de’ va’ en karl så de’ förslog alladar! Tockna gåfvor! Hörde ni’n? Han talteså de’ knaka’ i refbenen., och folk grät så de’kunde blitt en hel kittel, åf ’et. Och sån väckelsede’ blef sen! Trettio själar frälsta i ett endanafsande. Ja, de’ va’ en karl, som hade vett ochandliga privilegier!Gubbarna skakade på hufvudet, och Lottasom hörde hans skräfvel ut i köket hoppade afharm.– Dummer, dummer Jöns Tingbom! Talaom en kittel, när en vet, att det går tjugu droppari en tesked. Sicket snack! Hams och slafs ä’ de’,ingenting att bygga på. Si se, de’ ska vara lär­dom, lärdom till att förkunna ordet, då ä’ de’ lik­som en ordentlig grund, men Herren bevare enför tockna där frifräsare, som hvarken kan läsafader vår eller välsignelsen ordentligt!Josefina Asp nickade bifallande; hon var iallt en motsats till Lotta, stor och fet, blyg ochtystlåten, men i fråga om fripredikningar voro deaf samma åsikt. Kyrkan måste man hålla på,lärdt folk, inte skomakare och skräddare, skulledet vara som förkunnade ordet.Trögt och långsamt förgick eftermiddagen;gummorna sneglade sömniga på hvarandra, nicka­de till allt emellanåt, gäspade och suckade. FruSvan talade litet om tidens ondska, Svan lästelångsamt och högtidligt en uppbyggelsebit.Tingbom började snarka, så att grannen måsteknuffa honom i sidan för att rädda hans sko­beställningar hos Svan; pipor och tuggbussar kom­mo fram, Svans stora, förgyllda snusdosa cirkule­rade bland gubbarna. Vid niotiden dracks ånyokaffe, de rutiga halsdukarna, i hvilka förningengömdes, proppades, så att man knappast kundeknyta ihop dem öfver ostkakebitar, kringlor ochkrokanstycken, och slutligen reste sig gästerna ochsade farväl. »Tack så mycket för hvad ni förtmed er,» sade Wetting och hans hustru åt hvaroch en som räckte dem handen.Men då gästerna hunnit ut på backen, komJosefina Asp efter dem, neg och sade högtidligt:– Dom undrar om ni inte vill titta till domett tag i morgon förmiddag ock?– Ne då – vi ha nu blitt så trakterade –ne då, de’ ä’ rakt för mycket, hördes från alla håll.Josefina upprepade emellertid enligt ceremoni­elet frågan, och svaren blefvo litet mera med­görliga. »Ja tack då, men de’ ä’ för mycket, all­deles för mycket.»Dagen därpå kommo emellertid gummornafrån byn, drucko kaffe och åto pepparrotskött tillfrukost. »Si se,» hviskade Lotta åt Kristin, »domä’ nu inte så sparsmakade nu inte, så de’ dugernog me’ uppvärmdt kött i dag.» Stämningen varmycket gemytlig, man pratade om hur »betydlig»begrafningen varit, man stickade och knaprade påsockerbitar. Först vid middagstiden skildes manåt och tackade för all välfägnad. Men under helaveckan var den lilla stugan som en gästgifvare­gård; Lotta regerade alltjämt i köket, och gubbaroch gummor fingo komma och dricka kaffe ochhöra talas om alla märkvärdiga händelser, somunder dessa dagar timat däruppe. Och på sön­dagen utanför kyrkan blef det allmänna omdömet,att det varit en regel begrafning hos Wettings,och att ingen kunde önska att komma i jordenmed mer heder än August Wetting. Något starkthade då inte heller förekommit, inte så mycketsom en fingerborg, det var ändå vackert af Wet­ting, den gamle suparen, att hålla sig så nykterpå sonens högtidsdag.Under åtta dagars tid efter begrafningen kundeingen heller säga, att han sett Wetting annat änklar i hufvudet och rask i sitt arbete. Han gjordesitt dagsverke hos Svan och hann ändå att gräfvai den lilla åkerlappen däruppe. Kristin grät aflycka och tänkte: »det är min August, som manargodt för honom däruppe.» Sverker gick ordent­ligt i skolan, såg Gertrud frimodigt i ögonen, in­fann sig utan särskild uppmaning på tisdagsmötetoch lyssnade uppmärksamt på Gertruds och pas­tor Martins föredrag. Allt tydde på att han emot­tagit ett djupt intryck af broderns död och atthan ändtligen kommit på goda vägar. Gertrudfröjdade sig och tackade Gud – skolarbetet gickockså ovanligt bra, barnen voro snälla och lydiga,det var som om en god andefläkt dragit frambland de unga.Men så en dag – ungefär tre veckor efterbegrafningen – kom Sverker för sent till skolan,och då Gertrud gaf honom en tillrättavisning här­för, svarade han ej utan sköt ut läppen och tittadeunder lugg. Dagen därpå uteblef han alldelesfrån skolan; då ännu två dagar hade förgått, utanatt Sverker lät höra af sig, förstod Gertrud, attnågot var i olag och begaf sig upp till heden föratt taga reda på Sverker.Hon kom i skymningen, och genom det svagtupplysta fönstret såg hon genast hur allt stod till.Det »starka» hade ånyo hittat sig väg hitupp.Wetting och ett par af begrafningsgästerna suttovid bordet med flaska och glas framför sig,Sverker stod bredvid, tittade under lugg ochförvred allt emellanåt ansiktet till ett grinandeskratt.Hvad han såg rå och cynisk ut med denuppaxlade, undersätsiga gestalten och de små hvassaögonen under det utskjutande pannbenet! Ochhan, som kunde ha en så rörande vacker och tro­fast blick, då de goda föresatserna fingo råda hoshonom! Gertrud drog en djup, tung suck. Undernågra ögonblick stod hon kvar vid fönstret, sträcktesig på tå för att nå upp och betraktade genomdet smutsiga glaset den vämjeliga scenen därinne.Wettings ögon brunno af ett sällsamt uttryck,ångestfullt och vällustigt på en gång. För hvarjegång glasen slogo mot hvarandra hördes än ettdumt fnitter, än ett skarpt, rått skratt. En af män­nen drog upp några flottiga kort ur fickan; dåglänste det till i Sverkers ögon af nyfikenhet, ochhan böjde sig lystet fram för att se på kortlap­parna. Kristin satt och lappade kläder i en vråvid en osande fotogenlampa, lilla Edvin höll fing­rarna i öronen och läste högt sin katekesläxa;Gertrud kunde ända hit ut höra den barnsliga,rabblande stämmans: »Du skall älska Herren dinGud af allt ditt hjärta» o. s. v. blanda sig medmännens skratt och svordomar. Allt var sig likthäruppe, alldeles som hon sett det så många gån­ger förr, då dryckenskapsdjäfvulen varit lös i detlilla hemmet.Med ännu en trött, missmodig suck vändehon och gick nedför berget.XII.Det var vårfrudag.En gammal man kom gående landsvägen framtill Östergården, den stora bondstugan, som ägdesaf Svan och hans hustru. På gubbens rygg hängdeen påse, i handen höll han en blanknött käpp,mot hvilken han tungt stödde sig. Arm ocheländig var den gamle, kläderna hängde i trasorpå honom, ryggen var böjd som ett metspö, dåfisken nappar, och ansiktet med de djupa fårornaliknade en nyplöjd åker. Olikt var det icke helleri färgen, det var svart och smutsigt, som om gubbenkommit direkt ur en jordkula. Men ögonen idetta gamla ansikte voro lika solsken öfver denplöjda åkern; de logo som på ett vänligt, lyckligtbarn, fattigdom, ensamhet, hunger, ingenting kundesläcka detta förunderliga solljus öfver de skrumpnadragen.Det var vår i luften, fastän dagen var mörkoch mulen, och markens alla krafter ännu vorobundna af is och köld. Men det sorlade i dikenaunder isen, och ett öra, som lyssnade med läng­tans ifver, skulle öfver den vida slätten ha för­nummit liksom ett trånande, hemlighetsfullt sus –en varsel om flyttfåglarnas ankomst.På Östergården fanns en brunn med öskar,hvars skaft stod som ett snedt streck mot den gråmarshimmelen. Vatten från brunnen hade runnitned på marken och bildat stora isvalkar, hårda ochvresiga och ogästvänliga, som om vårsolens glödaldrig skulle kunna rå på dem. Ogästvänligt lågode också i vägen för den stackars gubben, somendast med möda kunde krafla sig öfver den hala,isbelagda gården. Då han kom nära ingången,rusade en hund emot honom, en liten bondhundmed okända förfäder, och gaf till ett utdraget, ilsketskall. Så nosade han på gubben, satte den smalanosen i vädret och lät ånyo höra sitt föraktfulla,utmanande skall.– Tyst, kära hund, tyst, sade gubben ochförsökte klappa hunden, som besvarade hans vän­lighet med att hugga honom i de trasiga byxorna,skäll inte på en fattig man, som intet ondt vill –tyst, tyst, kära hund.Men hunden skällde allt ilsknare för att kallahusets folk ut till hjälp mot den misstänkta gästen.I detsamma kommo de två små barnen, Johan­nes och Maria, utspringande.– Olle Bull, Olle Bull! ropade de om hvar­andra, goddag, Olle Bull, så roligt, nu får vi hörasagor! Får vi inte det, Olle Bull?Den lille hunden lugnade sig och söndermaldeskallet till ett doft morrande, gick fram och nosadepå en afskrädeshög, och lät den farliga gästen varai fred.– Kom in, Olle Bull, kom! ropade barnenoch ville draga in den gamle, men denne skakadepå hufvudet och log.– Nej, kära barn, inte ännu, först måste jagarbeta, sedan äta, och så kommer berättelsestunden.Och han nickade åt barnen och såg så för­underligt vänlig och skälmsk ut, som en af sagor­nas goda trollkarlar.Så gick han fram till köksdörren, följd afJohannes och Maria, som sagolystna och ifriga nogabevakade hans rörelser.I köket sutto drängen och pigan och åto mid­dag; Olle Bull stapplade in i stugan, hälsade god­dag och log sitt vänliga leende.Drängen och pigan sågo på hvarandra ochskrattade. Pigan hade ett stort stycke kött i mun­nen, hon nickade, fortsatte att tugga och sväljaoch sade därefter, i det hon tog en ny bit frånfatet:– Goddag, Olle Bull, är han här nu igen?På den icke öfverflödigt vänliga välkomsthäls­ningen svarade Olle Bull blott ett fogligt:– Har ni något arbete åt mig?Åter tittade drängen och pigan på hvarandraoch fnittrade.– Skratta inte, kära barn, skratta inte, sadeOlle Bull med darrande röst, under det en skuggaflög öfver det vänliga ansiktet, det står skrifvet:»den där inte vill arbeta, han ska inte heller äta».Låt mig i Guds namn få göra litet arbete ochsedan få en bit mat till lön.– Gå då ut i vedboden, sade drängen ochströk sig mätt och belåten med afvighanden öfvermunnen, där ligger ett vedträd på backen, sågaitu det, så får han sen några bitar till lön förarbetet. –– Tack, tack! upprepade Olle Bull, och nustrålade åter det rynkiga ansiktet, medan han stapp­lade öfver gården, bort till vedboden, där hanlångsamt och fubbligt sågade itu ett vedträ. Dådetta var gjordt, pustade han ett par gånger ochgick öfver gården in i köket för att få lönen försitt arbete.Där fanns ingen i trakten, som visste hvemOlle Bull var eller hvarifrån han kommit elleraf hvad anledning han bar sitt stolta namn. Någongång i förflutna tider hade han dykt upp i bygg­den; än syntes han här, än där på herrgårdarnaoch i stugorna, än försvann han spårlöst, som omhan under någon tid legat i ide. Och ingen bryddesig heller om att fråga efter hans förflutna. Hanvar helt enkelt bygdens gemensamma tillhörighet,som en gång i framtiden skulle komma att efter­lämna sägnen om ett halft öfvernaturligt väsende,som kommit ur skogens dunkel, där vättar ochtroll stått fadder vid hans vagga. Ty skogensförtrollning och sagans under lyste ur hans småtindrande ögon och ljöd i hans tysta, hemlighets­fulla skratt. Det var därför de små barnen tyckteså mycket om honom, det var därför de blefvoglada då han kom, den trasige, smutsige gubben,den underlige drömmaren, som gick vid sidan afden stora människoströmmen och halft skyggtundrande, halft medlidsamt småleende lyssnade pådess oroliga brus. –Då Olle Bull kom in i köket, hade piganslutat äta och höll på med disken.Olle Bull satte sig ödmjukt vid ändan af bor­det och berättade i hviskande ton, att nu hade hanhuggit ved, och att han kände sig hungrig efterarbetet.Pigan skrattade, sköt fram en tallrik med benoch strömming och sade vänligt:– Se där, ät, Olle Bull!Olle Bull kastade en vemodig blick på sinmatportion. Så knäppte han ihop händerna tillbön, åt upp strömmingen och gnagde så mycketkött han kunde få af de urkokta benen. Så hadehan ingenting annat att göra än att torka och slickasig kring munnen. Då detta ej hjälpte, började hansakta småskratta.– Hva’ skrattar han åt? undrade pigan.– Jo, si – det var nu en så rolig historiadi berätta i jons hos Lars Anders.– Hocken då? frågade pigan nyfiket.– Jo, de’ va’ en kärring, som va’ ute å plocka’lingon i skogen. Då får ho’ se en makapär somligger på marken framför henne. »Gu’ fri’ oss, hva’ä’ det?» säger hon och bockar sig ned och tarupp den. Då ä’ de’ en fin och snygg, splitter nyplåsterlapp. »Gu’ fri’ oss,» säger kärringen, »inteprisar jag nu den doktorn, som gjorde mina benhelbrägda. Gu’ gifve di’ va’ sura igen, då jaghitta’ en sån fin plåsterlapp!»Pigan begynte skratta, tog ett stycke kött urskafferiet och kastade i Olle Bulls skål.– Nå, har han några fler historier? En sånkärring, har man hört på maken – ha-ha-ha!Olle Bull slukade glupskt den goda köttbiten,strök sig om munnen och fortsatte med tindrandeögon:– Ja, så va’ de’ den där om Olof Olson ochPer Person. Di hade varit på marknaden tillsam­mans och gjort dåliga affärder och sen låg domoch sof i samma rum på gästgifvaregården. Vidmidnatt satte sig Olof upp i sängen och slog medhanden mot täcket. »Det var då också» – mum­lade han förbittrad, »hör du Persa du, kan du lånamig tio rischdaler till bättre tider. Hör du, svaramig, sofver du»? »Jag sofver,» svarte Persa lugnt,och Olof lät sig bekomma svaret och kröp ner ibädden.– En sån stolle, utbrast pigan, skrattandeännu högre och satte fram en tallrik saftsoppa åtOlle Bull.Olle Bull nickade belåtet och skälmaktigt,under det han sörplade i sig soppan, så att saftenrann om mungiporna. Ack, det var ändå en godsak att arbeta för födan och att ha fått vett ochgåfvor, så man kunde försätta folk i ett godt ochgifmildt lynne!Nu kom mor Svan ut i köket, för att fin­stryka medan det brann i spisen.– Goddag, Olle Bull, sade hon med sitt vemo­diga leende, är han nu här igen?Ja, det var Olle Bull omöjligt att förneka detfaktum, att han verkligen satt i rika mor Svanskök. Han nickade bekräftande och hälsade god­dag på vanligt fryntligt sätt.– Hur är det med honom nu då? undradeKarolina och pröfvade strykjärnen – krassligt ocheländigt som vanligt?Olle Bull medgaf utan tvekan det riktiga äfveni detta faktum.– Ja, d’ä’ en ond och syndig värld vi lefveri, kära Olle Bull, fortfor Karolina, i det hon medsäker hand förde järnet öfver det fina halsduks­tyget, Gud hjälpe en för så mycket synd och eländeen möter öfver allt.Olle Bull skakade på hufvudet och smålogutan att finna något lämpligt svar. Ingen kundeha större skäl än han att finna världen eländig,men han var nu en gång för alla en obotlig opti­mist, hvars solskenslynne på ett rent af envistsätt kom honom att se lifvet i en förklarad glans.– Ja, det är bäst att vaka och bedja, fortformor Svan, missnöjd med Olle Bulls sorglösa leende,större och större skall mödan bli, och ingen vetnär dom och förstörelse kommer öfver oss alla.Nu märkte Olle Bull att det inte gick an atti mor Svans stuga ta lifvet så lätt som han gjorde.Han suckade, drog ihop sina rynkor och börjadesjunga med låg, sprucken stämma:»En gammal stafkarl på vägen går,han vankar från land till land,isgrått hänger hans tofviga hår,käppen darrar i knuten hand.Men öppen och vid är hans slitna famn,nöd, sorg, är hans namn.Gud nåde, Gud nåde oss alla för visst,som den fule gamlingen mött.Blott du kan hjälpa, du Herre Krist,som för oss alla har dött.Nöden, sorgen är svår, är svår,men du på dem rår.»De skrälliga tonerna dogo bort i tystnaden.Olle Bull satt och stirrade framför sig och suckadeett par gånger åt sin sorgliga visa. Han hadesjälf satt ihop den en gång för många år sedan,den tid då den lilla skaldegnistan inom honom,som aldrig blef till eld, icke lämnade honom ro,utan gjorde honom oduglig till arbete och drefhonom ut på vandringar.– Ja, det är sant, kära Olle Bull, sadeKarolina med ett gillande småleende, så är det,just så. Nöden och sorgen är svår, hvad skulledet bli af oss, om vi inte hade Herrens Jesu hjälp?Och värre och värre skall det bli. Gud hjälpeoss i yttersta tidens trångmål! Britta du! Sätt påkaffe! Gubben kan behöfva något att värma sigmed i marskylan. Kom fram, Olle Bull, kom ochsätt sig närmare brasan!Men Olle Bull sammanknäppte sina händer ochtänkte: »Gud ske tack för de gåfvor du gifvit mig!Hur skulle det gå för mig, om jag vore en vanligdumbom? Nederst vid bordet skulle jag ha fåttsitta och äta härsken strömming och gnaga påtorra ben. Nu blir jag hedrad och får äta köttoch soppa och dricka kaffe. Gud ske tack för vettoch gåfvor!»Nu kommo Johannes och Maria springandeoch ropade:– Snälla Olle Bull, berätta för oss om »Tor­sickebyket»!– Tyst, barn, tyst! varnade mor Svan. Detvar för besynnerligt att barnen alltid blefvo såuppspelta och oregerliga när Olle Bull kom hit!Men barnen läto ej afskräcka sig. De ställdesig framför Olle Bull, sågo honom nyfiket in iögonen och fortforo att ropa: »berätta, berätta!»– Ja, började Olle Bull och hans sagoögonglänste lika lystna som barnens, det var nu så atti forna tider regera’ här på slätten ett litet argtoch elakt folk, som hette Torsicker. Ett hedna­folk va’ de’, fulla af trolldom och falskhet, ochnär kristet folk börja’ att flytta hit, vardt det storastrider mellan dom och Torsickebyket. Ja, de’står i historien, så de’ kan Johannes och Mariafå läsa om, när di bli stora. Så vardt de då tillsist förjagade i hålor och jordkulor, där dom lefverännu i dag. Här söker dom skada människornaså godt dom kan, förstör grodden i jorden och görnätterna kusliga och hemska med sitt snatter.Underliga konster kan dom också – det var enaf Torsickebyket, som drog den stora Måns Mån­son ned i sin kula och lärde honom att görabrännvin af säd i stället för bröd. Måns Månsonanla’ den första krogen här, och den natten, dåkrogen öppnades, bullrade det i jorden och snattra’på bergsluttningen, så en kunde rakt bli mod­stulen.– Men kommer dom aldrig fram – riktigt,så man kan få se dom? undrade barnen skälf­vande af rädsla och tjusning – Torsicke – Tors­icke – Torsickebyke!– Jo, i nödår och onda tider kommer defram, och onda och stygga människor eller ock män­niskor, som plågas af en frestelsetanke, har gåfvanatt se dom.– Har aldrig Olle Bull sett dom då?– Jo, svarade gubben och stirrade framförsig med en grubblande blick, en gång, en endastegång. Det var i nödåret för trettio år sedan, dåfattigt folk svalt sig fram till gropen på kyrko­gården, och storbönderna slakta’ kreaturena somman slår ihjäl flugor. Det var bara patron påBullinge, som hade det fett, för han sålde sädentill höga priser. Det året blef jag varse Torsicke­byket på kvällen den sjätte december i nymånan.Jag gick på vägen mellan Bullinge och Markeviken,och jag var svulten, så att hjärtat hade blifvit tillsten i mig! Ge mig bröd – ge mig bröd!»skrek det inom mig, men Herren Gud hörde intemina rop, för jag ropade inte i den rätta anden.Då fick jag se hela Torsickebyket komma vägenfram skrattande och snattrande och hoppande somgrå troll. Jag ramla’ ner i diket, för jag var svagaf hunger och skräck, och såg hur dom drog vägenfram; till sist vardt dom så små, så små, att desåg ut som en hop maskar när dom ringla’ ned ijorden. Den natten brann Bullinge gård ned tillgrunden, ingen vet hvem som tändt den, ingenska få veta det förrän på domedag, då en rätt­visare dom ska fällas, men visst är, att mycketondt och många frestande tankar voro lösa öfverjorden den natten.– Stygga, otäcka Torsicker! utbrast Johan­nes och knöt sin lilla hand i luften, hvarför skadom få lefva, ska vi inte döda dom, Olle Bull?– Ack, barn, dom ä’ så svåra att döda, hårda,seglifvade.– Ska dom då jämt få lefva?– Nej, så säga de goda människorna: i deneviga vårens land ska Torsickebyket, mörkrets styggaandar, för alltid utrotas.– Hvar ligger den eviga vårens land? undra­de lilla Maria.Olle Bull knäppte ihop händerna, och hansögon lyste till af en svärmisk glans.– Bortom slätten, mina små barn, bortomslätten och bergen och skogarna.– Hur ser det ut?– Vet inte – vet inte – bara ett vet jag –– Hvad då?– Att Olle Bull inte där skall vara smutsigoch trasig, utan gå i fina herremanskläder, att detär ett land, som skall flyta af mjölk och honung,och att Herren Gud själf skall vara sol och ljusför de rättfärdiga.Johannes och Maria stodo tysta och sågo be­grundande på Olle Bull, hvars hela ansikte lysteoch glittrade. Så grep dem ånyo sagobegäretoch de ropade ifrigt om hvarandra: »berätta mer– berätta mer, Olle Bull!»– Ja, små barn, sade Olle Bull vänligt, harni hört hur det har trumpetat i luften i dag?– Nej – nej – hvar?– Jo så här har de’ låtit.Och Olle Bull satte bägge händerna för mun­nen och ropade:– Tuteritu – tuteritu – tu tu!Barnen sågo på hvarandra och skrattade.– Om igen, Olle Bull, om igen.Olle Bull repeterade sitt konstycke och bar­nen skrattade ännu högljuddare.– Tyst, tyst, sade mor Svan och vände sigom, inte skratta som skator!Mor Svan suckade, spottade på strykjärnet,för att utröna om det ännu fräste, lät det glidaöfver plagget och suckade ånyo.– Nå, vet ni hvem det är som låter så? fort­for Olle Bull i lydaktigt hviskande ton.– Nej, svarade barnen nyfikna.– Jo, det är tranor som ropar tuteritu, vårenär här, tuteritu, våren är här!– Ja men, inte ä’ de’ vår inte –Mor Svan log ett blekt gillande leende ochsåg upp mot de grå molnen som tycktes laddadeaf tunga snömassor, som blott längtade att fåvältra sig ned öfver jorden. Ack nej, det varsannerligen långt till våren, långt innan solenskulle komma och värma upp de vattensjuka fältenoch ängarna.– Jo, visst är det vår, kära barn, sade OlleBull och nickade bekräftande, d’ä’ våfferdag i dag,ser ni, hos Jan Jansons hade de våfflor i köket,tre goda sköna våfflor fick jag, med socker på.Jo, d’ä’ allt säkert, att vi nu ha våren här. Ochvet ni hvad som kommer att hända i afton?– Nej.– Jo, i afton kommer tranan till er och bärljus i er säng – laga bara så ni kommer tidigti bädd, för hon kommer just när de’ börjarskymma.– Hur vet Olle Bull de’ då?– De’ fick jag höra i skogen i vintras.De’ va’ så halt på stigen så jag slant omkull.Och när jag då låg där vresig och misslynt påden långa vintern, som suger ut en stackare påvärme och krafter, då fick jag höra en liten fågelsom satt i trädet och kvittrade så: »tirelitt – nuär tranan på väg hem, och under vingarna har honfullt med ljus, som hon ska lägga i de små bar­nens säng.» Så nu är det vår, riktig vår, fastdet ännu inte syns.Olle Bull skrattade, och alla rynkorna i hansansikte glittrade som fuktiga jordfåror i solljus,under det han flyttade blickarna af och an mellanMaria och Johannes. Och barnen skrattade till­baka och klappade i händerna och ropade: »nuär det vår – nu är det vår – i afton kommertranan och bär ljus i våra sängar.»Men mor Svan skakade på hufvudet, log sitttungsinta leende och sade:– D’ä’ inte vår, kära barn, i morgon ha vivinterväder, molnen hänga långt ner öfver Ljung­berget, och röjmatisten i mina axlar spår snö.Det var emellertid ingen af barnen som hördepå mors »onda» spådomar. Sagans förtrollninghade dem fast, det blånade öfver Ljungbergetstopp, det susade i luften, det glänste och blänkteunder tranans vingar – det var vårfrudag – deville ha våfflor som hos Jan Janssons – våfflormed socker på – de ville krypa i säng och aldrigsomna – bara ligga vakna och se hur tranan komflygande, och vårens stora under skedde.I marsskymningen, då solen gick ned bakomberget och en strimma af guld glänste till mellande bräckta molnen, lämnade Olle Bull Svans gård;den krokryggiga, stapplande gestalten blef allt min­dre och mindre på den slingrande vägen och för­svann till sist likt en svart prick i fjärran.Men i rummet innanför helgdagsrummet, därfars och mors utdragssäng stod på ena sidan afväggen, där lågo vid den andra Maria och Johan­nes »skaffötters» i en soffa och väntade på detsom skulle ske i afton. De hade läst bön förmor, som sedan gått ut i köket, far och storabror Eskil voro ännu i arbete, de lågo ensammai rummet och väntade med vidöppna ögon, fylldaaf längtans tjusning.Allt emellanåt satte de sig upp i bädden ochhviskade med låga, hemlighetsfulla röster: Tyst –nu hördes någonting därute – det var vingarsom skrapade mot taket – nu – nu kom tranan.Och de vågade ej andas, de sutto där orörligamed de stora barnaögonen fyllda af sagoskimran­de ifver.Men allt var tyst och sig likt, intet underskedde; från köket hördes mors skramlande vidspisen, och fars myndiga stämma ljöd utanförfönstret, då han lät en af drängarna känna hus­bondemissnöjet. Men sagofåglarna och sagoljusendröjde.Därute försvann dagern mer och mer, skym­ningen bredde sig tung öfver slätten, far och morkommo och lade sig, Sipp, den lilla gårdvaren,skällde några tag, hvassa och skallande i kvälls­tystnaden, så dogo alla ljud bort, och nattens still­het smög fram kring stugknutarna.Men med den kom någon annan, som barnenicke alls längtade efter, någon som de kämpadeemot med uppspärrade, uttryckslösa ögon och då­sigt prat, allt emellanåt afbrutet af långa gäspnin­gar. Stygga sömn, som kom och drog i derasögonlock och kittlade dem kring mungiporna justnu, när de ville vara som mest vakna. Envistkämpade de mot sin fiende, men det hjälpte ej,allt starkare blef han dem, blytung pustade hansandedräkt på deras ögonlock. Liksom i ett afläg­set dunkel simmade föremålen i rummet, fars ocbochmors stämmor läto som surret af humlor på ensommardag. Nu föllo ögonen igen – nu öppna­des de åter – i detsamma glänste ett skimmergenom luften – det var tranan, som ändtligenkom! Och med denna tanke slocknade deras med­vetande, ögonlocken sjönko djupt, djupt öfver densömniga blicken, och de försvunno i sömnens ochdrömmarnas land.Men nu hände det underbara, som de helakvällen väntat på.I rymden därute hördes en gäll trumpetstöt,stora vingar fladdrade i den mörka nattluften,fönstret öppnades trolskt och hemlighetsfullt, ochen stor sagofågel – en som människorna kallatrana, men som inte alls liknar någonting somfinnes – flyger in i rummet. Och med henneinströmmar en hel flod af ljus; ljus håller hon isin näbb, knippen af solstrålar skälfva under hen­nes vingar, på ryggen har hon en bunt solskens­flammor, hon kommer från söderns land, där blom­morna stå i prakt, och där vågorna gunga i blå­nande skimmer. All vårens härlighet har honmed sig, och den strör hon öfver de drömmandebarnens sängar.I samma ögonblick tilldrar sig något sällsamti naturen. Bäckar och rännilar bryta isens band,slunga det ifrån sig, störta nedför bergsluttningen,forsa i diken, spruta öfver stenar, brusa sjungandeoch sorlande fram på slätten.De blygrå molnen, som betäckt himmelen,brista sönder – skyarna hänga i rymden likt lätta,skinande slöjor, som än höjas, än sänkas, än dragasåt sidan, än slitas itu. Så synes plötsligen öfverdem ett smalt, mörkblått streck, det växer ochväxer, de våtglänsande molnen trängas ihop tillmjuka, hvita ulltappar, som bli allt mindre ochmindre, sjunka liksom klämda af det mörkblåstrecket ned mot horisonten, smälta ihop ochförsvinna. Som genom ett trollslag är helahimlen skinande blå.Människorna skynda ut ur sina stugor, hållahanden öfver ögonen och se upp mot himlen.»Hör hur lärkan drillar däruppe – nu ha vi vårenhär!» Björkskogen sveper sig i ljusgrönt flor,eldröda blomkottar spricka ut på granarna, becka­siner och änder flyga med susande vingslag öfvervassen, vipan gungar på tufvan, säfsångaren, denvemodiga grubblaren, letar upp sitt bo. Bergetssödra sluttning, som badar i vårsol, liknar en blåoch hvit matta af sippor, därnere på ängen vajavifvorna sina guldkronor, sagolikt vackert liggerdet stora berget, öfvergjutet af den dallrande blåvårluften eller af solnedgångens purpurfärger. Iskogen knäpper och sorlar och prasslar det aftusen osynliga, vaknade lif, barren dofta, den fuk­tiga mossan är som en rusande vårdryck åt allasinnen.– Mor, mor! ropa de små, då de vakna påmorgonen, tranan har varit här i natt! Hon hadeljus med sig – hon kom där genom fönstret –och där flög hon ut igen – nu är det vår – vår!Är det inte vår, mor?Mor Svan drog upp den blå rullgardinenmed det hvita landskapet och de hvita människor­na, blickade ut genom fönstret och skakade påhufvudet.– Nej, mina barn, det är inte vår. Himlenär lika grå och tung, som den varit hela den härveckan.– Det är bara ett grått förhänge, menadeJohannes.– Bakom är det vår, inföll lilla Maria meden afgörande nick. För tranan har varit härmed ljus.Men dagarna gå utan att det grå förhängetförsvinner, det tyckes tvärtom bli allt tjockare ochtjockare, stormen tjuter kring heden däruppe påberget, sveper fram öfver slätten och vräker massoraf regnblandad snö ned i dikena, öfver åkrar ochängar. Men barnen veta ändå, att det är vår;ljuset, som tranan burit hit, skimrar fram genomde grå töcknen. Och landtmannen fröjdar sig,ty han hör hur det sjuder och växer under desmutsiga, slaskiga drifvorna.Så en dag sker undret; det grå förhänget dra­ges upp, och den vackra taflan, som barnen settvårfrudagsnatten, blir en verklighet. Våren harkommit med sol och ljus och glädje; dystra, hopp­lösa tankar jagar den på flykten; öfver berg ochskog och slätt sveper den sin skönhetsdröm. Ochmänniskornas sinnen bli pånyttfödda – barnenjubla – de unga vilja storma himlen och rifvalyckan till sig – och de gamla smekas af min­nenas sällhet.– Ser du, mor, det var bara ett grått för­hänge! ropar Johannes.– Nu är det vår – nu är det vår! roparMaria och klappar i händerna. Och de små sjungai kapp med fåglarna och dansa och sorla somvårbäckar.Men mor Svan suckar, då hon ser ut öfverden leende, pånyttfödda naturen. Hon har så svårtatt glömma »tidens ondska», stackars mor Svan.Hon kan inte låta bli att tänka på att det gråförhänget snart skall dragas ned igen och skymmaden vackra taflan.XIII.Blek och tärd hade Karin kommit hem frånsjukhuset. Lefnadstrött kände hon sig mer ännågonsin; med en rysning såg hon tillbaka, slö ochlikgiltig blickade hon in i framtiden. Var ej lif­vet slut för henne? Hade hon ej knäckts för all­tid? Ingenting på jorden skulle kunna hela henne,utom just det som icke fanns på jorden: en storlycka, en stor kärlek, någon som älskade henneså, att hon kunde glömma det förfärliga minnet,som nu ständigt pinade och ängslade henne. Ochi stunder af öfvergifvenhet och längtan kunde honibland ropa: »mamma – mamma», skärande,ångestfullt som en ensam fågels skri i natten.Men hon hade kommit tillbaka till sin lillastuga och börjat sitt tröttsamma arbete just dendag då »det grå förhänget» drogs upp, och våren visadesig som lifvets och naturens herre. Och då händedet, att liksom vårens kraft segrade i striden motköld och mörker, så kom slutligen ungdomeninom henne till sin rätt och besegrade sorg ochdödströtthet. Hon hade tänkt, att allt var slututom sorgens tankar, och nu började i stället heltandra tankar och känslor vakna inom henne, vaknai kapp med sipporna, som öppnade sina blå ögonpå sluttningen utanför hennes fönster. De blekakinderna fingo färg af slättens friska vindar – hop­pet, det vissnade, förstörda, började åter att skjutaskott i hennes hjärta, hon glömde, att hon var en­sam, fattig, föraktad, skändad, hon glömde allt förde vackra drömmar vårsolen väfde åt henne. Ack,hon var blott tjugutre år – lifvet hade ju ändåså många möjligheter – det förflutna kunde glöm­mas – utplånas – sällsamma öden kunde stundaför henne. Och hon började åter att i svär­misk, lidelsefull längtan dikta en ny lefnadssaga.Därunder hände det, att en bild reste sig förhenne så lefvande varm, att hon rodnade införsin fantasis lek. O, hvad hon ändå var dåraktig– hvad brydde han sig om henne, stackars obe­tydliga flicka. Men han var så glad, så strå­lande, så lik »prins vår», det var väl därför honmåste tänka på honom, nu då allt log så ungtoch vackert omkring henne. Och när hon efterslutadt arbete ströfvade omkring i backarna för attplocka blommor eller när hon gick öfver bergetför att hälsa på Hanna Myhre, då kunde det tilloch med hända, att hennes klara stämma blandadesig med den stora vårhymnen, som uppsteg urskog och mark.Efter återkomsten från sjukhuset hade Karinhelt plötsligt blifvit föremål för en påfallande väl­vilja från fru Henningsons sida. Hon, som undervinterns lopp knappast varit två gånger i präst­gården, blef nu enträget bjuden dit hvarje söndag.Hon kände sig besvärad och undrande inför dennaplötsliga välvilja, och icke var det längtans vingar,som buro henne, då hon i sin enkla, svarta ylle­klänning på söndagarna begaf sig till prästgården.Så pinsamt tarflig och bortkommen hon tycktesig vara bredvid den lysande Estrid, som just nysshemkommit från Paris med kofferten full af ele­ganta toaletter och talet späckadt med utländskatalesätt, som Karin ej förstod. Tyst och slutensatt den unga lärarinnan vid bordet och betraktadeEstrids skönhet och lyssnade på hennes elegantaprat med en känsla midt emellan nyfikenhet ochafund, som jagade upp fantasien och klämde kringhjärtat så som de bittra tankarna klämma.Men ännu mera än Estrid plågade henne fruHenningsons besynnerliga välvilja. Första gångenhon var där, talade frun nästan hela tiden om in­billningssjuka, och vände sig därunder alltemellanåttill Karin med ett vädjande: »inte sant, lilla frö­ken?» Karin visste ej hvad hon skulle svara, menhon rodnade hvarje gång frun borrade i hennesina små runda, svartbruna ögon, och än mera rod­nade hon, när frun på samma gång gjorde en hem­lighetsfull blinkning åt Estrid eller kyrkoherden.Karin önskade då, att hon haft mod att slå om­kull ett vattenglas eller spilla lingon på dukeneller något annat förskräckligt, bara för att afledafruns uppmärksamhet från den retsamma rod­naden. –Följande söndag kommo nya berättelser omsömmerskor, som inbillade sig ha knappnålar ikroppen, kvinnor som trodde sig ha sväljt en ormo. s. v. Karin satt som förstenad; hvad menadefru Henningson? I detsamma fick hon se Estridsstora, svarta ögon fästade på sig, lysande af hån ochskadeglädje. Nu rodnade icke Karin, hon blek­nade af sinnesrörelse och kände sig färdig attsvimma. Ja, här var sannerligen tillfälle att inbillasig, att man fått knappnålar i kroppen – eller åt­minstone knappnålssting, hvart man vände sig, frånalla håll! Nej, hon ville ej mera komma hit –hellre sitta ensam med sin tarfliga middag än ätaprästfruns fina mat och vara föremål för förrädiskanålsting, mot hvilka man ej kunde värja sig.– Välkommen igen nästa söndag, snälla frö­ken, sade fru Henningson vid afskedet och små­log sitt egendomliga, sötsura småleende, det görfröken godt att komma ut bland människor litet,ensamheten ger anledning till så mycket grubbeloch inbillningar.– Ja, inföll Estrid med en axelryckning, lafantaisie, c’est la folie de la maison!Fru Henningson gaf sin dotter en beundrandeblick. En sådan uppfattning och en sådan för­tjusande pariseraccent!Karin bet sig i läppen och svarade ej. Hongjorde blott en stel afskedshälsning, som satte enelak spets på Estrids smålöje, men då hon läm­nade prästgården, hade hennes lilla bleka ansiktefått ett hårdt, bittert uttryck. Någonting i hennesblod sjöd upp som en fräsande bubbla, alla degånger hon blifvit tillbakasatt och sårad häri prästgården drogo plötsligen förbi hennes inresyn, och hon knöt sina små händer i stum, sju­dande förbittring. Och som alltid vid dylika till­fällen, då hon kände sig trampad af lifvet, såg honsin okände faders bild och tillropade honom ettpå samma gång hämndlystet och kärlekslängtande»hvarför gjorde du så mot mig – din är skul­den.»Följande söndag gick hon ej i kyrkan, honville ej se prästfolket, som hon i sitt hjärtas för­bittring kallade skrymtare och fariseer. Hon sattensam hela förmiddagen, sedan gick hon till HannaMyhre, låg kvar hos henne och kom hem förstföljande morgon.Men fru Henningson släppte ej taget; liksomalla småsinnadt despotiska naturer, hade hon enobegränsad förmåga att smälta ovänlighet ellermissnöje. Karins trumpna miner och afböjandesvar besvärade henne ej, hon bjöd eller befalldeKarin, hvilket man vill, att komma till prästgår­den, och utan att Karin själf förstod hvarför, tvangshon af fruns vilja att återigen komma dit på mid­dag och sitta där och skälfva för de nålsting, somskulle komma.Men den gången var det ingen, som syssel­satte sig med henne. Fru Henningson befann sigi ett slags egendomligt rus af belåtenhet, som togsig uttryck än i tankspriddhet, än i korta, omo­tiverade skratt, kyrkoherden såg mera än vanligthögtidlig och förnäm ut, och Estrid blandade merän vanligt franska uttryck i sitt tal. Endast poj­karna voro sig lika: hungriga och glupska somalltid. Under middagen var det mest Estrid somförde ordet. Hon berättade nyheter, gjorde narraf människor, kritiserade böcker och taflor, ochhon talade hela tiden så skrikande och ifrigt somom alla motsagt henne, i stället för att de suttotysta och beundrande. »Hur kan man ha redapå så mycket?» tänkte Karin halft afundsjuk, halftföraktfull, »och hur kan man skrika så, då ingenmänniska är döf?»Bland andra nyheter som omtalades var attkandidat Scheffer, som skulle komma hit om envecka, fått stipendium till nästa höst. »Ja, det ärnog hufvud på den pojken», sade Estrid öfverläg­set, »om han bara inte vore så urmodig i sina åsik­ter.» Lyckligtvis såg ingen på Karin; den svagarodnad, som vid Göstas namn steg upp på henneskinder, försvann därför genast i den vanliga blek­heten, som framträdde så skarp mot Estrids pur­purröda läppar och kinder.Följande dag, då Karin kom till postkontoretför att hämta sin lilla post, lämnades henne ettbref, på hvars utanskrift hon igenkände Göstasstil. Han hade skrifvit till henne ett par gångerunder vinterns lopp, senast efter öfverfallet, ettbref, fullt af detta sympatiska deltagande, som ickesårar ens det stoltaste sinne. Ja, hans bref hadegjort henne så lycklig, de hade för henne varitliksom en hälsning från den värld af solljus ochglädje hon icke kände annat än i sina drömmar,och då hon nu emottog hans bref, klappade hen­nes hjärta och handen darrade medan hon brötdet, och långsamt gående vägen fram, slukade dessinnehåll.– Goddag, fröken, sade Olle Bull, som komfrån motsatt håll och vänligt nickade åt den lä­sande Karin, hon får snart en fästman, kan jagförstå.Karin skrattade och rodnade och nickadetillbaka.– Nej, käre Olle Bull, visst inte, Sådanahär små fattiga, obetydliga flickor som jag –nej då. –– Pyttsan! svarade Olle Bull och slog käp­pen i marken. Är hon inte fager som en rosunder ögonen? Pass på, snart kommer patronpå Blombacka.Och Olle Bull nickade och blinkade skälm­aktigt. Patron på Blombacka var en gammal ung­karl, hos hvilken Olle Bull ibland brukade gästaflera veckor å rad, och till tack för denna gäst­frihet bortförlofvade han patronen med alla giftas­vuxna flickor i trakten. Men hitintills hade hansfrieriärenden alldeles misslyckats.Karin skrattade, och Olle Bull fortsatte sinväg belåtet småleende. Att han inte tänkt på detförr! En snällare hustru kunde patron inte få änsmåskolelärarinnan Karin Blom, efter som det inteblef något af med postfröken eller Gertrud Björk.Då Karin kom till sitt hem, satte hon sig nedvid fönstret och genomläste brefvet ännu en gång.Det var helt kort, det innehöll egentligen blott enunderrättelse, att Gösta om åtta dagar skulle befinnasig i prästgården, och att han hoppades att hanoch hon ofta skulle få träffas i sommar. Menhvilken trollkraft låg det icke i de raderna? Likten blomma, slagen till marken af regn och stormoch upplyft af solens kyssar, så reste hon sig, denunga flickan, frisk och spänstig och smålog motden framtid, som nyss förefallit henne så dyster.Ensamhetens fasor flydde som skyggorna fly påslätten, då himlen klarnar. Med hakan stödd mothanden satt hon vid fönstret och såg på de guld­färgade molnen öfver berget och njöt af stillhetenomkring sig. Den skrämde henne ej mera, denvar full af drömmar, som omgåfvo henne likt vän­liga, hemlighetsfulla väsenden.Ifrån den dagen begaf hon sig hvarje aftonned till stora landsvägen, som öfver slätten fördebort till prästgården. Långsamt och tvekande gickhon vägen fram – kanske såg det för tillmötes­gående ut – kanske skulle hon vända –Men hon vände ej, vid hvarje krök hoppadeshon möta Gösta, i hvarje vandrare, som framskym­tade i fjärran, hoppades hon få igenkänna hansvackra ansikte och manligt ungdomliga gestalt.Ack om det vore han – ack om han kommesnart! Från ängen bredvid henne sköt en lärkaupp ur sitt bo och flög drillande in i skyn. Honville följa med på flykten, hennes hjärta sträcktesig uppåt – hennes fot kändes så dansande lätt,där hon gick till sitt första kärleksmöte.Så kom han en dag såsom hon tänkt sighonom, glad, strålande, frimodig och ljuslockig, all­deles som »prins vår».Och då hon fick se honom, och han redanpå afstånd småleende lyfte på hatten, inträffade ensällsam förvandling med henne. Den skygga små­skolelärarinnan, det oäkta barnet af en förförd ochöfvergifven tjänsteflicka försvann, och något affäderneblodets stolthet sjöd upp i hennes ådror,tände glans i hennes stora, mörka pupiller ochöppnade läpparna till ett strålande leende. Honkände sig ej mer förtrampad och förtryckt, dennaförsta hemlighetsfulla beröring med en gryendekärlekslycka löste henne från själfunderskattelsensmara, hennes steg blefvo spänstiga och lätta, detlilla hufvudet fick en annan hållning, det var somom hon i denna stund, utan att förstå det,tagit ut sin personlighets rätt att lefva och varasig själf.– Hvad hon är söt – hvad hon är intagande,tänkte Gösta, då han fick se henne, så vacker min­des jag henne knappast – så fin och luftig somen älfva – hvilket underbart hår!Och den sällsamma förvandling hon under­gått gaf en reflex af förtjusning åt hans drag, dåhan kom emot henne och med en ifrig rörelseräckte henne handen:– Goddag, fröken! Det var ett lyckomöte iden här vackra sommarkvällen. – Jag hoppas nifått mitt bref?– Ja – tack.Hon tryckte hans hand tillbaka och tänktedetsamma som han: »Nej hvad han är vacker –mycket vackrare än jag trodde – så ljus, så strå­lande!»Efter den kvällen möttes de nästan hvarje dagpå vägen mellan skolhuset och prästgården. Iblandgingo de in i skogen, ibland följde han med tillhennes lilla hem, satt på förstugukvisten och pra­tade och skämtade eller höll små föredrag för enuppmärksamt lyssnande åhörarinna. Eller ock satthan tyst och småleende och njöt af att se hennesskygga, smidiga rörelser, då hon gjorde upp eldoch lagade i ordning te åt dem. Ingen af dembrydde sig om att tänka på ordet försiktighet. Detingick inte i deras gryende kärleks ordlista.Redan började rykten smyga, redan började förtaletatt för deras räkning odla små giftiga svampar,men i sin hänsynslösa, stormande vårlycka funnode ett nöje att trotsa och att skrattande berättahvarandra dessa rykten. »Tänk att Lisa säger,att mor Svan har sagt, att jag ska’ bli afsatt därföratt jag tar emot besök af unga herrar i student­mössa!» sade hon med ett öfvermodigt jublandeskratt. Och han svarade på samma sätt: »Då ska’jag ta’ af mig studentmössan, så kanske fru Svanssedliga harm lägger sig.»I prästgården hade ingen tid att sysselsätta sigmed Gösta och Karin. Gösta fick gå och kommaalldeles som han ville utan att någon lade märketill honom. Estrid såg ej mer åt honom, annatän någon gång för att ge honom en elak pik. Hontycktes för honom ha fattat något slags antipatisom han, nu alldeles fri från den besvärande tjus­kraften i hennes skönhet, ärligt återgaf. För öfrigthade Estrid annat att göra än att sysselsätta sigmed Gösta och Karin; hon hade nämligen förlofvatsig med en rik arftagare, hvars bekantskap hongjort i Schweiz, och hennes förlofning eklateradesstrax efter Göstas ankomst till prästgården. Helafamiljen gick som i ett rus af stolthet och glädje,kyrkoherden sam i melankolisk belåtenhet, frunsåg ut som om hon skulle storkna af lycka, ochgossarna gingo omkring och skröto med sin nyasvågers rikedom. Estrid själf tog alltsammans,rikedom, presenter, kärleksutbrott, mycket lugnt.Hvad var det annat än en tillbörlig hyllning åthennes skönhet och bildning? Egentligen var hen­nes fästman både dum och okunnig, men honskulle nog förstå att uppfosta honom efter sinaidéer.Så fingo då Karin och Gösta utan någon in­blandning från prästfolkets sida öfverlämna sig åtde långa ljusa vårkvällarnas svärmiska lycka. Denförtrolighet, som förra sommaren börjat spira uppmellan dem, och som frånvaro och sorg och med­lidande mognat, slog nu ut i full blom. »Jagtycker det är som om jag alltid känt fröken,»sade han med ett förtjust småleende och honsvarade på samma sätt: »jag tycker att kandidatenär som min bror, jag kan säga allt, allt hvad jagkänner och tänker till er.» Han brukade taga medsig böcker åt henne – hon hade ej råd att köpasådana – så läste han högt för henne eller lämnadekvar böckerna, som hon slukade till sent på natten.Sedan samtalade de därom, och hennes lifliga, out­vecklade sinne sög som en törstande till sig allahans tankar. Hvad han visste mycket, hvad hanförstod allt! Och ändå var det så mycket i lifvet,som hon tyckte sig känna och förstå bättre änhan. – Hon hade lidit så mycket, han så litet,det var därför han trots sina kunskaper var såbarnslig. – Hon kände sig gammal och öfverläg­sen, då de talade om sitt lifs olika erfarenheter.En gång berättade hon för honom sin mors historia.Hon var en fattig tjänsteflicka och hade blifvitförförd och öfvergifven, lämnad att ensam försörjasig och sitt lilla barn. Gösta knöt händerna, ochhans glada ögon gnistrade svarta. »Det är migofattligt – hur kan en man handla så – migförefaller det värre än ett mord» – mumlade han.– Tyst, tyst, sade hon lidelsefullt, säg ejsådana ord, jag kan ej höra dem – han var ändåmin far.Gösta såg undrande på hennes upprörda ansikte.– Han, hvilken han. Ni känner honom juinte?– Nej, det är sant, svarade hon med lågröst, jag känner honom ej, har aldrig ens fått vetahans namn – och ändå – ja, det är underligt,ändå håller jag af honom, han som förkastat mig.– D’ä’ kanske svagt af mig – men ibland harjag känt en ångestfull längtan efter honom – hansom gjorde min mor så ondt – mor som jag såälskade – ja, det är konstigt – människohjärtatär konstigt.– Ni känner då ingen bitterhet mot honom?– Ack jo – en förfärlig bitterhet – alltiddå jag är olycklig anklagar jag honom – menändå älskar jag honom. Ser ni, jag har haft enså underbar förnimmelse af att han ångrat sig –jag har sett hans död – jag har hört hur han dåropade efter mor och mig och bad oss förlåta.Ack, jag skulle ha förlåtit – och mor med –om jag bara funnit honom. – Jag vet att hannågon gång varit i den bittraste nöd och behöftmig. – Ser ni, när jag kände så, tyckte jag, attjag skulle ha kunnat tigga mig fram från stad tillstad, från hus till hus och fråga: hvar är min far,visa mig min far, han är ensam och olycklig ochfull af samvetets ångest! Ack, jag borde ju barahata honom, det är kanske tarfligt, att jag ej gördet – men jag gör det inte – därför att blods­banden ä’ så starka och därför, att han har liditså mycket af sin synd.– Och hur vet ni det?– Det kan jag ej säga. Det finns rösterinom en som talar säkrare än allt yttre – detfinns band som ej synas – förnimmelser – mankommer aldrig loss – fastän synd och sorg ochtid och rum och allt skilja en åt. Jag är ändåmin okända fars dotter – och jag skulle så gärnaha velat älska honom.Gösta svarade ej, han betraktade henne blottmed en undrande, genomträngande blick, där honsatt på trappsteget och stödde hufvudet mot handen.Nej, hon var ej ett folkets barn – hon hade fåttmer af sin okände fars instinkter och förfining änaf moderns, tjänsteflickans ursprungliga kraft. Desmå fina händerna, ådernätet vid tinningarna, deskälfvande näsvingarna, allt detta bräckliga, sköra,fina, som han genast märkt hos henne, det vararfvet hon fått att reda sig med i lifvets strid.Stackars barn, så ömtålig, så vek, och så obarm­härtigt utkastad! Han greps af en outsäglig öm­hetskänsla, hans egen starka ungdomsfriska kropp,hans djärfva lefnadsmod, som målade honom fram­tiden, som en rad segrande strider, och så jämfördtmed detta hennes värnlösa bräcklighet, fyllde honommed en kärlekskänsla, som dref tårar i ögonenoch kom hans darrande hand att söka hennes.Hon rodnade lätt, men lät honom behållahanden.– Nej, fortfor hon och fullföljde tankegången,man kommer ej loss från blodsbanden. Inte hellerkan man besegra ödet. Barn sådana som jag,som inte ha rätt att födas – ha inte heller rättatt lefva – det finns egentligen inte någon platsför dem – de’ ä’ märkta – märkta till lidande –det har jag alltid känt och förstått.Och det kom en slöja af tårar öfver hennessorgsna, fjärrskådande blick.– Nej! utropade han lidelsefullt och droghenne intill sig, ni misstar er – du misstar dig,älskade flicka! Det finns inte något sådant somöde – ty det finnes ingenting, som inte kärlekenkan hela. Du är inte märkt annat än med tjus­ningens och poesiens stämpel. – Sådana som dumåste bli lyckliga, om kärlek är lycka.Och han slöt henne i stormande, ungdomlighänförelse mot sitt hjärta och tryckte sina läpparmot hennes.– Så, hviskade han, nu besegrade jag ödet,nu tog jag bort »märket», om det fanns.Hon svarade ej; som en mjuk blomstjälkböjde sig hennes späda gestalt öfver hans arm ochutan motstånd öfverlämnade hon sig åt hans smek­ningar, men då han tog hennes hufvud mellansina händer och småleende betraktade henne, varhon dödsblek och ögonlocken lågo halft slutnaöfver blickens glöd. Hade hon svimmat?– Älskade, hviskade han oroligt och tvingadehenne att se upp.– Nej – nej, mumlade hon, det kom baraså öfverväldigande, så brusande starkt. Har duhört talas om människor, som länge hungrat ochsom dö, när de slutligen få äta sig mätta.– Min älskade – du skall inte dö, nej –nej – just nu skall du lefva.– Ja, nu skall jag lefva!Och hon rätade upp sig, och öppnade ögonentill en stor kärleksglänsande blick, som tycktesåterspegla en hel värld af lycka. Hand i handoch hjärta mot hjärta sutto de där timme eftertimme och talade om sin kärlek, om framtidenoch gjorde upp tusen planer, som stundens sällhetöfversållade med ett sagolikt skimmer.Så gingo dagar, veckor, och skvallrets giftigasvampar höjde sig allt frodigare i bygden. Dehade redan slutit en ring kring Karins namn; såsnart detta nämndes växlade människorna uttryck,missnöje, hån, förakt, smärta gledo öfver anlets­dragen. Hvad tänkte hon på, den oförsiktiga, denslynan, den olyckliga flickan? Ämnade hon dragaden skammen och sorgen öfver socknen, att enlärarinna, en som hade ungdomens ledning omhand, ingått lösa kärleksförbindelser?En dag blef Karin kallad till kyrkoherdengenom ett häftigt, men befallande ämbetsbref. Honhörsammade kallelsen och infann sig på utsatt tidi prästgården. Där hade hon först att genomgåen skärseld, då hon i förstugan mötte frun ochEstrid, af hvilka hon i stället för hälsning ficken giftigt hånfull blick. Hon brydde sig emeller­tid ej därom; den stolta lycka, som fyller hjärtat,då det vet sig äga en stor kärlek, gjorde henneshufvud högburet, och hon besvarade Estrids blickmed ett lugnt, föraktfullt leende, hon som blottför några veckor sedan skulle ha dignat därunder.Inkommen i kyrkoherdens rum, möttes honaf kall ohöflighet. Han bad henne ej sitta nerutan började på stående fot ett långt förmanings­tal, hvars korta mening var, att om Karin ej brötsin brottsliga förbindelse med kandidaten Scheffer,skulle hon riskera att mista sin plats som små­skolelärarinna. Ty en sådan måste först af alltföra ett oklanderligt lif.Karin åhörde talet med nedslagna ögon. Dådet var slut, blickade hon upp och såg lugnt påkyrkoherden.– Kandidat Scheffer är min trolofvade, fastänvi ännu ej omtalat vår förlofning. Och som jaghvarken har far eller mor, och inte något annathem än det lilla rummet i skolhuset, kan jag ickeafstå från att träffa honom där. Och ifall detlägges mig till last, att han besöker mig om kväl­larna, och att vi gå en stund med hvarandra tidigtpå morgonen, så är det därför att jag inte hartid annat än då. Detta har jag måst säga för attförsvara mig. Kyrkoherden får vara god och ickeomtala vår förlofning, som ännu är en hemlighet.Kyrkoherden svarade ej, men han harkladesig på ett så obehagligt menande sätt, att det drefrodnaden upp i Karins panna. Men hon sadeingenting, hon heller; tanken på hans kärlek gjordehenne återigen lugn och stark. Hvarför skullehon vredgas, hvarför skulle hon bry sig om attförsvara sig – var inte hela världen fattig bredvidhennes öfversvallande rikedom?– Jag upprepar mina ord, sade kyrkoherdenslutligen sträft, fröken och kandidaten må varaförlofvade, det är er ensak, men försiktighet äralltid af nöden, särskildt i en sådan ställning somfrökens. Den som skall leda andra måste förstse till att hon är oförvitlig i sitt eget uppträ­dande. Alltså – jag varnar, och jag hoppas, attdet skall bli första och sista gången.Kyrkoherden vinkade med handen och Karingick sin väg efter en kort afskedshälsning.– Stackars människor, tänkte Karin underdet hon skyndade hem för att möta Gösta, en så­dan lycka som min väcker bitterhet – afund –det är fult – men – men ... Om alla människorvoro så lyckliga som jag, skulle aldrig någon sägaondt eller tänka ondt om den andra. Ack, hvadman blir god af att vara lycklig. Jag ville slutahela världen, till och med fru Henningson ochEstrid i min famn –Och hon skyndade framåt stolt och leende isin stora kärlekslycka.Det var lördagsafton, och kyrkklockorna ringdetill helgsmål. Aftonens stillhet bar tonerna långtut öfver slätten bort till staden, hvars klockorsvarade med en ifrig, längtansfull klang. I skogar­na, som drömde på bergets sluttning, ljöd helgs­målsringningen likt en vesper mellan höga pelar­rader, och den djupa, soldränkta tystnaden där uppepå heden skälfde af en darrande evighetston.Karin påskyndade sina steg; hon och Göstahade stämt möte på heden, men innan dess villehon komma hem och ordna litet i sitt rum.Plötsligen stannade hon och tryckte handen mothjärtat, under det att hennes panna smärtsamtsammandrogs. »Hvad är det?» tänkte hon, »hvar­för gör den här gränslösa skönheten mig ondt?»Ett streck fåglar flög plötsligen genom rym­den öfver hennes hufvud och försvann i fjärran.– Det är min längtan, min kärlek, fortforhon i sina tankar, de ville ha en rymd att flygai – de sprängde mitt bröst.Och hon skrattade till – något midt emellanjubel och ångest bröt fram öfver hennes läppar.Då hon kom hem, städade hon hastigt skol­salen och ordnade sitt rum med blommor ochgrönt. Där måste vara prydt, då han kom, vardet ej en fest hvarje gång han trädde inom hennesdörr? Hennes blick föll på moderns fotografi,som stod på det lilla skrifbordet vid fönstret. Hontog upp den och betraktade den, och då slog dethenne plötsligt att numera kunde hon se på denutan tårar, som alltid förr skymde hennes blick,då hon såg de älskade dragen. »Mor, lilla mor,vet du hur lycklig din Karin är?» hviskade honoch kysste porträttet, »vet du att hon inte längreär ensam och föraktad, utan rik och lycklig somen drottning? Det vet du bestämdt, det är somom dina ögon logo emot mig, och förr såg du såsorgsen ut när jag betraktade dig – mor – älska­de mor – tack för att du födde mig till detsköna, härliga lifvet!Hon kysste än en gång fotografien och ställdeden tillbaka på sin plats. Så speglade hon sig,satte den lilla enkla hatten så, att hennes vackrabruna hår bäst syntes och skyndade sig springandeuppåt heden.O, hvad det var härligt, hvad det var stortoch fritt häruppe! I mjuka vågor buktade sigljungheden ända bort till horisonten, och på dessavågor lyste aftonsolen och färgade dem glödröda,bruna, violetta, ljusskära. Och längst i fjärran varallting blått – i ett blått flor lågo bergen insvepta,som blåa ögon glänste bergssjöarna, blå, oändligtblå, flammande i purpur åt väster till, hvälfde sighimmelen öfver det vida ljunghafvet. Kunde manha en ond tanke, en lumpen känsla i denna stora,fria, jublande ensamhet?Ett stycke bortom stigen där hon gick, växteunder en kulle några tufvor hvit ljung, som hontäckt öfver för att ingen mera än hon skulle hittadem. Hon älskade den hvita ljungen, den lillaskygga, hemlighetsfulla blomman med sin renasnöglans – i afton ville hon sätta några kvistarvid sin barm, och en gång när hon stod brud,när hon helt blefve hans, skulle den hvita ljungensmycka hennes hår.Men då hon, darrande af ifver, kom fram tillstället, fick hon se att en hand varit där före hen­nes och brutit de hvita kvistarna. Icke en endafanns kvar, omildt och rått voro de uppslitnafrån marken; de små tufvorna, som förut legat därså mjuka och hvita bland den röda färgprakten,sågo nu höstlikt tomma och härjade ut.Hon gaf till ett rop af smärta och tårarnastego henne i ögonen. »Nu blir jag aldrig brud!»ropade hon impulsivt, och ögonen, som nyss strå­lat så ljusa och glada, blefvo svarta af sorg. Meni detsamma såg hon mot aftonhimlen en silhuett,hvari hon igenkände Gösta, och hoppet och glädjenkommo ånyo som stormande vågor in i hennesbröst. »Hur kan jag tvifla – hur kan jag misströsta– han kan icke bedraga mig – jag har juredan hans kärlek.»Och medan hon springande skyndade emothonom, kände hon en lycka så svindlande stor,att den tycktes henne gå öfver i smärta. »Hvar­för gör allting så ondt i mig?» tänkte hon, »bådesorg och lycka och skönhet.»Han slöt henne i sina armar, tryckte sinaläppar mot hennes och med armarna kring hvar­andras lif gingo de fram på heden.Solen hade för längesedan sjunkit bakomljungens haf, då Gösta och Karin kommo ned tilldet lilla skolhuset, där de satte sig på förstugu­kvistens trappa och fortsatte sitt hviskande, ifrigasamtal. Gång på gång försökte de att skiljas,natten var långt framskriden och de kände bägge,att de ej borde sitta här längre tillsammans. Mende kunde ej – än var det hon, som bäfvandeoch skygg drog sig ur hans famn, och han som höllhenne tillbaka. »Stanna, stanna, aldrig mer skalllifvet och naturen så uppenbara för oss sinskönhets hemlighet. Är inte allt så högtidligt tystoch ensamt som vore människosläktet utdödt ochendast vi två kvarlämnade? Hvilken hemskt saligföreställning – ensamma med vår kärlek i enändlös tomhet ...»Och hon lyssnade skälfvande på hans stämmaoch kunde ej slita sig lös från den arm, som om­slöt henne.Än var det han som ville gå, och hon somsåg på honom med sina bedjande ögon, som skim­rade i tårar och månskensdager. Och då måstehan ännu en gång med sina kyssar krossa desköna juvelerna i hennes ögon.Ack, de voro bägge två lika unga och oer­farna. Han hade aldrig älskat förr, och han hadealdrig varit älskad. Aldrig förr hade han käntden kvinnliga hängifvenhetens berusande makt,hvad voro de barnsliga svärmerier, för hvilka hanvarit föremål, emot denna lidelse, så förfärandestark och så smekande ljuf? Men han kände in­stinktlikt, att han måste vara den starka, att hosden lilla bräckliga varelsen vid hans sida fannsnågot af ett mörkt öde, mot hvilket han måstevärna både sig och henne.Han reste sig hastigt upp från trappan, trycktehenne ännu en gång intill sig och hviskade någraömma afskedsord. Så skyndade han sig utförbacken, vände sig om för att tillvinka henne ännuett afsked, och gick så med oroliga, brådskandesteg vägen fram, under det Karin stod kvar påtrappan och såg efter honom.Men då han kommit så långt, att skolhusetvar bortskymdt, tyckte han sig plötsligen hörahenne ropa hans namn med en af ångest skälf­vande stämma. Han stannade och lyssnade – vardet inbillning? – Huru som helst, han måste vändaoch se, om det händt henne något. Egentligenvar det orätt, upprörande att lämna en svagkvinna – lämna den kvinna man älskade ensamoch hjälplös i det hus, där hon en gång blifvitså misshandlad, och där hon ständigt var utsattför öfverfall. – Upprörande, hjärtlöst – hanmåste genast ha henne härifrån – kanske hansmor – kanske – ja, något måste göras.Och medan han tänkte dessa tankar, skyndadehan tillbaka till Karin. Hon stod kvar på trap­pan alldeles som då han gick, och då honfick se honom, sträckte hon ut armaruaarmarna med ettglädjeskri.– Ropade du mig, min älskade? hviskadehan flämtande, jag tyckte alldeles ...– Nej, hviskade hon, inte högt. Men i mitthjärta ropade jag: o, att jag hade honom här –blott några sekunder till – kanske hörde du det?Kom, min älskling – sitt ännu ett ögonblick här– ser du hur månen glimmar öfver berget –kom, jag vill berätta för dig en saga i dennaunderbara sommarnatt.Och hon smög sig in i hans famn och fort­satte med hviskande, lidelsefull stämma:– Jag vill berätta för dig sagan om en stac­kars ensam flicka – hon var den olyckligaste, denmest öfvergifna af alla – och nu är hon så rikoch lycklig en människa kan bli. – Jag vill be­rätta för dig om ett lif, som var så tomt och ödesom en öken, och nu är det förvandladt till enhelgedom, en trädgård, där fåglar sjunga och blom­mor dofta. Den sagan är så vacker – när visen skiljas åt och du reser hem, skall du tagaden med dig, och den ska vara din hufvudkudde,när du hvilar och dina drömmar, när du sofver.– O min Gösta, du vet inte hvad du är förmig – du har gifvit mig lifvet – jag var död –nu först lefver jag.Och hon brast ut i skälfvande snyftningar,under det han drog henne intill sig och öfver­höljde henne med smekningar.– Min ljufva lilla flicka – min fagra, under­bara trollslända, som jag funnit i den vilda skogen– hvarför gråter du? hvarför är du dödsblek?är det månskenet?– Jag vet ej, hviskade hon och skakade påhufvudet, ett sådant ögonblick är mäktigt – detgriper – det tar kring hjärtat – man vet ej omdet är smärta eller fröjd – det är outsägligt ...Stor och rödgul hängde augustimånen i rym­den, likt ett skärt ljusflöde strömmade dess skenöfver slätten och höljde Månberget i en mystisk,förtrollande glans. Strax ofvanom bergets kamseglade ett litet hvitt guldkantadt moln stilla dröm­mande, liksom i undran öfver nattens högtidligaskönhet. Från ett kärr hördes ur vassen säfsånga­rens dämpade toner; det var som om hans vår­minnen vaknat till lif, som om han i sensommar­natten nynnat dem för sin lyssnande maka.Ljumma vindfläktar drogo som smekningargenom luften; nattens skönhet var outsäglig. Slutnai hvarandras armar sutto de två på trappan ochlyssnade på naturens stora härliga dikt, som blan­dades med deras klappande hjärtans drömmar.Då reste sig i fjärran en mörk skugga; urokända djup kom den smygande, lömskt kröpden fram, där dunklet var som tätast gled denmellan stammarna. Och under tiden växte den,sträcktes uppåt, liksom hade en jätte från bergetrest sig, ända tills den slutligen, hög och hotande,stod tätt bakom de bägge älskande.Det var det förflutnas spöken, som kommoför att hämnas – som det förflutna alltid gör.De voro många och hemska, dessa spöken.De hette ensamhetens fasor, som gjort det ungahjärtat så skrikande hungrigt efter kärlek, att närdet en gång finge mätta sig, skulle det dö. Dehette skogens och nattens svårmod, som luratkring den ödsliga stugan, där en dotter snyftadeöfver sin moders minne och i ångest ropade efteren faders skyddande hand. De hette glädjelöshetoch fattigdom och människors hårdhet, som smu­git in i blodet ett trotsigt begär att gripa lyckan,när den kom.Men de hette också något annat, dessa spö­ken. Ur ännu aflägsnare fjärran kommo de –vilda lidelser förde de med sig till den stackarsutkastade, värnlösa ättlingen af fäder, som tömtnjutningsbegäret i botten och gifvit i arf blods­hemligheter, som uppenbaras först då tillvaronsstormar brusa fram öfver dem.Alla dessa spöken kommo smygande för attblanda sitt gift i lifvets ädlaste saft, för att i hjär­tats högtidsstund låta höra de första dofva slagenaf lidandets och dödens toner.Men ingen af de två märkte skuggan bakomdem. Försjunkna i hvarandra sågo de blott mån­skensnattens ljufhet, hjärta mot hjärta stirrade deförhäxade på sfinxberget nedanför slätten. Ickeheller gaf någon af dem akt på hur sällsamt skarptoch ödestungt sfinxens profil aftecknades mot denljusomflutna natthimlen.XIV.En dag i slutet af augusti blef Gösta Schefferhögtidligt inkallad i kyrkoherdens rum. Han tänkteförst trotsa befallningen, hvars orsak han väl för­stod, packa in sina saker och utan vidare lämnahuset. Men vid närmare eftersinnande ändradehan beslut; en dylik flykt skulle blott ge fiendenvapen i händerna. Först ville han åtminstone fåösa ut något af den bitterhet, som jäste inom honom.Vid Göstas inträdande satt kyrkoherden i singungstol och läste tidningarna; då han fick seden unge mannen, lade han bort tidningen, satteglasögonen tillrätta och fixerade den inträdandeutan att bedja honom sitta ned.Blek och dyster stod Gösta och mötte djärftden skarpa blicken under glasögonen. Då tystna­den fortfor, frågade han slutligen doft:– Hvad har kyrkoherden att säga mig?– Tre gånger har jag varnat er, två gångerfröken Blom, en gång kandidaten. Jag anmodarer nu att lämna mitt hus, något som jag, upprik­tigt sagdt, borde ha gjort långt före detta. Menjag har velat gå kärleksfullt, taktfullt till väga, sökarädda – varna. Och hur ha ni lönat min god­het, mitt öfverseende?Gösta svarade ej, han sammanpressade blottännu hårdare läpparna, och blicken i hans ögonfick något af ett hvitglödgadt järns skärande glans.Kyrkoherden fortfor, denna gång med mild,sorgsen stämma:– Ert förhållande till fröken Blom har variten skam för mitt hus, en skam för de respektivekårer ni och hon tillhör. Skam ha ni dragit öfverer själfva, öfver er släkt och edra vänner. Ochdubbel blir er skuld därigenom att ni bägge haftatt leda späda själar, för hvilka ni i allt skulle havarit ett godt exempel. Har ni betänkt det fruk­tansvärda i er förseelse då ni, trotsande plikt, för­siktighet, blygsamhet, valt själfva skolhuset, dettafridlysta område, till plats för edra kärleksmöten?I sanning, det förefaller mig som om hela minförsamling fått en fläck, som aldrig kan utplånas.– Det skall den heller aldrig! utbrast Göstalidelsefullt.– Hvad menar ni, unge man?– Jag menar, att den fader- och moderlösa,öfvergifna flickans lif däruppe i den ensamma, fuk­tiga håla uppe i skogen, som kyrkoherden kallar»ett fridlyst område», är en skamfläck för försam­ligen, för kyrkoherden själf, och jag skall dragaförsorg om att den aldrig skall utplånas.Han talade med en sådan våldsamhet, att desista orden kommo fram som ett hest vrålande.– Och detta är allt hvad ni har att svarapå min kärleksfulla förebråelse? I sanning, detär tider af laglöshet och förvillelse, som ...– Nej, afbröt Gösta, litet till, och det är, attmin moral sköter jag själf, jag kom hit för attläsa med kyrkoherdens gossar, och det har jagsamvetsgrant gjort, men i mina privata angelägen­heter tål jag ingen inblandning.Kyrkoherden skakade på hufvudet och betrak­tade sorgset Göstas bleka ansikte, i hvars pannaröda flammor blossade. Han kände, att han fåttdet angenäma öfvertag den ena partens häftigautbrott ger åt en lugnare motståndare.– Jag beklagar er, unge man, jag beklagar er.Den som börjar sitt lif såsom ni, den som möteren äldre mans råd och tillrättavisning såsom nimött min, den går ingen lycklig framtid till mötes.– Det behöfver ni inte säga mig! utbrastGösta, skälfvande af sinnesrörelse, åtminstone intei det här ögonblicket. Om ni haft människo­kännedom, skulle ni ha förstått att ordet lycka ärjag nu främmande för – om ni haft hjärta, skulleni inte öfverhopat mig med förebråelser utan istället sagt: Gud hjälpe er! Det är hvad ni skulleha sagt, om ni haft människokännedom och hjärta.– Edert sätt och uppträdande har inte fram­kallat dylika ord, invände kyrkoherden. MenGösta hörde honom ej; han vände sig hastigt om,skyndade upp på sitt rum, där han drog ut lådornaur byrån, tömde garderoben och kastade klädernaned i sin koffert.Göstas ord hade träffat en ömtålig punkt ikyrkoherdens själslif. Så länge den unge mannenmötte honom med trots, var han uteslutande denmyndige prelaten, färdig att hålla tukt och räfst iförsamlingen, men det förtviflade tonfallet i Göstasstämma, det omklädda ropet om förbarmandekom kyrkoherden att säga sig själf, att han gjortett oriktigt grepp i den olyckliges själ.Och medan han satt där och tänkte, uppsteginom honom en pinande misslynthet, som små­ningom gled öfver i den melankoli, som underden korrekta prästmannens yttre var hans väsen­des grundton. Det fördolda jaget i hans själs djup,den tvekande, tviflande, känsliga, afundsjuka va­relsen, som ingen kände, plågade honom medotydliga och på samma gång genomträngande hvisk­ningar: »nu var du hjärtlös och inte bara hjärtlös,men opsykologisk, inskränkt, som en tölp grepdu tag i de yttre företeelserna, utan att taga redapå motiven, utan att se de förmildrande omstän­digheterna. – På så sätt blir man impopulär –mister makten öfver själar.»Och han våndades under trycket af medlidan­dets smärta och högmodets aggande harm att hagripit vilse, just då han ville gälla som föredömeoch själasörjare.Mer än vanligt dyster såg han också ut, dåhan en stund därefter på klockans kallelse komut i salen för att dricka kaffe tillsammans med desina. »Hu,» tänkte Estrid, »ämnar pappa gå ochdränka sig – det är rent af otillåtet att ha ensådan likbjudarmin, som han har.» – Frun drogen liten förlösande suck, klappade sin man påaxeln, hällde hans kaffekopp fullare än vanligtoch tog fram ännu en sort nybakade småbröd urskänken.– Ja, d’ä’ sorgligt, mer än sorgligt, mumladekyrkoherden, under det han doppade sin hustrusfärska småbröd.– Hvad är det som är sorgligt, kära gubben?undrade frun uppmuntrande, vi ha ju så mycketatt vara tacksamma för.Estrid kväfde ett småleende.– Pappa tycker ju att allting är sorgligt t. o. m.att dricka eftermiddagskaffe.– Det har verkligen gått längre än jag fruk­tade, fortfor kyrkoherden, alltjämt doppande, jagförsökte varna, hejda, förmana, men ... Dessa bäggeunga, kandidat Scheffer och Karin Blom, som bådaägnat sig åt det dyra lärarekallet, ha förnedrat så­väl det som sig själfva genom sitt uppförande.Man ser hvarthän de föra, dessa nya läror om frikärlek – ruin, andlig och kroppslig ruin, individuelloch samhällelig.– Det förvånar mig inte alls, pappa lilla, in­föll Estrid kallt, jag har alltid tyckt att den flickanvar – ja rent ut sagdt, en slinka, bara hennesslingrande, obehagliga rörelser och hennes tillgjordaröst, som skulle kallas välljudande – jag tyckteden var kväljig. – Det förvånar mig inte alls, attdet gått illa för henne – hon hade i ögonenfallande anlag ...– Ja, jag tyckte aldrig om henne, inföll frun– hon var hysterisk och underlig, inte af mitt folk.– Och han var en af dessa oförskämda student­valpar, som tycka att de kan göra hvad som helst,fortfor Estrid, och det kom en hätsk glans i hennesblick, sannerligen, det är rätt åt sådana, att de blituktade.– Nå, nå, inföll kyrkoherden, plågad af Estridshårda ord, vi få ej tala så – hvem vet, kanske visjälfva ha någon skuld – kanske ha vi ej sett tillKarin Blom som vi borde.Frun fick röda fläckar på kinderna och hennesögon mörknade.– Hvad det beträffar, så tar jag mig sanner­ligen fri. Jag har alltid varit vänlig mot KarinBlom, men hon har sett ut, som om hon tyckteatt prästgården var det tråkigaste ställe på jorden.Jag har försökt att öka hennes små inkomster genomatt ge henne arbete, och jag har betalt hennehederligt; för märkning som skräddare-Lena gjordeför 25 öre per styck eller mindre om det gällde,gaf jag henne ända till 75 öre. – Och hela vin­tern har hon hvarenda söndag varit bjuden här.Så i det fallet känner jag mig sannerligen hvitsom snö.Och emedan frun innerst kände, att hon ickevar »hvit som snö», talade hon med hög, ifrigröst och underströk hvarje ord.– Ja, det kan då mor sannerligen göra, inföllEstrid, inte var det för nöjes skull man bjöd henneom söndagarna, utan af pur barmhärtighet. Gudska veta, att det inte var roligt att se hennes lillatillgjorda, trumpna ansikte!Kyrkoherden svarade ej, och det talades ejmer om det obehagliga ämnet. Men då Estrid enstund senare kom upp i sitt rum och satte signed att skrifva till sin fästman, den rike fabrikören,erfor hon en underlig känsla af kall triumf. Honbrydde sig ej om att närmare analysera dessa för­nimmelser, hon öfverlämnade sig blott åt behagetatt känna hämndens sötma efter ett långt, pinande,af ingen anadt nederlag. –Sedan Gösta packat eller rättare sammanrafsatinnehållet i sin kappsäck och låst den, ropade hanupp jungfrun, gaf henne drickspengar jämte orderatt skicka hans saker ned till stationen. Så skyn­dade han sig, utan att taga afsked af någon i präst­gården, bort till Karin.Då han kom dit, var han så utom sig af vredeoch sinnesrörelse, att han knappast kunde tala.Orden ville ej gå öfver hans läppar, de fastnade iden sammansnörda strupen och kommo fram somafbrutna, stönande ljud.– De – de – sitta där – välgödda – om­gärdade på alla sidor – och döma – döma –den – som –Karin drog honom ned bredvid sig, smektehonom och lade hans heta, blossande hufvud motsitt bröst.– Min älskling, min älskling, lugna dig –bry dig ej om – vet du då ej, att hos människorfinnes ej barmhärtighet?Och hennes röst kom så smekande, så ljuf isin trötta resignation, att stormen i hans inre löstesi stilla gråt. Hon såg ned på hans skälfvandeanletsdrag, och hon kände sig i denna stund sågammal bredvid honom, så lik en mor, som lugnarett öfvergifvet, oerfaret barn.Då han hämtat sig litet, satte han sig upp,tryckte henne intill sig och for med näsdukenöfver det bleka, rödfläckiga ansiktet med de svullnaögonlocken.– Tack, min älskling, tack, hviskade han,nu vill jag vara man igen. Men det kom så för­skräckligt, så ohyggligt öfver mig. Prästfrun ochEstrid hälsade ej i dag på mig, och kyrkoherden ...Nåja, det gör detsamma, jag har skuddat stoftetaf mina fötter, packat min kappsäck och reser idag med tåget.Karin gaf till ett rop och strök med handen öfverpannan.– Reser du – far du ifrån mig – lämnarmig?– Hvad vill du jag skall göra – jag måste –jag vill hem till mor för att omtala allt och bedjaom hennes hjälp – hon skall förstå – förlåta –hon ska’ ej stöta bort oss.– Och hvad ska det bli af mig när du reser?Jag vet, att jag blir afskedad, kanske genast bort­körd. O Gud – o Gud –Rösten var sönderbruten af tårar, och ögo­nen flammade till, mörka af ångest.– Lugna dig, lugna dig, hviskade han, omdet värsta skulle hända – har du ingen i dinmors hembygd, dit du kunde fara, blott så längetills jag hinner ordna?– Nej, ingen – ingen – jag har ingen i vidavärlden utom dig? hviskade hon och vred de småmagra händerna.– Men gumman Anstrin, som du bodde hosförra året?– Jag kan ej komma till henne nu, hviskadeKarin dystert, jag kan ingenstans komma, förtalethar öfverallt gått före mig.Gösta svarade ej. Hans blick var lika full afkärlek och medlidande som nyss, och han trycktehårdt hennes hand, men kring hans mun hadekommit ett drag af trött bitterhet, som skvallradeom att hans själ så domnat i lidande, att han ejmer orkade känna hennes kval.– Gösta – Gösta – säg någonting – hvartska jag ta vägen, när jag blir bortkörd härifrån?– Hvad vill du jag ska säga? svarade handoft, mitt förstånd står stilla – jag är lika olyckligoch hjälplös som du. Också jag har förtalettill förridare.– Men du – du – det är annorlunda för dig– men hvad skall det bli af mig om – om – hardu inte tänkt på framtiden?– Jo, jag har tänkt, så att jag tänkt söndermina tankar. Det blir väl någon råd. Kanskeinte det värsta händer – kanske det inte är somdu tror – kanske du inte blir bortkörd.– Jo – jo, jag har redan blifvit tillsagd om attflytta. För öfrigt det är ju inte den värsta frågan,men framtiden – framtiden.– Ja, jag vet inte ännu.– Du måste, Gösta.Det kom något mörkt, hotande i hennesmilda stämma.– Måste? upprepade han utom sig, det skullevi förut ha tänkt på.Hon ryckte till som om han slagit henne.– Det låter – som om du ville anklaga mig,hviskade hon.– Nej, inte anklaga dig, nej – nej! Men jagvill inte heller att du ska anklaga mig, och detlåg något sådant i det där måste. Jag vill att duska förstå, att jag är lika olycklig och rådvill ocheländig som du.De sågo hvarandra en sekund djupt och skarptin i ögonen, alldeles som om de vägt hvarandraskval; så fortfor han:– Jag vill inte af dig höra ens ett eko afde ord, som man här i bygden slungat emot mig.Jag tillbakavisar det från alla håll. Kastade jagifrån mig följderna af vår svaghet, då hade män­niskorna rätt att kalla mig förförare. Men nubär jag dem lika väl som du, jag dignar underdem som du, och när jag svarar: »jag vet intehvad vi ska göra,» då är det emedan jag ej vet,emedan jag är förtviflad och rådvill, inte därföratt jag vill öfverge dig. Komme hvad somhelst, skulle jag än offra dig hela min existens,aldrig skall du dela din mors öde.Hans ord hade en underlig verkan på henne;hon tyckte att det var som om han, utan attförstå det, dödat något af henne, och den våld­samma smärta, som nyss bränt hennes själ, öfver­gick plötsligen till en känsla som nästan liknadeglädje. Liksom i en vision såg hon en glimt afsitt ödes utveckling, nu hade hon nått lidandetsspets – hädanefter bar vägen utför –– Du förstår mig ju, min Karin, hviskadehan, i det han drog henne intill sig, och den öfver­retade klangen i hans röst gick öfver i smekandetonfall, allt vill jag göra för dig – jag vet blotticke hvad. En tanke har dock genomfarit mig. Omingen annan utväg finns, så lämnar jag allt här­hemma, vi låter viga oss och far öfver till Amerika.Vi ä’ unga och arbetsfriska, vi ska nog slå ossfram, om det än blir svårt i början.Hon såg upp med ett bittert leende.– Och din mor?Han släppte henne och slog den knutna han­den mot pannan.– Min mor – ja, min stackars mor. Detskall krossa hennes hjärta. Öfverallt väggar attränna hufvudet i – fattigdom – hjärtlöshet –sorg öfver alla bräddar.Han sjönk ned på en stol och gömde ansikteti händerna. Hon stod framför honom och betraktadehonom, men hennes ansikte hade ett helt annatuttryck än nyss; det var inte bitterhet, inte vrede,inte förtviflan, det var ödestyngd.Plötsligen sprang han upp.– Nej, min älskade! ropade han, och hansblick vittnade om att nya tankar sprungit uppinom honom, inte så här – inte förtviflan –ingen af de där små förrädiska rämnorna, sommisströstan vill gräfva mellan älskande hjärtan.Det skall ljusna! Min mor, just min mor skahjälpa oss; jag vet, att ingen på jorden har jaggjort en sådan sorg som just henne, jag vet atthon skall sörja. – Å, mamma, mamma! Men honskall också hjälpa – hjälpa oss båda.Och han drog henne till sig och öfverhöljdehenne med ömma smekningar och tröstande ord.Och hon log emot honom tillbaka; hennes an­sikte fick en ljus reflex af hans förhoppningsfullaord. Men inom henne gingo tankarna mörkaoch tunga, och djupt nere i själen grodde redanden ingifvelse, som nyss fått lif och som en gångskulle förvandlas till tanke och handling.Slutligen måste de skiljas åt, om han skullehinna till tåget. Gång på gång upprepade hansina löften, han skulle genast skrifva, han skulleordna framtiden, allt, allt ville han göra för henne.Och hans vackra ögon stodo fulla af tårar, underdet han tryckte henne till sitt hjärta och hviskadeljufva kärleksord i hennes öra.Så sade de hvarandra farväl under tårar ochsmekningar. Då Gösta hunnit utför backen vändehan sig om och vinkade åt Karin. Där stod honpå förstugubron, så fin och späd med bägge hän­derna sträckta efter honom. Till en aldrig glömdsyn inbrände sig hennes gestalt i hans minne,det stora, bruna, lockiga håret, som hängde såtungt, så vårdslöst vackert i nacken, de beslöjade,drömmande ögonen, den lilla darrande munnen.Förblindad af tårar rusade Gösta vägen fram.När och hur skulle han väl återse henne, som afalla människor på jorden stod honom närmast –henne, som han skulle skydda, hjälpa, bära genomlifvet, och från hvilken en afgrund nu skiljdehonom.Och snyftande sprang han vägen fram, underdet att tankarna i oafbruten kretsgång kräladegenom hans hjärna.Söndersliten i sin själs djup, med ansiktetfläckadt af tårar och kläderna i oordning hannhan att, just som tåget pep till afgång, kasta sigupp i en kupé för att fara hem till sin mor ochinviga henne i sin och Karins sorgliga hemlighet.XV.Bref från Karin till Gösta.Skolrådet har visat mig stor »barmhärtighet».Hade de följt »rättfärdighetens» bud, så hade jaggenast blifvit bortkörd, nu har de varit så barm­härtiga och sagt till mig att flytta om en månad,då ny lärarinna kommer. Men hvad skall det bliaf mig då? Jag har kvar femton kronor på minlön. Så har jag min soffa och mina stolar ochmin byrå och en koffert med kläder. Sen harjag ingenting mera. Och hvart skall jag tagavägen? Hanna och Gertrud äro så kärleksfullaemot mig, men jag kan inte bo hos någon afdem, inte stanna här. Gertrud vill, att jag skallbo hos hennes tant i Bergslagen, men inte villhon ha mig sen. Hvart skall jag taga vägen?Och en gång, när det kommer, som skall komma,hur ska det då gå? Ska vi ta vårt lilla barn,vårt barn, som är en del af dig och mig, somjag redan älskar så att jag kunde dö för det, skavi ta och sätta ut det som ett hittebarn eller lämnadet på barnhuset, eller hvad ska vi göra?Jag grubblar dag och natt, så att hjärnan kanvärka sönder, men jag blir inte klok på lifvet.Det är så underligt, tycker jag, att så mycketlidande har kommit öfver en människa, fastänman inte velat göra någon illa och inte gjort enmask för när en gång, fattigdom och skam ochensamhet och sjukdom. Och tårar, tårar, tårar –jag har gråtit så mycket, så mina ögon är snartalldeles förstörda. Minns du, att jag en gång sa’: »dethänder att den som hungrat länge och så får äta,dör däraf». De orden tänker jag ofta på, jagtycker att de slå in på mig. Jag var så uthungrad,så utpinad, så utfrusen af lifvet, så kom du medsol och värme och blommor och allt som är sköntoch ljust, och jag blef rusig af lycka och mistesansen af allt det vackra, som kom emot mig, jagsom bara var van vid ensamhet och fattigdomoch elände. Stackars alla utpinade människor,som möter lyckan alltför häftigt – de dör afden. Ja, det är underligt alltsammans, jag blirinte klok på lifvet och människorna – Jag grubb­lar och grubblar och allt är bara mörker. Jagtänker på den där duetten som herr Berg ochfröken Molin sjöngo hos kyrkoherdens: Crucifix.»Kom, sorgens barn, till den som ej dig öfvergifver,kom du som räds»... Det passar för mig, jag ärett sorgens barn, och jag räds, och jag gråter. Ack,om jag kunde få tröst!Skrif nu snart till mig, min älskade Gösta!Hjälp mig, säg mig, hvart jag skall taga vägen,hvad jag ska göra. Var ej ond på din lilla Karin,därför att hon är så hjälplös och fattig och elän­dig. Jag vill dö för dig, om det kunde gagna –jag älskar dig – jag ångrar intet. Det känns intealls som om Gud vore vred på mig, bara män­niskorna, de hårda, hjärtlösa människorna. Skrifsnart tilldin Karin.Göstas svar:Min älskade flicka!Äfven jag har grubblat – grubblat som mangör då man står vid en af lifvets korsvägar ochfrågar sig själf: hvar går min väg, där – där –där? Jag har grubblat i uppror och trots, i ångestoch förtviflan men icke fått något svar. Så harjag grubblat i ödmjukhet och själfransakning, ochdå har det gått mig, som det nog går oss alla:när de stolta, själfviska rösterna tystna, och detblir stilla inom oss, då höra vi den stämman tala,som vi kunna kalla vår »daimon», vårt samvete ellergudsrösten, beroende på olika lifsåskådning. Förmin del skulle jag vilja kalla henne det gudom­liga i mig.Denna stämma har nu talat och sagt mighvilken väg jag bör gå. Den vägen heter pliktensväg. Den vägen är hård och stenbelagd, och denfordrar stor själfuppgifvelse, det nekar jag inte till,men jag vet att för mig finnes ingen annan.Jag har dröjt några dagar att svara dig, menjag har ej kunnat förr. Jag måste ju först talamed min mor, och det kräfdes flera sömnlösanätter och ångestfulla dagar innan jag fick modatt bekänna allt för henne. Jag visste hvilkensorg jag skulle göra henne, och det fordras modatt göra sorg åt den man vördar och älskar såhögt som jag älskar och vördar min mor. Nuhar jag emellertid bekänt hela vårt förhållande,jag har ingenting dolt, jag har låtit henne blickain i ditt tunga, ensamma lif, jag har visat hennehur svag och vek hennes morska gosse kan vara,och hon – hon har tagit emot min bekännelsesom blott en mor kan göra det, hon har förståttmin smärta, min ångest lika väl som min svaghet.Hon har varit gudomligt förbarmande, ty hon harsett bort från det ödelagda i mitt lif och gripitefter det som skall hela och upprätta och visatmig vägen därtill. Ja, hennes stämma och detgudomliga inom mig, de äro desamma!Hon sänder dig en hälsning och ber migsäga, att hon vill taga emot dig som en dotter –mera behöfver jag ju ej säga, för att du skall för­stå hurudan hon är. Icke ett ord af förebråelsemot dig – endast den djupaste, innerligaste för­ståelse. O, min älskade mor, aldrig har jag fun­nit dig så storsint och ädel som nu!Jag har vår närmaste framtid klar för mig.Se här hur jag tänkt mig den. Af det lilla jagför två år sedan ärfde efter faster Gunilla har jagkvar femhundra kronor. De räcka att förverkligamina planer. Du får genast ett hem hos mamma –min syster lämnar sitt rum och far till en vän pålandet – vi gifta oss så fort som möjligt och resasedan till Amerika för att börja ett nytt lif blandmänniskor, som ej känna oss. Här skulle vi kväf­vas af allt det prat – illvilligt eller välvilligt –som spinnes kring våra namn. Jag slutar minastudier och slår mig på det praktiska. Jag harstarka armar och är inte rädd att ta i med hvadsom helst, jag är säker om att kunna slå migfram i Amerika, där flit och arbetsförmåga betydaså mycket.Detta är pliktens väg, min Karin. Den ärstenlagd och tung, det är svårt att skiljas vid släktoch vänner och lefnadsbana och fädernesland, dethar kostat mig hårda strider innan jag kunde säga:ja, jag vill gå den. Men nu kan jag det – tilloch med med glädje. Och jag vet, att i min kärlektill dig och din till mig skall jag finna ersättningför allt hvad jag offrar.Du gillar ju mitt förslag, min egen flicka?Gör dig i ordning och kom hit – skrif när dukommer, du skall finna mammas famn öppen ochmitt hjärta klappande af längtan. Sedan skall alltgå med snälltågsfart, snart ska vi vara borta, ochskvaller och hjärtlöshet ska ha en godbit mindreatt fråssa på. Och när jag ånyo sluter dig i minaarmar skall jag glömma allt som plågat och sön­derslitit mig.Din egen Gösta.XVI.Karin satt vid sitt fönster på den plats, därhon så ofta suttit med sin ensamhet, sitt grubbel,sin längtan. Framför henne på fönsterposten lågGöstas bref; gång på gång hade hon genomlästdet, och för hvarje gång var det som om hennesbleka kinder blifvit ännu blekare och den lillamunnen hårdare sluten i darrande smärta.Plikt! Hvarför hade han valt detta tunga,pinande ord? För hvarje gång Karin kom tilldetta ord i hans bref, ryste hon till; det var somom hon hört rasslet af en järnkedja, som skullebinda dem vid hvarandra och gnaga sönder demmed sin tyngd. Förstod han då inte, att där plik­ten, tvånget, offret börjar, där slutar kärleken?Visste han inte, att ingenting är mera fritt ochvinglätt än kärleken? Med den flyger man öfverstora vatten och vida land, och man talar inte omoffer, ty allt är ljust och lätt, då man älskar. Dåman älskar, säger man: »jag kan inte vara dig för­utan.» Då man älskar säger man: »mer än fadersråd och moders vilja.» Och i det djupaste lidan­de känner man lycka, om man blott har den äl­skade vid sin sida. På ett öde isfält, i en brän­nande öken – hvad gjorde det henne hvar honvar – blott hon kände hans hand i sin.Men han – han hade blott talat om pliktoch offer, plikt och offer hela brefvet igenom.Själfviskt hade han beräknat att i hennes kärlekfinna ersättning för sitt offer. Ersättning! Detvar som om han stått med en våg i handen, lagtlitet här och litet där, och slutligen funnit, attvikten var full.Men hon kände ingen bitterhet mot honom,hon anklagade honom icke. Var inte hans brefuttryck för ädla och rena tänkesätt? Jo visst,det var en gentleman som skref, en som stodfärdig att göra ett offer, så stort som en man kangöra för en kvinna.Nej, han hade ingen skuld, ingen hade någonskuld. Det var blott detta lilla och ändå så stora,som stod emellan dem, att han ej älskade hennepå samma sätt som hon honom.För henne var han allt; hon var för honomnågot midt emellan en ljuf dröm och en tungboja. Det var olikheten i deras känslor som ska­pade tragiken i hennes öde. Och detta förstodhon i denna stund så pinande klart – hon för­stod det, icke med tankens analyserande, menmed hela sin skälfvande, varma instinkt, hon sågsitt och hans öde, sin och hans själ som enclairvoyant ser, hon såg en syn, bestämd, oemot­ståndlig, orubblig.Det stolta jubel, hon känt under sin kortakärleksdröm och som gjort hennes steg spänstigaoch hufvudet högburet, var försvunnet som genomen elak trollformel, hon sjönk ihop till kropp ochsjäl och vardt åter sin moders oäkta barn medslafvinnemärket i sin skygga blick. Hon förstoddet nu – allt hade varit en inbillning – honkunde icke väcka kärlek – medlidande, ömhetkanske, men den stora mäktiga känsla, som rifveröden med sig och i jublande smärta löser alla andraband, den kunde hon ej väcka, svag, obetydlig,märkt med undergångens tecken som hon varfrån sin födelse.Hon läste ånyo igenom hans bref. Öfvermörkret i hennes själ flög en svag ljusstrimma,kanske hade hon misstagit sig, kanske, om honnoga lyssnade, skulle hon i hans manligt ädla ordkunna höra något af den hänförelsens ton, honlängtade efter.Men då hon slutat läsa, låg skuggan ännudystrare kring hennes ansikte.Icke ett ord, icke en hälsning från hans syster –trodde han, att hon ej skulle förstå hvad den tyst­naden innebar? Ljuga kunde han ej, säga san­ningen lika litet. Men sanningen var, att dennasyster, som dyrkade sin bror, hatade den kvinna,genom hvilken hans lif blifvit förstördt, och somskulle slita honom ifrån hem och fäderneslandoch släkt och vänner – om offret skedde.Ja, ett offer skulle ske, men icke såsom hantänkt sig det.Och hennes blick föll på »Sfinxberget» där­borta på slätten. Det var ödet, som låg framförhenne, ödet som ingen undflyr, ödet som skarptoch obevekligt tecknar sina linjer mot lifvetsbakgrund.Hon ryste till, men på samma gång kom därett förunderligt lugn öfver henne.Ty ur känslan af egen obetydlighet, af förut­bestämd undergång, hade uppvuxit en stor be­friande tanke. Nu, nu visste också hon, hvilkenväg hon skulle gå. Ett offer måste ske, det hadehan sagt rätt, men det var icke han, det var hon,som skulle offras. Han var solskensbarnet, somsegrande skulle gå fram genom lifvet; hon var»midnattens barn», oäkta född, hälsad med tåraroch uppfödd vid ljudet af suckar – hon skulleoffras, det låg inte annat än rätt och följdriktighetdäri. Ett ögonblick hade hon snuddat vid hansljusa tillvaro och stulit solsken af honom – nuskildes deras banor, han gick vidare på sin vackraväg, och sorgen efter henne skulle inte bli annatän några daggdroppar på blommorna, som höljdehans stig. Och hon gick in i mörkret igen.Nej, inte mörker – hvila och frid – evig hvila.Hon skulle inte bli honom en black omfoten, hon skulle inte förstöra hans lif, afbrytahans bana, göra hans dagar tunga och bekymmer­fulla. Nej, hon skulle inte komma med allt sittmörker in i hans ljusa lif. »Du älskade, duälskade – genom dig har jag haft en solskensdag,en full, en härlig. Till tack därför vill jag ge digmitt lif –»Och hennes ansikte förvreds af ett snyftande,skimrande leende, och hon utsträckte armarna,liksom ville hon ånyo fånga det vackra solskens­minnet.Så reste hon sig upp, kysste Göstas bref, ochgömde det innanför klänningen vid sitt hjärta,satte sig därefter vid sitt lilla skrifbord och skref:»Sörj mig ej, min älskade, tänk ej, att du hargifvit mig döden, nej, du har gifvit mig lifvet, tydu gaf mig kärlek, och kärlek är lif, ingentingutom kärlek är lif. Människorna, de grymmamänniskorna, som läto mig sitta ensam och för­skrämd i den lilla stugan och skrattade åt minångest och kallade mig inbillningssjuk, då jagöfverfölls och misshandlades, de ha dödat mig,inte du. Och människor, som ingenting förstå,som inte veta hvad det är att vara utan far ochmor, de ha dödat mig, inte du. Och de skadöma mig, de ska neka mig en graf att hvila i,därför söker jag själf upp en, som ingen mer änGud och jag känner till. Inte några hårda ordöfver själfmörderskan ska ljuda där, där ska varafrid, bara vinden ska sjunga min grafsång. Ochdär ska jag sofva så lugnt till uppståndelsens mor­gon – sofva med dina tankar och dina drömmari mitt hjärta. Det är det enda jag tar med mig,allt annat är glömdt – för evigt.Ser du, min älskade, då man gjort upp sinräkning med lifvet och ska dö, då blir allt såannorlunda, och mycket som varit dunkelt, blirså klart. Det som varit försvinner i mörker, ochbara några stora, ljusa minnen glindra fram, all­deles som nattens stjärnor glänsa öfver heden.Och så får man ett öga som »ser». Syner urframtiden kommer inpå en. Jag skulle ha förstörtditt lif, min Gösta, dragit dig in i mitt dystra öde,fattigdom och elände skulle ha blifvit vår lott.Och du, du ska bli en stor man, det ser jag nu,en stor och lärd och god man, som människorlyssna till. Då ska du tänka på de små ochföraktade och hjälpa dem till rättvisa. Då ska duminnas din lilla Karins sorgliga öde, och om dusviker, ska jag komma till dig i drömmen och hvi­ska: minns du – minns du Karins hemska, en­samma nätter i den lilla fuktiga stugan, minns duhennes ångest, då det mörknade och steg hördesdärute; minns du hur hon låg på sjukhuset, skän­dad och misshandlad, minns du hur hon svalt,när slantarna ej räckte till? Nu har hon ro, mendet finns så många, som har det lika svårt somhon, kämpa för dem, tala för dem, släpp intemänniskorna, förrän deras hjärta veknar för oss,fattiga små lärarinnor, som ingen tänker på. Ochdu skall vinna människorna, hvad du vill, ska degöra, för du har segerns tecken på dig – du är’prins vår’, och hvar du går fram, smälter is ochsnö och köld i sinnen och hjärtan.Detta är mitt testamente till dig; det är där­för jag dör. Och jag har inte lefvat förgäfves,om mitt minne kan göra dig brinnande för allasom lida – o, min Gösta, det finns så många.Farväl, min outsägligt älskade! Jag dör sålugn, så viss att Gud förbarmar sig och förlåtermig för Jesu Kristi skull. O, han har sett minaensamma stunders kval, han vet, att det inte finnsnågon plats på jorden för mig att lefva på. God­natt! Försök ej att leta mig, ingen skall någon­sin finna mig. Ur mörkret kom jag, från okändfar, född på en loge af en förtviflad mor – i mör­ker försvinner jag, det var lagen. Godnatt, minälskling, jag vill ej släppa pennan, jag tycker attjag håller dig i mina armar och smeker dig medmina ord. Det var ljuft att lefva den korta tidjag lefde genom dig, men det är också ljuft attdö för dig. Minns de orden, minns att du gjorten människa helt lycklig.Din Karin.»Då Karin förseglat brefvet till Gösta, skref honett till Hanna Myhre och lade det till Gösta där­inom. Hannas lät hon ligga på sitt skrifbord, för­seglade det med lack och använde sin fingerborgtill sigill. Sedan ordnade hon litet i rummet, sågefter att ingenting låg slarfvigt i hennes lådor, togaf sig den lilla silfverklockan, som hon bar på ensnodd kring halsen. Så tog hon moderns foto­grafi, lade den bredvid Göstas bref och lämnaderummet utan att se sig tillbaka. Nyckeln till rum­met gömde hon på den vanliga platsen undermattan, men dörren till skolsalen lät hon ståöppen.Med snabba steg skyndade hon uppåt heden.Det var en mulen oktoberkväll; ljunghafvets glansvar borta, brända af sommarsolen, piskade af vin­den lågo tufvor och kullar brungrå och risiga.Tung och mörkgrå hvälfde sig himmelens kupaöfver heden, endast i väster syntes vid horisontenen strimma ljus, som glänste med ett intensivtgult sken, fullt af outsägligt vemod.Men hon, som skyndade fram på heden, märkteintet af allt detta; hon var redan döf och blindför lifvet; fjärran ifrån hörde hon mäktiga stäm­mor, som kallade ...Först då hon kom till den kulle, där hon engång förgäfves letat hvit ljung och i barnslig för­tviflan utbrustit: »jag blir aldrig brud,» först dåstannade hon. Hon kom ihåg detta nu, då honsåg den lilla härjade tufvan, och hon log ett le­ende, som smälte ihop med det gula aftonskimretsvemod.Så påskyndade hon sina steg; hennes spädagestalt blef mindre och mindre på den slingrandestigen, ända tills den slutligen försvann i kvälls­mörkret, som långsamt föll öfver heden.XVII.Ljusstrimman vid västra horisonten hade undernatten vidgats, molnen hade höjt sig, skingrats ochslutligen lämnat rum för stora djupblå fläckar. Soloch moln kämpade i daggryningen med hvarandra,men till sist segrade solen, i långa ulliga sträckorseglade molnen bort och öfver slättens afmejadesädesrutor hvälfde sig rymden klar och höstkall,genomskimrad af ett strålande solsken.I torparestugor och hos statare och arbetarevid det stora bruket en halfmil från Ljungbergetrustade sig de små för att komma i väg till skolan.Än var det mor, som jäktade på barnen: »se så,skynda er nu, hva’ tänker ni på som går ochdrönar, ni kommer ju för sent!» Än ropadede små, som man skickat ut i potatisåkern: »mor,mor, vi får lof att sluta nu – lärarinnan blir såarg, om vi kommer för sent.» »Det vet jag visst,nog hinner ni lära er läsa alltid – se så, den därkorgen ska vara full – man ska väl ha nån nyttaaf att man födt sex ungar till världen, vet jag!»Och potatisen rullade och barnen jämrade ochmodern grälade, ända tills det slutligen kom enpåminnelse från dalklockan därinne, som slog ettvarnande halfslag. Då fick potatisen rulla allvärldens väg, barnen rusade in i stugan, greposina små knyten med böcker och matsäck ochbegåfvo sig i väg till skolan.Det var så vackert öfverallt i dag! Alltingglittrade och glänste i solskenet, och i skogen luk­tade det så godt af våt mylla. Och så mycketsvamp, som växt upp under natten, sådana granna.,gula kantareller, som stodo och lyste på marken!Nej, se där stod ju hela »familjen Kantarell,» somfröken läst högt för barnen häromdagen, och somde tyckte var det roligaste de någonsin hört. Numåste de taga reda på dem allesamman, pappan ochmamman och Kalle och lilla syster! Där stod juKalle, den där lille kantarellungen, som såg såtrumpen och elak ut. »Tvi dig, Kalle Kantarell,som slog din lilla syster, dig ska’ vi minsann ge!»Och de drogo upp den lille fredlige kantarellenoch kastade den högt i luften under skrik och jubel.Nej, nu måste man vidare! Men se sådanastiliga lingon – af dem skulle man ha någranäfvar. – Och små glupska händer rafsade blandriset, under det att varnande röster höjdes blandde äldre: »vi kommer för sent, fröken blir så arg,så arg.» Så öfvergafs lingonriset, och små fötterhalkade och klapprade på de våta, hala stigarnagenom skogen eller på den leriga landsvägen öfverslätten, och små barnaröster klingade och snattradei stället för fåglarna, som begifvit sig söderut ellersutto tysta och drömmande i sina bon och väntadepå vinterns mödor.Så kommo i den tidiga morgonstunden folketsbarn ifrån östan och västan, ifrån norr och söder,kommo i små klungor af gossar och flickor, som­liga muntra och yra, fyllda af lefnadslust och odygd,andra tysta och begrundande lifvets allvar i formaf vissa hårdlärda frågor och svar i »bibliskan ochkatekesen».Allt var i dag så förunderligt tyst omkringskolan, ingen »lärinna» syntes till, dörren varstängd, fönstren ej öppna, som de annars alltidbrukade. Nej, det var för konstigt, hade »lärin­nan» gått sin väg, och skulle de inte ha någonlektion i dag? En suck af lättnad ville uppstigaur bröstet på dem, som inte hade sina katekes­frågor klara, men den där tystnaden och de stängdadörrarna verkade så beklämmande, att man ickekom sig för att fullborda sucken. Tänk, kanskefröken var sjuk, eftersom hon inte syntes till nån­stans!En af gossarna gick uppför trappan och vredpå dörrlåset. Det gick upp, likaså låset till skol­rummet. Litet tvekande och modstulna gingo dein, lade knytena i matsäcksskåpet, satte sig på sinaplatser och väntade.Tåligt sutto de där en kvart, pratande ochfnittrande för att fördrifva tiden, nöpo hvarandrai hårflätor och ärmar o. s. v., men ingen frökenkom.Nej, det här blef då alltför tråkigt! Någottrefligt kunde man väl ha, då fröken dröjde sålänge. Pojkarna sprungo ut på gården, och någraflickor följde dem; några åter sutto kvar ochhviskade ängsligt: »fröken är bestämdt sjuk, skavi inte gå in till’na och titta.»Barnen därute på gården blefvo emellertidmer och mer uppsluppna. Pojkarna rullade omhvarandra och flickorna kilade emellan dem. All­ting artade sig till en lofdag, solen steg högre ochhögre, den friska höstluften kommo de små kin­derna att rodna som äpplen, det var annat dethär än att sitta och ge svar, som man inte kunde!Tänk så snällt af fröken att ge dem lof, detvar bestämdt för att vädret var så vackert, nukunde man gå i skogen och plocka lingon ochkapa familjen Kantarell. Hej, så lifvadt!Men de små flickorna därinne i salen, de somkunde sina katekessvar, hviskade allt ifrigare ochviktigare med hvarandra. »Hon är bestämdt sjuk– ska vi inte gå och titta – kom ska vi knackapå dörr’n.»Hållande hvarandra i hand, smögo nu de tresmå flickorna med tysta steg öfver förstugan framtill Karins rum och knackade försiktigt på dörren.Sju gånger knackade de, sista gången bankade demed tre par händer, men ingen svarade. Då fickden ena af dem se en liten höjning på trasmattanframför dörren. »Det är bestämdt nyckeln, honhar gått bort.»Gått bort utan att tillsäga dem att ej komma!De tre små flickorna tittade undrande på hvar­andra. Aldrig hade fröken gjort så förr! »Jagtror, att hon är död,» hviskade slutligen en medpessimistiskt anlagdt lynne, »vi ska titta efter, omhon inte ligger död därinne. Det finns människor,som dör när dom sofver, det har jag hört mor­mor säga.»Och hon tog fram nyckeln, låste upp ochträdde in.– Hu då, vi törs inte, sade de andra, ochföljde ifriga och nyfikna.På tå gingo de fram till soffan, tittade i denoch under den, men den var inte en gång bäddad,och ingenstädes syntes »lärinnan» till. Denpessimistiskt anlagda tittade noga öfverallt, i skåpet,under byrån, men utan resultat. Slutligen tittadehon på skrifbordet, där låg ett försegladt bref. Hongrep det och stafvade högt och tydligt:Fröken Hanna Myhre.Egenhändigt.Egenhändigt! Ett sån’t konstigt ord: Hvadkunde det betyda? Betydde det, att lärarinnan haderest bort, kanske. Egenhändigt! Nej, vet ni hvaddet betyder?– Hvad då?– Jo, att något händt henne, förstås – egen­händigt.De två sågo begrundande på henne, som gjordeuttolkningen.– Kanske – men hvad då?– Nu vet jag! utbrast triumferande en medoptimistisk anläggning, hon har farit på markna­den, förstås!– Nej, inföll den pessimistiska, hon har brutitsitt ben – morfar sa’ i går, att det gör gamla sålätt – vi ska gå till fröken Myhre med brefvet,så få vi höra hva’ hon säger om’et.Sagdt och gjordt. De tre förståndiga gingo uttill den stojande barnskaran, omtalade hvad dehittat i »lärinnans» rum och förkunnade sittbeslut att gå till fröken Myhre med brefvet. Allatyckte det var ett bra förslag, man slutade midti leken, och hela skaran drog uppåt berget.De tre förståndiga anförde tåget, den pessi­mistiska med händerna hårdt slutna kring brefvet.Då och då blef där ett uppehåll; hedens lockelser,en fågel som flög öfver tufvorna, en häst somgalopperade i fjärran, ett aflägset rop från vall­gossarna, dämpade för några ögonblick nyfiken­heten att få veta den riktiga innebörden af detmystiska ordet: »egenhändigt». Då halfva vägenvar tillryggalagd, hade man kommit till slutet afsjälfva ljungheden. Berget ändrade här karaktär,i stället för de gran- och löfskogar, som betäcktedess östra sluttning, såg man här blott stora skiffer­block, skrefvor och rämnor, genom hvilka vattneti höstflödet forsade snöhvitt mot den svarta skiffern.Vattnet kom från en egendomlig liten bergsjö,som kallades Stupet eller Stupsjön. Lodrätt sänktesig här klipporna, och långt nere i djupet glimmadeett litet mörkt vatten likt ett trolskt jätteöga, somdrar och lockar med sin hemlighetsfulla blick.Vid Stupet ansågo sig de små böra stannaoch förlusta sig en stund. Jätteögat därnere grum­lades af stenar, som kastades i vattnet, hvars plas­kande väckte ekot mot klipporna rundt omkring.»Så det låter», hviskades däruppe och ett nyttregn af stenar for smattrande i djupet.– Hu, hvad det är svart, utbrast den lillapessimisten och stirrade med girig undran in ijätteögat, tänk om en ramla’ ner där!– Då skulle en aldrig komma upp! ropadeen af gossarna triumferande.– Jo, en kunde klättra där, och där, och där,sade en annan.– Nej, det kunde en inte, inföll den pessi­mistiska, för ingen människa kan nånsin kommaupp ur Stupet.– Hur vet du det? undrade gossen misstrogetoch nyfiket.– För Stupet behåller allt hvad det får, fort­for flickan, i det hon sänkte rösten och såg sigomkring med en belåten, skräckfylld blick, detsuger och suger, och allt hvad det har tagit, fårligga där ända till domedag. Då kommer det upp,för då ska alla dömas och vittna.Barnen stodo ett ögonblick tysta och stirradened i djupet.– Hur vet du allt det där? frågade slutligenen af dem litet förläget.– Det har Olle Bull berättat för mig.–Å!Ett sorl af gillande och förvåning lopp genomde smås leder. Hade Olle Bull sagt det, ja, detvar en annan sak. Och man såg återigen ned idjupet och kände sagans välbekanta, ljufva rysningutefter ryggraden. För säkerhetens skull kastademan ännu en stor sten ditner, stenen kunde dåStupet gärna få behålla ända till domedag.Men då hände något förunderligt. Just somstenen sjönk och det rasslande ekot dog bort blandklipporna, steg en vattenstråle i höjden ända upptill klippans rand, och då solen glänste därpå, lysteden så förunderligt röd, som om vattnet varitfärgadt af blod.De små gåfvo till ett rop af förskräckelse ochsprungo så fort benen bar dem bort från Stupet,under det att den hemlighetsfulla strålen skälf­vande sjönk ned i djupet.XVIII.Hanna Myhre höll på att afsluta dagens lek­tioner, då barnen från Karin Bloms småskola uppen­barade sig på gården.Hanna, som såg dem genom fönstret, kändesig genast underligt beklämd af den annars trefligasynen, som verkade så mycket mera elektriserandepå hennes elever. »Di ä’ här från andra sidan,dom har fått lof,» hviskades det afundsjukt ochnyfiket längs bänkraderna.– Tyst där! dundrade Hanna, ni har inte attbeställa med hvad som sker därute.Och hon fortsatte lugnt lektionen, tills denvar slut och barnen lagt undan sina saker. Dågick hon ut, åtföljd af nyfikna barnaögon.– Hva’ är det här för nånting! Hvarför ärni här? har ni inte lektion?– Fröken var inte där, svarade några försagdaröster.Hanna bleknade, så att solbrännan på henneskinder och panna framträdde som kaffefläckar påen bordduk.– Hvad för något? Var hon inte där? Hvadmenas med det beskedet? frågade hon barskt ochhest.– När vi kom till skolan, så var det tomt.Vi vänta’ en stund, men hon kom inte. – Vi toghennes nyckel och leta’ öfverallt, men hon fannsinte. – Vi leta’ henne i en timme. – Så hitta vide’ här brefvet på hennes bord.Härmed framlämnades Karins förseglade bref.– Ge hit, hviskade Hanna med skälfvandestämma och gick in i skolhuset.Barnen sågo förbluffade på hvarandra. Hvadallting var konstigt i dag. Så fröken Myhre sågut, så arg hon blef åt brefvet!– Jag ville inte vara i våran frökens ställe,sade den pessimistiska snusförnuftigt.– Å Herre Gud, ge mig kraft, ge mig kraft!hviskade Hanna, i det hon satte sig på en stol ochmed darrande hand bröt brefvet. Ty hon visstepå förhand hvad det innehöll.Då hon slutat läsningen, satt hon en lång stundmed ansiktet gömdt i händerna och kroppen ska­kande af torra snyftningar. Utanför klättrade småfötter upp på husknuten och nyfikna barnaögonstirrade förskräckta på den underliga synen där­inne.Slutligen reste Hanna sig upp. Den smalamunnen var sluten i bitter smärta, och de blågråögonen fyllda af tårar.– Hvems är skulden? hviskade hon medbruten röst. Kanske ha vi alla del däri inför denfullkomliga kärlekens ögon?Hon gick ut till barnen och uppmanade dematt gå hem hvar och en till sitt.– Fröken kommer aldrig mera tillbaka, sadehon högtidligt, det har händt henne en olycka,jag kan inte säga er mera, för jag vet det intesjälf. Jag går till prästen och anmäler hvad somskett. Gå ni stilla och snällt hem, så får ni sedanbesked om, när ni ska börja skolan.Tysta och skrämda stirrade barnen på Hannasupprörda ansikte, och två af de minsta flickornabörjade snyfta.– Gå hem, barn, upprepade Hanna mildare,adjö med er. Gå stilla och beskedligt, gå så tystöfver heden, som om ni ginge öfver en graf.Hannas röst bröts sönder af tårar, under dethon »föste ihop» de små till en klunga och skickadeaf dem.Barnen sågo alltjämt undrande på fröken;inte förstodo de hvad hon menade, men den afdem som någon vinterafton vid brasan hört morsjunga en klagande folkvisa kände sig till modsalldeles som då.Tyst och förstämd begaf sig den lilla skaranpå hemväg.Men då de gått en stund, fingo de se en fågel,som i susande flykt sköt upp från en tufva. Desmå stannade och ropade: »se fågeln, se fågeln!»Nu kom en andra, en tredje, nu flög ett helt streckfåglar åt skogen till. Barnens ansikten ljusnade, deglömde bort att gå tyst, de sprungo skrattandeöfver tufvorna.Strax därpå fingo de se vallar-Pelle med fåren.Nu försvann den sista skuggan af skrämsel frånderas ansikten, nu löstes helt och hållet fötternastvång. »Pelle, Pelle!» skreko de om hvarandra,»ohoj, Pelle, hallå, Pelle!»Och hoppande, sjungande, pratande tumladebarnskaran i sorglös lifsglädje fram öfver den gömdagrafven.Men då Hanna Myhre blifvit ensam, tog honpå sig hatt och kofta, stängde skolan och begafsig till prästgården. Hon hade en half mil att gåoch kom ej fram förrän efter middagen, då honmöttes af det beskedet, att kyrkoherden hvilade isitt rum och ej finge störas.– Kan inte hjälpas, svarade Hanna kort, jagmåste genast träffa honom.Jungfrun stirrade häpen på den långa skol­lärarinnan, som i sin snäfva kofta och nötta filt­hatt inte liknade folk, vid hvilka man behöfdefästa afseende. Hade det inte varit för de därskarpa ögonens skull så – men det var ju raktsom om de sett tvärs igenom en.– Ja, fortfor Hanna, det finns saker i lifvet,som inte tåla uppskof, t. o. m. om det gäller enprästs middagslur. Var god genast gå och väckkyrkoherden, annars gör jag det själf.– Jaså – jaha – svarade jungfrun, i det hongick fram till sin husbondes dörr och tveksamtknackade på.– Hva’ är det? frågade en misslynt röst.– D’ä’ ett fruntimmer, som vill komma in,hon har ett viktigt ärende, upplyste jungfrun påsamma tveksamma sätt.Därinifrån hördes ett otydligt mummel, jung­frun skyndade sig att försvinna och dörren öpp­nades med ett barskt: »Var så god!»Hanna steg in och stängde dörren efter sig.Kyrkoherden ryckte till, och den trötta blekhetenöfver hans ansikte fick en skiftning i rödt.Det var nu tjugufyra år sedan dessa två stodomidt emot hvarandra och i en afskedsstund medbrinnande, upprörda blickar stirrade in i hvarandrassjälar. Han var då en ung man, hög och smärtmed fint skuren profil och med mörka, sammets­lena ögon. Hon var högrest hon också, smärtoch gänglig med klar, varm hy och djupa violettaögon, som redan då voro svåra att möta för denhvars samvete ej var rent. Men på den tidenkunde de också se milda ut, dessa kloka ochgenomträngande ögon, så milda och svärmiska,som funnes det därnere i hjärtat ett helt haf afkvinnlig hängifvenhet att ösa ur.Sådan hade han sett henne i ungdomens da­gar; af ingen hade han någonsin fått en sådankärleksblick, som af den kvinna, som nu stod därkall och stel och med sin genomträngande blicktvang honom att skyggt se åt sidan.Men han återvann genast sin själfbehärskning.De lågo så fjärran dessa minnen, han hade förlängesedan gjort upp sin räkning med dem, defingo ej komma fram i denna stund, då han ochhon måste stå framför hvarandra, han som denmyndige prästen, hon som den anspråkslösa folk­skolelärarinnan, som för något ärendes skull sökthonom. Sådan var lifvets gång – obarmhärtig,ofattlig stundom, men omöjlig att ändra.– Hvad är det, som – frågade han afmätt.Hanna såg honom alltjämt lugnt och kallt ini ögonen.– Hur har du vårdat de själar Gud gifvitdig att ta hand om, Rikard Henningson, frågadehon slutligen, och hennes röst var dof af tillbaka­trängd sinnesrörelse.Han ryckte till, men svarade ej. Det sommest träffade honom i hennes fråga var det för­troliga duordet.Hon upprepade sin fråga på samma sätt.– Jag har försökt att vårda dem, svarade hanslutligen kallt och sväfvande.– Nej, du har inte ens försökt. Jag kom­mer för att utkräfva af dig en förlorad, nej –afbröt hon och höjde sina sammanknäppta hän­der – inte förlorad, du, Gud är barmhärtigare änmänniskor – men en som gjort skeppsbrott pålidandets haf – Karin Blom har i går själf beröf­vat sig lifvet.Kyrkoherden tog ett steg baklänges och skif­tade färg.– Inte möjligt, stammade han, jag talademed henne häromdagen – vänligt – uppmun­trande – erbjöd henne min hjälp – min – mig –– Det kom för sent, det som allt annat.Hon har hetsats i döden af dig, af er, ja kanskeaf oss alla. Hvem vågar ta sig fri? Hvem kansäga att han gifvit nog kärlek? Hur kunde du –ni – vi låta det stackars veka barnet bo ensam idet ödsliga skolhuset, där hon skrämdes till döds,misshandlades, kämpade mot öfvermäktiga frestelseroch slutligen hetsades i döden? Gud hjälpe ochförlåte oss alla, hela församlingen, skolråd ochpräst. Dig först och främst, Rikard Henningson,dig, som kunnat öppna ditt hem för henne, somkunnat vara ett stöd och en hjälp i hennes svåraställning, men försummat din plikt. Gud hjälpe dig.– Ni får ställa andra än mig till rätta förhvad som händt, fröken Myhre, svarade kyrkoher­den med sväfvande röst och utan att möta Hannasblick – jag kan visserligen ha min skuld jag ock­så, som ni nyss sade; hvem vågar påstå, att hangifvit nog kärlek? Men ni vet att det är stat ochkommun, som bestämma folkskolelärarnas och lära­rinnornas lefnadsvillkor.– Det vet jag. Men jag vet också att skol­rådet och dess ordförande ha ett ord med i laget.Dessutom, hade Karin haft ett hem, ett skydd hosdig och din hustru, hade ni mött henne med kär­lek, så – Dock, jag skall ej anklaga dig mer, dufår nog af ditt samvetes dom – och af Guds. Menjag ville vara en man – eller en kvinna medordet eller pennan i min makt, och jag ville ropaut öfver hela landet: Se, se hur ni, Sveriges folk,behandlar dem som har fått edra barns fostran omhand! I eländiga, fuktiga små stugor låter ni ossbo, åt ensamhet och frestelse och fattigdom lämnani oss. Som friska, starka unga flickor kommervi till vårt arbete och vi hoppas så mycket af lif­vet och tror så godt om människorna. Och hurgår det oss? Där ligger en af oss som krympling– där går en annan i själfvald död – där våld­tages en i mörka natten – ingen hör hennes nöd­rop, stugan ligger långt borta från människobo­ningar – där kämpar en annan timma efter timmaför att rädda sin heder, och då hon segrar, harhon gifvit som pris sin hälsa och sin ungdoms­glädje. – Där dukar en under för fattigdomen,hon har en gammal mor att försörja och de tvåkvinnorna skola lefva på 350 eller 400 kr. omåret. Där är en annan, som fått lungsot i ettdragigt och fuktigt skolrum. Ack, kunde allade små skolhusen tälja sin sorgliga historia omfattigdom och ensamhet och förskräckelse, detblefve till ett nödrop, som skulle gå ut öfver helalandet och väcka dem som nu sofva säkerhetenssömn öfver denna betänkansvärda sak!Just som Hanna med flammande ögon ochhöjd hand slungade ut dessa ord, öppnades häftigtdörren och fru Henningson inträdde. Hon hadehört Hannas höga röst, och hon skyndade sig hitin af blandad nyfikenhet och oro.– Hvad är det? – hvad i all världen harhändt?Och hennes runda, svarta ögon flögo frå­gande mellan kyrkoherden och Hanna.– Fröken Myhre har kommit hit för attmeddela oss den sorgliga underrättelsen, att KarinBlom, den stackars flickan, beröfvat sig själf lifvet,sade kyrkoherden kort.Och till följd af en själsrörelse, som han själfej märkte eller förstod, förändrades plötsligen hansansiktsdrag – något af Hannas anklagande ut­tryck kom däröfver, då han talade med sin hustru.Fruns röda fläckar på kindkotorna blefvogulgredelina af sinnesrörelse, och det kluckade ihalsen på henne då hon svarade:– Å – så sorgligt – hvem kunde tänkanågot dylikt – det var ej längesedan jag talademed henne – vänligt, uppmuntrande som jag all­tid brukade.Hanna log ett leende, som gjorde fruns gul­gredelina fläckar röda igen, och kyrkoherden vändesig hastigt bort. Att också hustrur alltid skola be­gagna samma uttryck som deras män!– Ja, inföll Hanna hastigt, nu har jag ingen­ting mera att säga. Jag har omtalat hvad stackarsKarin skrifvit till mig; nu får prästen och skol­rådet ta saken om hand. Farväl!Hon gjorde en kort bugning för frun ochkyrkoherden och lämnade rummet. Men hennesansikte hade fått ett vekt, upprördt uttryck.Just då hon gick, mötte hennes blick kyrko­herdens, och hon såg då i djupet af dessa ögonen mörk förtviflan, som kom henne att genom­faras af något som liknade glädje. »Han lider,»tänkte hon, »då är han ännu ej förlorad.»Med sina vanliga, långa steg skyndade honvägen fram uppåt berget. Hvad heden såg hemskut – det var som om mörkret böljat däröfver liktsvarta vågor, i hvilkas djup gömdes fasa och död.– Då och då tyckte hon sig höra ett dämpadt,klagande ljud, som liknade en vilsen fågels skriöfver de svarta vågorna.En rädsla, ovanlig för hennes kraftiga naturmed dess hårdt sammanknutna känslotrådar, smögsig öfver henne, medan hon så fort hon förmåddeskyndade öfver heden. Månne Karins andekroppfridlös skulle irra omkring häruppe – månneHanna någon afton som denna skulle möta dendöda och af henne få veta de sista ögonblickenshemlighet, som nu blott heden och natten ochensamheten kände till?Fridlös? Hvarför hade det ordet uppstigit ihennes tankar?Ja – ja – det är ju synd, en svår synd atttaga sitt lif – att lämna sin post – att svika detuppdrag Gud gifvit hvar och en af oss i den heligastriden. –Men hade icke Karin jagats i döden som etthetsadt villebråd? Icke hade hon tagit sitt lifhade hon ej snarare gifvit det i offrande kärlek? –Gud vare tack, här behöfdes ingen dom – Gudvare tack, att man fick lämna det stackars barnetåt en barmhärtighet, hvars djup och vidd ochbredd ingen människotanke anat!Och Hanna Myhres själ sträckte sig i oändligkärlek efter den bortgångna vännen, och bedjandemanade den frid öfver hennes okända graf.*Karin hittades aldrig. Kanske sofver hon pådjupet af den hemlighetsfulla sjö, från hvilketintet återvänder förrän på domens dag, då allt detfördolda skall fram för att vittna och anklaga.Men det gamla skolhuset hade kräft nog medoffer. Ingen gjorde någon invändning, då kyrko­herden, såsom skolrådets ordförande, framlade för­slaget att bygga ett nytt, ej så aflägset från män­niskoboningar som det gamla.Nu ligger detta stängdt och öfvergifvet. Längeskall det ligga så, murkna och förfalla, under detatt de flyende åren kringspinna dess lutande väggarmed den dystra legenden om ett hjärta, som brasti ångest och ensamhet.ANDRA AFDELNINGEN.I.Ej långt bortom kyrkan stod en gammal ek.Den var den enda i sitt slag här på slätten, endasti skogarna på Ljungbergets sluttning såg manekens guldgröna, knottriga löfverk bland al ochbjörk.Men det gamla trädet stod där ensamt ochstolt likt en stor tanke. Hvarifrån stammade det,hvem hade en gång nedlagt det lilla ollonet i jor­den, hur fick detta kraft att växa, spira upp, trotsaslättens stormar och hetta, medan släkte lämnaderum för släkte, medan människoöden växlade ochskogarna plundrades, och granarna torkade ut isommarsolens brand? Sägnen förtäljer, att trädetblifvit »signadt», därifrån kom dess underbara lifs­kraft.Nu var det knotigt och svartbrunt med tjock,hoppressad stam. Grenarna böjde sig likt gikt­brutna fingrar. Långt fram på våren, då bergetbadade sig i vågor af grönska, stod eken kal, lik­som hade den kämpat en tyst, vresig strid medsolen, som ville väcka lif i dess torra grenar.Men år från år blef solen den segrande, från desvarta knotorna sköto små guldgröna skott, somväxte och svällde, och grönskan trängde sig framlikt ungdomstankar i ett hjärta, som ej kan bligammalt. Och snart stod eken där igen, så grön­skande, så ung och vacker, att det var som omden smålett och blygts öfver sin vårliga skönhet.Men den gamla eken var ej blott slättbornasögonfägnad; sedan många år tillbaka hade denvarit en orörlig budkafle, som för den förbigåendeomtalade hvad som händt och hvad som skullekomma att hända i bygden. Skulle en förrymdfånge efterlysas, hade någon tappat ett par hand­skar, var det fråga om möten eller föredrag, såblef det på den gamla ekens breda ryggtafla mangjorde anslag därom. Bekvämt stod den också,just vid korsvägen, och folket hade vant sig attgå fram och titta efter hvad den gamla sega tro­tjänaren hade att förkunna.En morgon i maj månad, just då de knotigagrenarna visade sina första tecken till små gladaskott, stod hemmansägaren Lars Svan och lästemed rynkad panna ett anslag på eken. Han lästedet noga två gånger efter hvarandra och för hvarjegång kom en ny, djup rynka i hans panna. Såvände han tvärt och begaf sig hemåt.Bordet stod dukadt i köket, då han trädde ini stugan. Eskil var ute i arbete och de mindresyskonen i skolan, drängen och pigan kommofrån åkern, Karolina hällde upp gröten, och mansatte sig till bords för att äta. Ingen bröt tyst­naden, skedarna slamrade, drängen sörplade, Karo­lina suckade, sin vana trogen, och flugorna sur­rade mot de solvarma fönsterrutorna, annars varallt tyst i stugan.Slutligen sade Svan med barsk stämma, i dethan sköt ifrån sig den tomma tallriken:– Ja, nu har fariseerna och de skriftlärdebörjat röra på sig igen.– Hvilka då? undrade hans hustru med enfrågande blick, under det att drängen tittade un­der lugg på husbonden och tog en ny portiongröt.– Absolutisterna. Fariseerna, som bindertunga och odrägliga bördor åt människorna. Detska bli ett stort nykterhetsmöte i frifräsarelokalen,de har dragit hit en talare från Stockholm, ettfint och förnämt namn var det. Kantänka, herr­skapsfolk sysslar också med absolutism nu förtiden! Det är pastor Martin och fröken Björk, somligger bakom det här, det kan en förstå!Svan reste sig upp och sköt häftigt stolenunder bordet. Med sträf röst och rynkad pannatackade han Gud för maten och gick så ut tillsina sysslor på gården. Hans hustru hörde, huruppretad han var; han, som annars då han taladetill djuren, brukade ha så mjuka tonfall i sin röst,röt nu hårdt och ovänligt åt dem. Mor Svansuckade tungt; att icke Guds ande kunde få buktmed Svans onda lynne. Hvilka svåra olyckorskulle väl Herren behöfva sända, för att kufvahans obändiga stolthet?Svan hade emellertid rätt i att från sin syn­punkt sedt känna sig uppretad öfver förhållandena,ty det var verkligen stora ting i görningen blandnykterhetsvännerna här i bygden. De frön GertrudBjörk och pastor Martin lagt ned i barnens ochde ungas hjärtan hade spirat upp och burit frukt.Gertrud släppte icke sina gossar, icke ens sedande slutat skolan och begifvit sig ut i världen. Honsökte upp dem i deras hem, hon korresponderademed dem, och hon kunde vara viss på att kommode i nöd, vare sig till kropp eller själ, nog gingode till sin gamla »lärinna» och anförtroddehenne sina bekymmer. På så sätt kunde honunderhålla de intryck hon sökt gifva dem i sko­lan; hon hade också glädjen se hur »Ljungblom­man», den lilla nykterhetsföreningen som börjatsaf Eskil Svan och några andra af hennes skol­gossar, vann allt fler och fler medlemmar blandungdomen här på trakten. Det var numera ejovanligt att de gamla, buttra och vresiga, slunkoin på krogen, under det att ungdomen gick påsina möten, där man höll föredrag i hygien ellerhistoria och aldrig drack annat än te och kaffe.Det var ungdomens dag, som nu runnit upputan att de själfva förstodo det eller de gamlamärkte det. Tyst och enigt hade de samlat sigkring nya ideal, det var ej längre ett ringaktadtfåtal som kämpade – det var en hel skara, somslog på skölden och manade till strid – till stridmot landets värsta fiende, hemmens förstörare,glädjens ödeläggare: de rusande dryckerna.Likt en mäktig våg gick nykterhetsrörelsenöfver bygden. Som på så många andra ställen ivårt land hade det i forna dagar supits med »man­nakraft» i stugorna här på slätten, och kommandesläkten hade tagit i arf syndens följder: den under­liga, hemlighetsfulla lifsångesten i bröstet, den oför­klarliga svagheten i muskulösa lemmar, skapadeatt sköta plog och spade. Men nu hade de vaknatupp, de unga, och rest på sig för att afskaka detförhatliga arfvet. Till krogen, där far och farfarförslösat sin kraft och kommit kärleksfulla moders­ögon att gråta, dit skulle de aldrig mer gå! Bortmed krogen – bort med det gamla ruskiga stället,inom hvars knutar gömdes så många hemska hem­ligheter, det var fältropet i den strid som börjat!Ja, bort med krogen! I åratal hade den nulegat där vid sidan af vägen, som alla skulle passera,då man kom från arbetet på åkern eller vid bruketeller vid kalkstensbrottet på berget. Varm ochfrestande hade den öppnat sin dörr, då snön yrde,och man kände sig stelfrusen af slättens vindar.Sval och lockande såg den ut, då solen brände påens hjässa, och tungan af törst häftade vid gommen.Hvem kunde motstå begäret att gå dit in ochlindra sina lekamliga vedermödor och skaffa sigen ljusare världsåskådning? Inte folket här i bygdenåtminstone; de drucko som trattar, och krögareLuft gjorde goda affärer.Krögare Luft senior nämligen. Det var påhans tid krogen hade sin mest lysande period.Det var då han stod bakom disken och girigträknade slantarna och frikostigt fyllde brännvins­stopet, som farfar satt här och smuttade och drömdeoch såg ljusa syner i töcknet, som steg upp förhans ögon, medan farmor därhemma med barnensvalt sig fram genom nödår och barkbrödsvintrar.Det var på hans tid, som far smet in i det lillarummet bakom disken, under det att krögarenskrufvade träluckorna för fönstret och en rödbrusigsupkamrat slängde de flottiga kortlapparna i bordet.Det var på hans tid store bror för första gångensmakade på rusdrycken och riste och ryste afobehag och smålog af vaknande lystnad i blodet.Det var på hans tid. – Ack, så många underligagranna spöksyner, så många lätta, dansande tankaroch så många vilda, jagande – så mycket kväfdt ochbrustet och söndersprunget, som fanns i krönikanom det lilla smutsiga huset vid byvägen! Kundeman se det allt, kunde det taga gestalt för ensögon, skulle det bli som en vild irrdans af lykt­gubbar öfver ett kärr i höstens mörker.Då krögare Luft senior dog, togs krogrörelseni arf af hans son. Men denne senare var ingendriftig man, åtminstone ej i sitt yrke. Han varämnad till något annat än krögare, han hadeartistiska anlag, målade taflor, som såldes på mark­naden, och lät under tiden rörelsen gå hur denville. »Luffens krog» som den kallades, besöktesvisserligen lika mycket som förr, men ägaren räk­nade ej längre sina slantar, och följden var, att detrann ut mera öl och brännvin ur faten än detkom in pengar i kassan.Då gjorde krögaren Luft junior det klokasteen man i hans ställning kunde göra: han giftesig med en ännu ung änka, som såg bra ut, varslug och praktisk och hade pengar på banken.Nu blef det annan »luft» i rörelsen. Frun ändradeom systemet och reparerade huset; den gamlagnisslande skylten togs bort och i stället skrefsdär öfver dörren med stora, välformade bokstäfver:»kafé». Inne i salen såg det snyggt och trefligtut; frun serverade goda frukostar med öl ochbrännvin, och arbetarna från kalkstensbrottet, rallar­na från järnvägen, bönder och torpare besökteifrigt kaféet, åto sin lilla frukost, söpo framme viddisken och smögo därifrån med några buteljergömda under rocken. Men det gick ordentligtoch noga till därinne, stängdes precis klockan tioom kvällarna, och den som ställde till oväsenkastades ut. Allt var så olika den gamla godatiden, då man fick skråla och dricka och spela korthur länge man ville på »Luffens krog». Frunhöll strängt på »systemet»; hon kunde ej uttalasig nog ogillande mot allt hvad superi och öfver­lastning hette. Men därför behöfde man ej tagabort all oskyldig glädje från folket och få dem suraoch tvära som helnykterister ville göra.Det var ej utan att Luffens krog till en vissgrad utgjorde traktens stolthet. Den såg så präk­tig och ordentlig ut där den låg strax nedanförberget, med solen öfversvämmande de nymåladeväggarna, med den rymliga krogsalen och dengranna, välfödda frun bakom disken.Men trots alla dessa framsteg, var det likvälett faktum, att folket aldrig supit så mycket somunder fru Lufts regemente. »Systemet» hjälpteinte det minsta, det reglerade rusdrycksströmmen,bragte ebb i befolkningens och flod i Luftenskassa, skaffade fru Luft dyrbara portierer och vackertmöbeltyg i sin salong, men någon annan verkanhade det ej.Först på allra senaste tiden, då nykterhets­rörelsen började gripa omkring sig bland den upp­växande ungdomen, hade en förändring inträffat.Icke att ej Lufts fortfarande kunde ha en godekonomisk ställning, icke att fru Luft behöfdegöra sig samvetsförebråelser, därför att hon köptesidenblusar åt sig och sina döttrar och nyligenhemfört ett vackert pianino till sin salong, mendet var dock ett oroande tecken, dessa skaror afunge män, som föraktfullt gingo förbi hennes»kafé» och i stället begåfvo sig på te- och citron­vattensmöten. Liksom djuret vädrar faran på af­stånd så gjorde äfven fru Luft. Och under detatt Luft satt och målade sina spenatgröna land­skap och aldrig ägnade en tanke åt absolutisternasgörande och låtande, läste hon skarpsinnigt tidenstecken och såg i dem, att den stund ej var långtborta, då grunden under henne och hennes familjskulle börja vackla.Snabbare än hon trott kom anfallet. Förstagången hon fick känning däraf var en lördags­kväll, då Marie, en af hennes uppasserskor, berättade,att en kund omtalat, hurusom han kvällen förutvarit på ett nykterhetsmöte, där fröken Björk ochpastor Martin talat, och där unge Svan med ensådan kläm utslungat orden: »bort med Luffenskrog», att alla åhörarna börjat klappa i händerna.Alltifrån den stunden hade fru Luft icke rohvarken dag eller natt. Hon grubblade och dar­rade, hon spionerade och beräknade. Bort medLuffens krog! Hvilken skändlighet! Var dettacken för allt hvad hon gjort, för att hon hjälptupp det gamla rucklet och förvandlat det till ettgentilt kafé, där till och med herrar inte behöfdehålla sig för goda att ta en smörgås, och där »sy­stemet» alltid samvetsgrant följdes? Men sådanavoro människorna, otacksamma och hjärtlösa; honhade sannerligen varit en toka, som hoppats fånågon lön för det goda hon verkat.Emellertid gällde det att i tid möta fienden.Fru Luft gjorde således upp sina fälttågsplaner– på egen hand, icke ett ögonblick föll det hennein att rådfråga »Luften», han hade nu en gångför alla dömt sig själf att icke duga till någotannat än att måla marknadstaflor.Så hände det sig att fru Luft en dag kläddesig i sin bästa stass, svart sammetslif och en oform­ligt stor hatt med plymer både fram och bak.Folket i byn vände sig om och tittade efter henne,då hon skred vägen framåt. Hon var också mycketprydlig att skåda; hennes sammetslif satt spändtöfver den kraftiga bysten, och de stora, svarta ögo­nen glänste som om hon polerat dem med Ti­meon Tingboms bästa blanksmörja, som kostadetjugufem öre burken.Fru Luft styrde nu sina steg till prästgården,blef införd i prästens rum och vänligt emottagen.Flämtande, icke så mycket af sinnesrörelse, somtill följd af det hårdt åtdragna snörlifvet, slog honsig ned på den stol kyrkoherden välvilligt små­leende anvisade henne och började genast omtalahvilket olycksöde, som hotade henne och hennesfamilj. Tårarna stego henne i ögonen och fölloblandade med svettdropparna ned på kinden, underdet hon beskref allt hvad hon under dessa år gjortför att höja befolkningens moral, och hur man nu,till lön härför, i hemlighet, lömskt och försåtligtsökte fråntaga henne utskänkningsrättigheten. Hontalade äfven om sina barns framtid, hur mörk dentedde sig, om man beröfvade henne det hederligaarbete, hvarmed hon hitintills försörjt dem. Kyrko­herden blef rörd – han hade i allmänhet lätt attbli rörd – och de blanka, svarta ögonen hypno­tiserade honom. »Lita på mig, fru Luft, lita påmig,» sade han och tryckte fruns hand, under dethans ögon blefvo fuktiga, »det finns ingenting jagså ogillar, som dessa nykterhetsfantasters tilltag.Jag skall göra allt hvad jag kan för att bistå er istriden mot lönnkrögeriets renässans.»Kyrkoherden smålog åt sina egna ord, tryckteännu en gång handen på fru Luft, som lyckligoch strålande lämnade prästgården.Dagen därpå iförde fru Luft sig samma stassoch uppsökte domaren i orten, häradshöfding Jak­sander, som bodde en fjärdedelsmil från prästgår­den och sedan många år tillbaka var gammal vänoch flitig gäst där. Häradshöfdingen var en tillåren kommen ungkarl, despotisk och tvär, menvälvilligt stämd mot måttlighetssupare och ickeotillgänglig för behaget i fru Lufts yttre person.Han tryckte fru Lufts hand, under det denna ta­lade, klappade henne på armen och lofvade liksomprästen att göra hvad han kunde för fru Luftsekonomi och befolkningens moral.Lycksalig och triumferande lämnade krögar­frun häradshöfding Jaksander. Hvilken man! Inteför god att lyssna på en stackars moders klagan,rättvis och klok och förstående folkets bästa! Detvar något annat än de där nykterhetsfåren, somville ödelägga all glädje och ruinera hederliga kafé­idkare för att uppmuntra lönnkrögare! Nu hade honskaffat sig två mäktiga gynnare och bundsförvand­ter, prästen och domaren. Hon kände sig lugnoch trygg – låt nu småkråkorna kraxa hur mycketde vill – vid sådana här tillfällen är det väländå inte Eskil Svan och hans likar, som afgörafrågan, utan de som sitter vid styret. Lugn ochbelåten i sin autokratiska lifsåskådning skyndade honsig hem och skådade förtröstansfullt in i framtiden.Det visade sig emellertid att fru Luft haft enoriktig uppfattning af förhållandena. Det var ickefåtalet, icke de som »sutto vid styret», som skullespela hufvudrollen i det anstormande kriget, detvar just mängden, »småkråkorna».Den som varit med om en skogseld, den somsett hur lågan hoppar från gren till gren, hurflamma smittar flamma, den vet också hur enväckelse, en andlig rörelse går fram bland folket.Mäktigt brusande jagar strömmen framåt; här gri­per den allas sinnen och hettar upp dem till hvit­glöd; där möter den själsmarker, oåtkomliga förentusiasmens hetta. Vid sådana möten blir detstrid – elden vill fram, skall fram, men hindrasaf köld och fukt, af regn och dimma, den sjun­ker samman, den ringlar sig i svarta, böljandevågor, ryker, kväfves – men höjer sig ånyooch breder ut sig i flammande glans.Så gick nykterhetsrörelsen fram öfver bygden,medan Timeon Tingbom satt i fru Lufts krogsal,åt sina smörgåsar, drack sina halfvor, torkademustascherna, höll tal om nationalekonomiska sprit­förluster och nedsvärtade Gertrud Björks ochpastor Martins rykte. Så sjöd hänförelsen i ungasinnen, medan kyrkoherde Henningson och härads­höfding Jaksander sutto på prästgårdens verandamed punschbordet emellan sig och talade om tidensmånga onda tecken.Det stora mötet ägde rum i friförsamlingensnya lokal, som låg strax bortom »Luffens krog»åt berget till. Fru Luft hade nöjet se hur folketströmmade dit förbi hennes fönster. »Apor,»tänkte hon föraktfullt, »hvad den ena gör skaden andra göra efter. D’ä’ bara för att det ä’en gentil herre som talar, kantänka!» Alldelesorätt hade hon icke i sin illvilliga utläggning afmänniskohjärtats svagheter. Många kommo tillmötet lockade endast af det kända namnet, denframstående talaren. Kyrkoherden själf hade kom­mit af denna orsak. Han satt helt nära talarsto­len, och han smålog nästan oafbrutet, icke satiriskt,utan vänligt och öfverseende, ungefär som en farskulle le åt sina ostyriga barns lekar.Midt emot honom på andra sidan satt Gertrud,blek och upprörd men som alltid behärskad. Pas­tor Martin stod på estraden och utbytte hviskandenågra ord med talaren. Öfverst i salen satt»Ljungblomman»; hufvud vid hufvud, med unga,ifrigt spanande ansikten, prydde de bänkarna närmastestraden. Där satt Eskil Svan, nu en lång, ståtligyngling, manlig och allvarlig i fina, svarta kläder; ickelångt från honom Sverker Wetting, tarfligt kläddi sina slitna nattvardskläder, kutryggig och bred­axlad, men med en öppen blick ur sina vemodiga,djupt liggande ögon, en blick, som vittnade omvåldsamma strider och hårdvunnen, bräcklig seger.Sverker var ej längre kvar i det lilla hemmet, därfattigdomen till följd af Wettings superi och sjuk­dom alltjämt gästade, han hade arbete vid kalk­stensbrottet på andra sidan berget och bodde hosett folk där, men han hade kommit hit för attvara med om mötet.Ännu flera af Gertruds forna skolbarn suttodär, Bartolomeus och Hilarion Tingbom, somunder hela sin barndom balanserat mellan tukthus,nykterhetsmöten och väckelsemöten, Britta Håf,den lilla flickan, som först i praktiken kunde kom­ma tillrätta med skillnaden mellan »ordets görareoch hörare», och ännu många till.Strax bakom ungdomen, mellan far och mor,sutto Johannes och Maria Svan, bägge två medlyckliga leenden på läpparna.Svan själf såg mörk och misslynt ut; helsthade han ej gått på mötet, men då Karolina sadehonom, att det skulle väcka anstöt, om man lätebarnen gå ensamma, fick detta bli en förevänd­ning, med hvilken han öfverskylde sin harmsnanyfikenhet att få höra den kända vältalaren frånhufvudstaden.Det fanns ej en tom plats i salen, då dennebesteg talarestolen och började föredraget. Hanvände sig mest till de unga; för dem skildradehan rusdrycksstridens historia, på deras axlar ladehan kampens tunga börda, i deras händer sattehan vapnen, som skulle hemföra seger. »Ni unga,det är på er vi hoppas, det är till hvar och enaf er vi gamle kämpar skulle vilja säga konungKarl IX:s ord om Gustaf Adolf: ’ille faciet’, detär: ’han skall göra’t’. Vi gamla, vi ha varit före­gångare, som röjt vägen med svett och möda,under missmod och nederlag, hån och förakt; niunga, ni ska fullborda den i kraftens och hop­pets tecken. Det är eder dag, segerns dag, somnu gryr! Det är först nu, sedan Sveriges ung­dom vaknat till medvetande om rusdryckernasförbannelser och sätter in sin ofördärfvade kraft,sitt glada mod i striden, som vi våga hoppas påframgång. Vi gamla, vi måste förr eller senareträda tillbaka, vår arm, om än icke vårt hjärta,sviker oss. Ni unga, ni skola växa till; frånmorgonens gryning skolen I gå in i soluppgån­gens flammande rodnad, människorna skola lyssnapå er, tro på er, liksom man, sviken, trött, miss­modig, dock alltid låter sig fångas af vårens ljusoch härlighet. Minns det, I unga, minns hvilkenförpliktelse denna er stolta ställning i lifvet på­lägger er.»Så talade han, och hans mörka, strålandeögon öfverforo eggande alla dessa unga ansikten,hvars blickar hängde vid hans ord.Hög brann rodnaden på Eskil Svans vackraansikte med den raka profilen och det sädesgulahåret, som i en tung lock hängde ned öfver pan­nan. Hans kornblomsblå ögon lyste och glittradeunder tårarna, som oupphörligt stego upp däri.I denna stund kände han sig till mods som enung väpnare, som knäböjer och i ödmjuk stolt­het emottar riddareslaget. Allt hvad »fröken»talat med honom under hans barndom, alla deråd och lärdomar hon lagt ned i hans själ spiradenu upp med ett sjudande, forsande lif. Ja, hanskulle bli en ljusets riddare, intill döden skullehan kämpa för sanning och renhet, för Gudsrikes tillkommelse; all sin kraft ville han sätta ini stiden mot de onda makter, som ödelagt såmånga hem i hans älskade fädernebygd och kom­mit så många kvinnors ögon att gråta. Hankände sig så jublande lycklig i detta ögonblick,så ung och stark, och ändå tyckte han, att hanskulle ha kunnat börja snyfta högt, så underligtbrännande och upprörd blef han i sin ande.– »Hjälp mig, Gud!» ropade han inom sig »hjälpmig, Gud!»Då mötte hans ögon Gertruds. Hon logemot honom och böjde ett par gånger hufvudet,alldeles som om hon läst hans unga hjärtas tankar.Han log tillbaka, under det att rodnaden flam­mande steg honom uppåt pannan.Då den talande tystnade och steg ned frånestraden gick där ett svall af rörelse genom salen,och hundratals unga, kraftiga händer höjdes tillsmattrande applåder, under det att motståndarnatysta och mulna drogo sig undan eller lämnadesalen. Endast kyrkoherden bibehöll samma frynt­liga, öfverseende småleende. Han gick fram tilltalaren, tryckte hans hand och yttrade några artigaord om det formfulländade föredraget. Det skulleingen kunna säga att han, kyrkoherden, af någotslags partiskhet lät förleda sig att visa oartighetmot en celeber gäst, som besökte hans församling.Dessutom, man bör ju försöka se det bästa af allt;liksom hvarje medalj har sin frånsida, så har hvarjemissriktad zelotism sina korn af sanning, o. s. v.En kort diskussion uppstod nu; flera talareyttrade sig, bland andra Eskil, som för första gån­gen uppträdde offentligt. Han var till det yttrelugn och behärskad, men Gertrud, som kändehonom så väl, såg på den mörka glansen i hansögon och hörde på den dofva klangen i hansannars ljusa stämma, hur rädd och upprörd hanvar. Hon fröjdade sig emellertid åt att se hansvärdiga uppträdande, och det förslag han gjorde:att som närmaste önskningsmål för socknen arbetapå att få bort krogen, vann efter en kort diskus­sion enhälligt bifall. Motståndarna tego, eller ockdrunknade deras »nej» i ungdomens larmandebifallsrop.Mötet slutade med en resolution att genomallmän omröstning få folkets vilja uttalad omkrogrörelsens vara eller icke vara.Därefter skildes man åt; längs vägar ochstigar drogo människorna hemåt, de flesta meden känsla af att något stort och godt blifvit ut­rättadt denna kväll, men att ännu större ting voroatt vänta under den närmaste tiden.II.Den kvällen talade hemmansägare Svan ickeett ord hvarken med hustru eller barn. Ingen afdem vågade heller säga något; tysta sutto de kringbordet och åto sin kvällsvard, då och då kastadede en skygg, frågande blick på hvarandra, när farvar vid det där lynnet kändes det så ängslandetungt i luften, alldeles som före ett åskväder. Hansvarade blott med ett mummel mellan tänderna,när barnen sade honom godnatt, och sin Karolinabestod han endast ett vresigt svar då hon, sedande lagt sig i den breda utdragssängen, önskadehonom en god natt och lugn hvila. Men läsabordsbön och aftonbön, det gjorde han med vanligkläm. Högljudt och energiskt föreläste han: »omjag gåfve min lekamen att brinna och hade tro, såatt jag kunde försätta berg, men icke hade kärlek,vore det mig intet nyttigt.»Dagen därpå tycktes fårorna i hans ansikteännu djupare och mörkare, och hans stålblå ögonunder det framspringande pannbenet sågo ut somtvå ovädersskyar kring en bergskam. Ifrigare ännågonsin skötte han sitt arbete, gick omkring pååkrarna, såg efter att plogen tog ordentliga tag iden våta myllan, lagade den söndriga pumpstången,sågade ved och bar själf in den i köket och tvätt­stugan, där Karolina och pigan höllo på med vår­tvätten.Vid tvåtiden kommo alla in i köket för attäta middag, drängen, pigan, Eskil och småsyskonen,som i dag hade ledigt från skolan. Bordet stoddukadt; ett fat med potatis och kolja utsände långarökhvirflar, som behagligt kittlade arbetsfolket inäsan. Svan knäppte ihop händerna och välsignadematen med en så dundrande stämma, att det skalfi djupet af de lyssnandes hjärtan. Gud gifve, attman bara hinner få i sig den goda maten, innan hus­bonds vrede brakar lös! Drängen och pigan slu­kade så fort och så mycket de kunde och sneg­lade därunder försiktigt på husbond; men Eskilförmådde knappast svälja en bit, han visste ju hvar­för och på hvem fadern var så missnöjd.– Mor, sade Svan plötsligt, sätt fram enhalfva, jag är törstig efter arbetet på åkern.Ingen svarade, drängen och pigan blefvo såförskräckta öfver tillsägelsen, att de döko ned medhufvudena öfver tallriken för att slippa se någon­ting, och Karolina stirrade häpen på sin herre ochman. Hvad i världens dar betydde det här. Svanbrukade numera aldrig ta något »starkt» annat änvid högtidliga tillfällen, barndop, bröllop och be­grafningar. – Hon visste inte ens om hon hadenågot öl hemma.– Hör du inte hvad jag säger, kvinna! upp­repade Svan, tag hit en halfva, jag är törstig efterarbetet.Drängen slickade sig om munnen, han kändesig också törstig, värre än någonsin, då han hördetalas om »halfvor». Men hvad blåste det för vindöfver slätten i dag? Aldrig hade han fått en tår»starkt» hos Svans, och nu när han var så näraatt bli absolutist, skulle han just då bli frestad?Karolina reste sig upp, gick ut i skafferietoch kom efter några sekunder tillbaka med en»halfva» öl, som hon satte på bordet bredvidmannen.– Nå, och hvar har du korkskrufven, trilskakvinna?Karolina måste återigen ut och hämta det be­gärda.Svan drog nu ur korken, hällde i ett glas åtsig och så ett åt Eskil. Drängen fick icke såmycket som en droppe, hur begärligt han änslickade sig om munnen.– Drick, pojke! sade Svan med ett elakthångrin öfver de smala läpparna, drick, de’ skasätta märg i benen efter arbetet.Härmed tömde han själf sitt glas, pustade ochsmackade tillgjordt och satte med en skräll glasetpå bordet.– Nå, du dricker inte? fortfor han och fixe­rade Eskil, som satt där blek och orörlig.– Kära far, bråka inte me’ gossen, du vetju, att han aldrig smakar starkt, inföll Karolinaångestfullt.– Men jag ska lära honom att göra det, jag!utbrast Svan och slog handen i bordet, jag skalära honom att inte mästra far sin och förhäfva sigöfver sitt lifs upphof, som nykterhetsfåren vill attde unga ska göra. De’ far din kan göra, det kandu göra, pojke, i all min dar har jag varit enhederlig, rättskaffens man, som ingen kan ha nå’tatt klandra på, Guds bud har jag hållit, på Herrensvägar har jag vandrat allt se’n min ungdom, ochdu behöfver inte vara bättre än jag. När hem­mansägare Svan säger att du ska dricka, så drickerdu, så mycke’ du vet det!– Nej far, ni vet så godt, att öl eller bränn­vin aldrig kommer inom mina läppar, svaradeEskil lugnt och bestämdt, och såg på fadern medögon, som lyste underligt blå och tindrande i detbleka ansiktet.– Snälle far! bad lille Johannes och sam­manknäppte händerna, lär inte bror att supa, hanfördärfvar sig, han fördärfvar sig!Nu skummade faderns vrede öfver.– Högmodet fördärfvar honom, pojke! skrekhan och slog handen i bordet, högmod och fari­seiskhet, som ä’ de värsta af alla synder, emedandi fördärfvar hela hjärtat. Den som har en rätt­skaffens karaktär och sin Gud i hågen, han drickeraldrig för mycket, och den som inte har det, länderdet inte till nån välsignelse, att man sätter på yttreklutar. Här inifrån, mina barn, ska det komma,från min egen öfvertygelse, inte på nykterhets­fårens befallning. Nu dricker du, pojke! Du skahedra din fader och din moder, och när din far,som du aldrig sett annat än godt hos, tillsäger dignå’nting, så ska du veta hut och lyda.– Nej, inte om ni sloge ihjäl mig, far! Nimå ha eran tro, jag håller på min så länge jagkan röra min tunga.Svan hånlog föraktfullt.– På din? På skollärarinnans ska du säga,om du vill tala sanning. D’ä’ hon som föst i digallt skrymteri och högmod. Men nu ä’ de’ slut,så mycket du vet det. Du har aldrig haft annatän goda exempel i ditt hem, och du behöfver integå andra vägar än far och farfar gått före dig igudsfruktan och heder.– Ni vet så väl, far, att det inte är för minegen skull, inte af högmod och skrymteri, utanför att hjälpa alla dem som ä’ svaga.– Där ha vi ägget! afbröt Svan triumferande,för att hjälpa dem som ä’ svaga! Dumt skryt,pojke! Tror du, att den som inte själf kan ståupprätt, blir hjälpt af att andra går och håller ihonom? Nej, du, inifrån ska de’ komma, frånmig själf, inte från andra. Låt dem ramla, sominte kan stå, de’ gör du dem bara en broderstjänstmed. Ty förr eller senare ramlar de ändå, ochdå slipper de bli löftesbrytare.– Och nu ä’ de’ till de’, far vill göra mig?invände Eskil med ett bittert småleende, ni vetju, att jag aflagt löfte att aldrig smaka någotstarkt?– Det löftet löser jag dig från! ropade Svanmer och mer uppretad, du är inte myndig än, duär en valp, som inte är torr bakom öronen, duhar ingen rätt att ingå förbindelser utan dina för­äldrars samtycke. Och nu är det slut med skrym­teri och olydnad. Jag ä’ husbonde här, och jagska’ visa er allesamman, att här inte ska’ härskanågra andra lagar än dom som jag och far ochfarfar före mig stiftat. Drick ur det glas far dinhällt i åt dig, och låt mig se’n aldrig höra talasom det här skrymtaktiga nykterhetsskojet!Eskil rörde sig ej. Han hade rest sig upp,stod nu alldeles likblek och stirrade fadren djärftin i ögonen. Drängen och pigan hade som tvårädda kattor smugit sig bort till dörren, där destannade och sneglade på det underliga uppträdet.Karolina sammanknäppte händerna och vaggadejämrande af och an, och lille Johannes upprepademed vissa mellanrum, alldeles som om han citeratett omkväde: »far, far, lär honom inte att supa,han fördärfvar sig!»– Nå, hur blir det?Far och son sågo på hvarandra med sammajärnhårda viljekraft i blicken. »Aldrig ger jagvika,» sade Eskils stora, blå barnablick. »Böj dig,eller krossas!» ljungade det ur faderns djupa, svart­blå ögon.Nu tog Svan Eskil om nacken med den enahanden, grep med den andra ölglaset och trycktedet mot gossens sammanbitna läppar.– Så gör man med vanartiga barn, som intevill lyda.Han bände och bände, modern och de småskreko, tjänstefolket stod skälfvande med upp­spärrade ögon, Eskil slingrade och vred sig för attkomma undan, men fadern släppte honom ej,han tvang gossens läppar att skiljas åt, ölet komforsande öfver honom, rann kring mun och näsa,nedåt hals och kinder. Hans ögon blefvo blod­sprängda och han söp efter andan, som skulle hankväfvas.– Hjälp, hjälp! skrek modern utom sig, duförstör honom – Svan – Gud hjälpe oss – låthonom vara.Och barnen och tjänarna stämde i med gråtoch rop.Men Svan gaf icke med sig; han hade släpptlös sina våldsamma lidelser, och nu kunde hanej komma loss. Mångårigt jäsande groll ström­made i detta ögonblick ur hans inre.– Jag ska lösa honom ur högmodsdjäfvulensgarn, Karolina! skrek han och hällde alltjämt ölöfver Eskils mun och näsa, han ska lära sig attinte tycka sig vara förmer än sina föräldrar, där­för att han bär en blå bandknut på bröstet. Seså, fortfor han, i det han satte det tömda glasetpå bordet och slängde den halfkväfda, nerblöttaynglingen mot dörren, gå nu ut och arbeta ochtänk på den läxa du har fått af far din, och låtmig aldrig mera i det här huset höra ett kvitt omnykterhetssvammel och absolutistskrymteri!Eskil svarade ej; kippande efter andan, blod­röd af skam och sorg gick han ut och börjadegenast arbetet i åkern. Men i detta ögonblick fölli hans själ fröet till en stor tanke: han skullelämna sin faders gård, han skulle fly den flicka,vid hvilken hans hjärta fäst sig, han skulle ägnahela sitt lif åt syndens bekämpande. Aldrig hadehan såsom nu förstått hur snärjande och förfärligdess makt är. Och under det han kände sigtryckt till jorden af förödmjukelse, tyckte han påsamma gång, att hans själ liksom höjde sig ochflög upp till Gud i en brinnande bön: »låt migfå bli en kämpe, som har mod att stå och falla istriden för ditt rikes tillkommande!»Under hela den dagen lade bittra och ångest­fyllda tankar sin tyngd öfver Svans stuga. Ickeett ord växlades mellan husbonden och de öfrigafamiljemedlemmarna, och hade dessa något attsäga hvarandra så voro deras röster låga och hvis­kande, som hade de talat i ett sorgehus.Karolina suckade ej i dag; hon var underligttyst och stilla, endast ett par gånger hördes enhalfkväfd snyftning från spisen eller från syma­skinen, där hon höll på med sitt trägna arbete.Natten kom och man sade hvarandra ettkort, skyggt godnatt. För första gången lästesdet ej aftonbön i stugan. Svan var ute på åkerntill sena kvällen, han höll sig med afsikt undan, tyhan ville ingen träffa, och Karolina var så upp­rörd, så full af grubblande tankar och dessutomalltför blyg för att kunna läsa det sedvanliga kapit­let ur bibeln i mannens ställe. Hon lät emellertidgårdsdörren stå öppen, och begaf sig sedan medsina barn till hvila.Trött af dagens arbete och oro somnade honifrån de bönerop, som uppstego ur hennes hjärta,under det hon låg där i mörkret med händernasammanknäppta öfver bröstet. I flera timmar sofhon arbetskvinnans hvilande, drömlösa sömn ochmärkte ej, att dörren sakta öppnades och stängdes,att Svan klädde af sig och lade sig vid hennessida.Plötsligen väcktes hon af ett underligt, hemsktstönande ljud. Hvad i fridens dar var det? Hontyckte att det kom långt, långt bortifrån, frånandra sidan slätten; var det någon som mördades,var det återigen någon stackars flicka som öfver­fölls, eller hvad var det, hvad var det? Hennessömndruckna hjärna arbetade i ångest, under detatt ljudet tycktes henne komma allt närmare, ochdå hon slutligen blef klart vaken, märkte hon attdet var Svan, som låg och stönade vid hennessida. Å, Herre Gud, sådana förskräckliga suckar!Nog hade hon suckat många gånger i sitt lif, mendet här lät ju rakt som om ett hjärta rämnar midtitu, och suckarna stigit upp ur det brustna hjärtat.– Kära gubbe, hvad är det, hvad har händt?hviskade hon och försökte gripa mannens hand,du ä’ ju rakt ifrån dig – å, du barmhärtige, hva’ä’ de’ åt dig, du ligger ju rakt som i en sjö?Hon strök med handen öfver Svans panna,den var våt af tunga, kalla svettdroppar, och tän­derna, mellan hvilka stönandet oafbrutet framkom,klapprade i ångest mot hvarandra.– Säg mig då i Guds namn, är du sjuk,gubbe?Då vände sig Svan emot henne och hviskadesnubblande på orden:– Jag har varit i helvetet, Karolina, jag harsett afgrundens styggelser uppenbara sig – Gudsjälf förde mig dit – jag ville inte, men hansläpade mig och med vredgad röst sade han: »se!»– Och jag såg –– Hvad såg du? frågade hustrun skälfvandeaf ångest och nyfikenhet.– Det låter sig inte förtäljas – det är out­sägliga ting, som ingen förmår uttala. Bara ettvill jag säga.Och hans röst ljöd liksom slocknad, då hanfortsatte:– Det såg jag, Karolina, att hela mitt lifförut varit synd – synd – synd – O, Herremin Gud, en sådan uppenbarelse! Är jag en be­nådad, en utvald, att du så talar till mig i dröm­mens under? En syn till såg jag, som min tungaskall utsäga, men inte nu – en annan gång villjag omtala den, om också jorden ska’ rämna där­vid och jag begrafvas af skam och förödmjukelse.Å, Herre Gud – synd – synd – synd!Han föll stönande ihop och tystnade. Skälf­vande låg hustrun vid hans sida – hvilka synerhade han väl sett, hvilka ord hade han hört utta­las? Hon var hjärteskrämd af hans underliga tal;helvetets fasor tycktes henne hviska och susa ide mörka vråarna, och som ett ångestfylldt barnsammanknäppte hon händerna och ropade och badom hvartannat bibelspråk, stumpar af psalmer ochböner.På samma gång kände hon en rysning aflycka; liksom mannen frågade hon sig själf: ärovi benådade, utvalda, att så stora, fruktansvärdating uppenbaras för oss? I natt hade Gud förthennes man ned i afgrundens djup, till synda­bekännelse och ånger – en annan natt skullehan törhända visa honom himlens under. Ochdå skulle den stora gåtan lösas, hon skulle få sehvad hennes ängsliga, oroliga själ alltid längtatefter, allt sedan hon var ett litet barn: en glimtaf Herrens härlighet. – Mor Svan darrade afglädje, medan hon låg där vid mannens sidaoch knappast vågade andas af fruktan att störahonom.Själf låg Svan lika orörlig; Karolina hviskadeett par gånger hans namn, men då han ej svarade,trodde hon, att han somnat. Men han var vakenhela natten och såg med vidöppna ögon in imörkret som ljusnade till gryning. Då steg hanupp, klädde sig och gick ut på fältet.En underlig förändring hade kommit öfverhonom. Flera dagar förgingo utan att han taladehvarken med hustru eller barn, ej heller läste hanbön med dem, som han annars brukade göra morg­nar och kvällar. Han tycktes liksom försjunkeni sig själf; i hans natur fanns detta drag af mystik,som så ofta hör samman med despotiska och slutnanaturer, och den skakning han genomgått hadeförsatt honom i ett slags extas, ett rus af själfför­krosselse och jubel inför de gudomliga krafter, somberört hans själ. Så gick han i hemmet frånva­rande och drömmande lik en som sett »syner»;hans läppar hade blifvit ännu smalare, ögonenhade sjunkit in, och hvitan, som syntes bred underde svarta pupillerna, kom blicken att glimma afen hemlighetsfull glans.Lifvet gick sin vanliga gång på gården; åk­rarna plöjdes, sädeskornen kastades ner i mullenför att dö, Svan betraktade molnens gång, ska­kade på hufvudet och spådde torka, när han be­höfde regn och tvärtom, och hans hustru suckadeöfver dessa spådomar, alldeles som vanligt; bordeti köket dukades, kaffepannan puttrade på spisen,barnen gingo i skolan, Sipp skällde argt ochhest på vandrarna, som gingo förbi Östergården– allt var som det brukade vara.Men i det stora, underliga landet, hvars grän­ser ingen uppdragit, hvars vidder ingen mätt, lan­det, som ligger doldt under lifvets släp och slit,där trefva sig själarna fram, hvar och en på sinensamma, skumma väg mot det stora dimhöljdamålet.III.En varm strålande majdag. I den gamla ekenvid korsvägen rörde sig vårens krafter mäktigt;det small liksom af skott i de knotiga grenarna,barken på stammen sprack, som om stammen hadevidgats af vårlifvet i trädets inre. Fina, glänsandelöf sprungo fram öfverallt; de lyste guldfärgade isolen, de fläktade så spröda och veckiga som smånyföddas barnahänder. Tätare och tätare spannvåren på den ljusa och luftiga dräkten; ifrigareoch ifrigare kysste solstrålarna bort knarr ochålderdomsgrubbel, den gamla eken jublade i sitthjärta öfver lifvets härlighet, han liknade ett muletansikte, som ljusnar vid kärlekens smekningar.Men det var icke blott vårens glädje, som komekens hjärta att svälla. Hundraåringen, som settmänniskovågor stiga och falla, slungas mot höjderoch dö i djupen, hundraåringen, som hört slättendåna af ryttarskarors tramp och bergen eka afstridsrop och vapenslammer, han hörde i dag denunga tidens härskri, han förnam slag på osynligasköldar, han kände i luften bruset af väldiga sam­mandrabbningar. Skaror af människor tågade frampå vägarna, deras ansikten voro ljusa och strålande,ljusa och vårglada voro deras dräkter. Gossar ochflickor gingo vid hvarandras sida, än höllo de hvar­andra i hand, än slängde de lekfullt armarna ochsågo hvarandra leende i ögonen. Då uppstegockså sången på deras läppar; friska och glada,käcka och modiga strömmade tonerna genom denrena luften, medan de unga skarorna i djärf taktvandrade vägen framåt mot kyrkan till. En egen­domlig krigssång var det, aldrig förr hade slättensvindar fångat sådana svärmiskt jublande stridstoner,aldrig hade marken genljudit af så lätta, spänstigakrigaresteg. Hör hvad de sjunga, de trotsiga, seger­vissa unga:»Vi komma, hör hur det brusar,hör hur det hviner och susar,känn huru marken darraraf tusende fötters tramp!Det är Sveriges ungdom som kommeri täta, slutna kolonner,i tjugonde seklets morgonde gå till befrielsekamp!»Den sången stiger i mäktiga rytmer mot rym­den, medan befolkningen från norr och söder, frånöster och väster tågar förbi den gamla eken, förbikyrkan, bort till tingssalen, där i dag på extrakommunalstämma folket skall säga sitt sista af­görande ord, om de vilja behålla det gamla krog­nästet eller ej.Därhän ha nykterhetsvännerna kommit medsin rastlösa kamp. Det är den första segern: folketskall själft, en och en, hvar och en med sina röster,afgöra öfver socknens framtid.Det är söndagsförmiddag; gudstjänsten är slut,klockringningen dör bort i fjärran, det är tystoch ensamt kring kyrkan, på kyrkogården vid ennyskottad graf står en sorgklädd kvinna, hon tarej del i striden, hon drömmer sin längtans evighets­drömmar, medan människorna, som ännu kännalifvets kraft sjuda i ådrorna, kämpa den heta kam­pen för hvad de tro och vilja. Men i lindarnapå kyrkogården sjunga fåglarna öfverljudt, helarymden klingar af deras vårjubel.I tingssalen finnes snart inte en plats ledig;genom den öppna dörren komma oafbrutet nyamötesdeltagare, män, kvinnor, barn och gubbarom hvarandra. Nu är hvarje bänk fullsatt, hvarjestol upptagen, gången fylles af stående, nerevid dörren packas människorna sida vid sida. Detär förunderligt tyst bland dessa skaror, alla kännasig gripna, de veta knappast af hvad, af stundensallvar, af undran och nyfikenhet. Öfverallt serman främmande ansikten, eller sådana man ejsett på många år, förtorkade gubbansikten, somväcka barndomsminnen hos redan åldrade män,gestalter, som kroknat i arbetet långt, långt bortai någon aflägsen bygd, dit människornas tankarblott sällan gå och än mera sällan deras steg.Fjärran ifrån, från alla håll och kanter, hade kommit dessa människor, som plötsligen vaknatupp och lystrat till stridsropet. Hvarför ha devaknat just nu, då de så många gånger förr blifvitkallade men alltjämt sofvit? De ha vaknat, därföratt ropet klang ur en silfvertrumpet, ur ungdo­mens segervissa, trotsigt starka hjärta. Genomsjumila skogar, öfver vida slätter har ropet klungit:»vakna upp, det är vår dag, ungdomens, hoppets,trons dag! Kom att strida och segra i vårttecken!» Och de ha hört ropet, de slöa, tröttagamla, de har förstått det, de ha öppnat sinamatta ögon och känt, att sömnens tid är förbi.Så ha de kommit till mötet, hvar och enmed sin börda af minnen, hvar och en med sindystra saga från far eller farfar, från bröder ellergrannar, söner eller släktingar. Och då de lämnasin stuga, då de lämna skogen eller berget ellerslätten, där deras anspråkslösa lif förflutit, ochkomma ut bland människor, då lyser den saganfram så underligt skarp i tungsint inåtvändablickar, och deras allvarliga ansikten bli ändå all­varligare. De känna sig skygga, förkastade ochändå modiga och starka i medvetande om hvadjust de lidit. Hvar och en, hur ringa han är,känner i denna stund sin vikt, han vet att hansröst betyder något i dag, och han känner ettlidelsefullt begär att ändtligen en gång få tala utoch uppenbara saker, som dolts så djupt, djupt, iskam och blygsel.Där kommer en krokig, stapplande gubbe;han har gått tre mil med sitt värkande ben, tyhan har fått öfvernaturliga krafter vid minnet afen far, som söp ihjäl sig och en son, som gick ifarfaderns spår. Det minnet lifvar hans steg; medanhan stapplar framåt, kommer det en tanke attpicka som ett väckarur i hans inre: »dom somkommer efter oss ska slippa att lida hvad vilidit». Han har bara ett par röster, men dem villhan själf aflämna på stämman. Och alla hanstankar, hela hans inbillning samla sig kring ettjättestort, mäktigt »nej!» som han skall ropa utmot krogrörelsen.Där kommer en gammal kvinna med halsdukpå hufvudet och en hopvikt näsduk mellan hän­derna. Hon pustar och suckar och ser sig om­kring efter en plats; må tro det har varit hårdtatt gå den här långa vägen, men gubben liggersjuk, och hon måste ändtligen lämna hans röstertill »kommunalen». Hon har en bestämd före­ställning att ifall de rösterna ej aflämnas, skulle»Luffens krog» komma att stå kvar, och om detså vore dubbelt så lång väg att gå och dubbeltså varmt som i dag, så skulle hon ändå på stäm­man, så mycket var visst. Och hon suckar, sätterut armbågarna, tränger sig fram på gången ochser sig energiskt om efter en plats, ända tillsEskil Svan reser sig, och hon belåtet och pustandesätter sig på hans plats, medan gubben med detvärkande benet tåligt står kvar nere vid dörren.Där kommer en ståtlig bonde med lugn, vär­dig hållning och klädd i långrock af fint kläde.Han har aldrig smakat brännvin eller öl, han ären rik, ansedd man, men alla veta hvarför Höveka-Petters ansikte ser så förfärande allvarligt ut idenna stund. Alla förstå, att det är Wettingarnasdystra öde, som nu stiger upp i hans minne.Alla veta, att han själf haft en förlorad son, fastingen någonsin vågat tala med honom därom.Alla veta, att han hatar brännvinet, hatar krogen,och att han nu är här för att med sina mångaröster, sitt mäktiga inflytande störta den.Så komma där rika bönder, små hemmans­ägare, fattiga arrendatorer och torpare, arbetare,statare, om hvarandra – alla som ha ett ord attsäga i den stora striden om krogens vara ellericke vara.Plötsligen går en rörelse genom salen; ettsus af hviskningar sveper öfver bänkraderna, såsjunker det ihop och tystnaden blir ändå djupareän nyss. Hvem är det som träder in och stapp­lande går uppför gången, där människorna in­stinktlikt lämna rum för honom, som för enfurste eller en pestsmittad? Är det döden ellersynden, som vill gästa mötet? Är det en afliden,som stigit upp ur sin graf för att berätta det för­flutnas många hemska sagor. Heta och stirrandeglänsa ögonen i djupa gropar, blicken ser orörligrakt framför sig, alldeles som om den fastnat påen tanke, som under åratal, dag och natt i vakaoch hvila, förföljt hjärnan. Ansiktet är askgrått,med tinningar och kindkotor, som spänna detskrynkliga skinnet; tofvigt och glest hänga hår­testar och skäggborst däromkring. En ung bondereser sig upp och bjuder skyggt den stapplandeatt sitta; utan att säga ett ord sjunker denne nedpå bänken, faller ihop som en våt trasa och sitterdär orörlig med hakan stödd mot käppen ochblicken oföränderligt stirrande ut i luften.Hvem är han? Gubbarna fixera honomskarpt, de unga se på honom med skygg nyfiken­het eller med en aningsfull rysning. Månne häricke var en som rusdryckerna fördärfvat, månnehär icke var en nykterhetspredikan, som kundegå en genom märg och ben?Men öfver Höveka-Petters stolta ansikte medden breda pannan och den utskjutande underläp­pen flög rodnad och blekhet efter hvartannat.Han kände igen spöket, det var Wetting, hanssyster Kristinas man, den arme suparen, som bragtskam öfver en rik och mäktig bondesläkt. I femår, alltsedan August dog, har han legat till sängsför slag i sidan, darrande i lemmarna som engastskrämd, hes och rosslande på målet lik engammal klocka, som håller på att stanna. Hurhar han fått kraft att resa sig upp och kommahit ned? Det skälfver i Höveka-Petters stora un­derläpp, han vill gråta, gråta för Wettings skull,gråta emedan åsynen af honom väcker till lif detbittraste minne han har. Men han är för stoltatt visa någon rörelse – därför blir hans ansiktebarskt och hårdt, därför höjer han hufvudet ochknyter handen, under det att en röst inom honomskriker: »bort med krogen, bort med eländet, sombragt sorg och skam öfver en hedersam, gammalbondesläkt!»Men det är en till som känt igen Wetting,en annan storbonde: Lars Eskilson Svan. Hanblir ännu blekare än Höveka-Petter, hans blickkan ej släppa Wettings hemska ansikte, och hanbörjar störa, så att hans hustru varnande knuffarhonom i sidan.– Kära gubbe, var tyst.– Jag tyckte, att jag drömde om igen, sadeSvan med låg, hemlighetsfull stämma.Emellertid skred man nu till att börja stäm­man. Ordföranden, häradshöfding Jaksander, togen duktig pris ur sin snusdosa, räckte den tillgrannarna, snöt sig i ett hörn af den brokiga näs­duken och satte sig så i domarestolen. Bläddradeså vårdslöst i några papper, nickade skrattandebifall åt en försiktig hviskning från en af nämnde­männen, och begynte därefter en lång objektivredogörelse för rusdrycksstridens gång här i byg­den samt orsaken till denna extra stämmas sam­mankallande.Härpå vidtog debatten. Den första som taladevar kyrkoherde Henningson. Inspireradt ochpoetiskt beskref han sin och sina meningsfrändersställning till den stora frågan. »I grunden viljavi alla detsamma: mänsklighetens befriande frånsynd och förnedring, det är blott i sättet att stridaför detta måls vinnande, som vi skilja oss åt, vimoderata och ni absolutister. Det finns nämligenintet, som vi äro så rädda för, som att skapafariseer, att mura upp hvitmenade grifter med dedödas ben inuti. Och vi frukta att den väg ni,mina vänner, hur välmenande ni än må vara,slagit in på, just leder till ofvannämnda sorgligaresultat. I stället för att hvarje vår handling skallvara yttringen af en sedligt fri viljas bestämmande– vi se detta redan i skapelsen, då valet fritt,ej under tryck af föreningar och löften, ställdesmellan godt och ondt, naturligtvis det enda slagsval, som kan ha något etiskt värde – jag säger: istället för resultatet af den fria viljans val, göraabsolutisterna nykterheten, eller rättare absolutis­men, till en tvångsprodukt af tvifvelaktig moraliskhalt. I stället för att hela människan genom ångeroch bot och undfående af den gudomliga nådeni Kristus skall omskapas till en sedligt ren ochstark karaktär, skapas af nykterhetsbudet ett slagsträldomsregemente, under hvilket människor, föröfrigt oomvända, hypnotiseras till en öfverdrifvenförsakelse på en viss punkt, hvarigenom alstras enegenrättfärdighet, en själfbelåtenhet, som kan hade mest ödesdigra följder för hela karaktären.Absolutist eller – icke absolutist, det är frågan,sedan betyder allt annat mindre än intet. På såsätt undermineras långsamt vår inre kraft, vi blisnöpingar i stället för män, och den kristna, hel­gade karaktären, som af egen drift – eller rättaregenom nådens inverkan – afstår från allt handömer skadligt eller syndigt, ersättes af en slöfariseism, som i absolutismen ser frälsning ochsalighet och uttalar hårda domar öfver dem somha andra åsikter. Friheten i Kristus går förloradför träldomen under människors påbud. Må Gudbevara oss alla från det fina, farliga, andliga gift,som ligger doldt i den skenbart så välmenandeabsolutistiska rörelsen.Kyrkoherdens tal gjorde djupt intryck på allahans meningsfränder. Friheten i Kristus, ack ja,det var den man så hänsynslöst ville taga bortgenom alla dessa odrägliga påbud! Fru Luft, somsatt midt emot kyrkoherden, med det bleka ansik­tet betäckt af svettdroppar, tunga och sega somkåda på en black trädstam, kände sig både lugnadoch uppbyggd. Just så där hade hon många gån­ger tänkt; fast hon ej kunde uttrycka sig så vac­kert som kyrkoherden. Häradshöfding Jaksandertog sig en väldig pris, nickade bifall och tänktepå hur förstörd hans moral skulle bli, om han,följande absolutisternas ukaser, vore nog hyck­lande att afsäga sig det oskyldiga nöjet att omeftermiddagarna dricka ett glas punsch tillsammansmed sin gamle vän Henningson.Efter kyrkoherden hade pastor Martin begärtordet. Han svarade ingenting på den föregåendetalarens ord, han skildrade blott rusdrycksstridenhär på orten såsom han såg den, beskref dessförsta uppkomst, allt motstånd den rönt och öfver­vunnit, o. s. v. Härvid uppehöll han sig mestvid Gertruds verksamhet bland barnen och deunga, talade om hur hon för tio år sedan undergyckel och motstånd, ja rent af förföljelser, i bar­nens hjärtan börjat nedlägga de frön till nykter­hetsarbete, som nu spirat upp, hur hon stiftat»Ljungblomman», den lilla föreningen, som bör­jade med fem medlemmar bland skolbarnen ochnu räknade öfver hundra bland socknens krafti­gaste och bästa ungdom.Blek, med nedslagna ögon, satt Gertrud ochlyssnade på hans ord. Hvad de gjorde hennegodt, hvad den smekte henne, den varma, tack­samma klangen i hans stämma, den fuktiga glan­sen i hans blick, som hon ibland skyggt ochhastigt fångade. Och på samma gång kände honsig underligt pinad af hans tal, hon skulle havelat afbryta honom – ack, om han blott ickesagt det där – och det där! Hon såg hur kyrko­herdens ögon glindrade af ett försmädligt uttryck,under det att munnen orubbadt bibehöll sin värdigamin, och hon ryste till af obehag. Hon visste attdetta offentliga upphöjande af hennes arbete blottskulle göra kyrkoherden ännu mera afvogt stämdbåde emot det och mot henne själf personligen.Och det var nog med hvad som var.– Ja, socknen har i sanning skäl att varafröken Björk tacksam, om hon uträttat allt hvadpastorn nu tillskrifvit henne, replikerade kyrko­herden, då pastor Martin slutat, och gjorde enslags faderligt chevaleresk rörelse mot Gertrud.– Men, hvad pastorn anfört om hennes »vitt­nesmål» i saken, alla historier om hur hon settbarnen gå till krogen, hur föräldrarna brukadesmussla med slantar o. s. v., o. s. v., så tycks detmig, att vi i en så allvarlig debatt som dennaskulle undvika allt, som kan få sken af skvaller.Nils Martins ansikte flammade till, och detgnistrade i hans ljusblå ögon.– Jag tillåter mig opponera mot att fakta,som anföras såsom bevis på nödvändigheten afen bestridd och förlöjligad rörelse, betraktas somskvaller.– Godt och väl, svarade kyrkoherden medförsmädligt lugn, men vi ska akta oss att fördjupt draga in fruntimmer i den här striden, somde, dess bättre, mycket litet förstå. Låt dem istillhet och plikttrohet sköta sitt, och låt oss mänafgöra de stora yttre frågorna, hvilka i sanningäro tunga nog redan för våra kraftigare axlar ochmera härdade sinnen. Alltså –Och han fortsatte ännu en stund i sammastil, under det hans blick mildt och faderligt var­nande föll på de kvinnliga medlemmarna af stäm­man.Nu reste sig långsamt en hög imponerandegestalt från en af de främsta platserna. Det blefljudlöst tyst i salen; nu skulle man få höra! »Luf­fens», Tingbom, häradshöfdingen, länsman, kyrko­herden m. fl. af absolutismens motståndare fingoett belåtet uttryck och sutto med spända öron.Här var en mäktig man med många röster, ochhan stod på de »förståndigas» sida, det visste alla!– Hemmansägaren Svan har ordet!Svan stod några sekunder tyst och såg fram­för sig med den beslöjade, inåtvända blick, hanhaft alltsedan den natt, då han väckte hustrunmed sina stönande ångestrop. Så började hanmed låg röst, som han skarpt höjde vid slutet afhvarje mening:– Mig har vederfarits stor nåd, mig haruppenbarats stora sanningar. I nattliga syner harHerren visat mig min synd och talat till mig:»Svan, du har brustit i det viktigaste af buden,du har varit en kärlekslös man, som inte visatdina bröder kärlek.»– Så för Herren mig ned i afgrundens djup,och där ser jag en man, blek och spetälsk, vri­dande sig i plågor. Jag kände igen honom, ochjag frågade: »hur har du kommit hit?» »Tackska du ha, Svan, för att du bragte mig hit. Densom är så svag, att han inte kan stå själf, han mågärna falla, minns du de orden?» »Ja,» svaradejag och hackade tänder af ångest. »Ja, jag föll,jag,» säger mannen, »ingen räckte mig handen,alla tyckte som du, att så’na här stackare kangärna falla. Tack ska du ha, vän!» Och man­nen skrattade så det skalf i helvetets hålor. Dåbegrep jag hvarför jag kastats hit ned, och att jagaldrig skulle komma härifrån, om inte mannen,som jag fördärfvat, också kom upp. Och jagbegynte ropa och skria: »förlåt oss våra skulder!»Och när jag vaknade upp, var jag en annan män­niska, en frälst syndare, som bekänner huru svårthan förbrutit mot kärleksbudet. Där sitter man­nen! fortfor han och pekade på Wettings hop­sjunkna gestalt. Den brodern ville jag inte stödja,sådana svaga käril som han, föraktade jag, därförödmjukade och krossade mig Herren. Och nuropar jag i stället: bort med krogen för broderWettings och de andra svaga brödernas skull!Det gick ett svall af rörelse genom sa­len. Gummorna snyftade till och torkade sig iögonen, ett par ungdomar klappade i händerna;kyrkoherden och Jaksander växlade blickar; densenare förde sin brokiga näsduk öfver ansiktet föratt dölja ett leende. Egendomligt, att hos dessapraktiska, näriga, despotiska bönder så ofta påträf­fades dylika drag af rent af burlesk mystik.Men Svan fäste sig ej mera vid hvad somtilldrog sig omkring honom. Han satt tyst medhufvudet nedböjdt och blicken fäst på golfvet.Den bekännelse han gjort hade kostat hans hög­mod ett stort offer, och fastän hans hjärta slogaf fröjd, kände han sig trött och bruten isitt inre.Plötsligen reste sig Wetting midt under detorganisten och skolläraren gjorde en gripande skild­ring af lönnkrögeriet, beskref hur i hans fars ung­dom hvarenda bonde lurade staten o. s. v. Denbenrangelslika gestalten stack upp med en sling­rande rörelse, han vacklade till likt ett träd i fäll­ningsstunden.– Bort! ropade han och famlade med han­den – bort!Han tycktes vilja säga mera, det arbetade ihans strupe så att senorna spändes och sträcktesi den magra halsen, men han fick ej fatt i fleraord. Han föll tungt ned på bänken, och glanseni hans blick slocknade. Men han hade fått uttaladen tanke, som likt en reflex af hans lifs mångastrider och nederlag ännu rörde sig i hans slöahjärna och gaf honom kraft att stiga upp från sinbädd och komma hit till stämman.Efter detta afbrott blef debatten mer och meroparlamentarisk; gumman, som röstade för sinsjuke man, och som började tycka tiden vara inneatt gå från ord till handling, reste sig upp, negför häradshöfdingen och sade:– Jag ska ödmjukast be herr domaren attfå aflämna våra röster.– Strax, strax, de’ ska gumman strax få. –Vi ska bara ... Hemmansägaren Petter Pettersoni Höveka har ordet.Höveka-Petter reste sig. Vältade med enrörelse af sin stora underläpp tuggbussen från denena till den andra sidan af munnen och talade enstund med myndig ton mot krogen och »syste­met». Efter honom uppträdde en af hans mot­ståndare och talade lika myndigt mot absolutis­men, kallade den ett djäfvulens bländverk och komslutligen med det egendomliga påståendet, att hellreän han såge sina barn som absolutistiska skrym­tare, ville han se dem komma fulla från krogen,det kunde ändå vara en väg, som ledde till synda­ånger och sålunda till frälsning, då däremot abso­lutisterna inte ansågo sig behöfva någon frälsningoch sålunda ändå gingo förlorade.Härpå hade ingen något att svara; nykterhets­vännerna föllo offer för den mänskliga svaghetenatt fröjda sig öfver en motståndares dumhet, ochicke-absolutisterna funno det ej förenligt med sinfördel att applådera den siste talaren.Efter ännu ett par färglösa yttranden var denlånga listan af anmälda talare genomgången ochdet högtidliga ögonblick, då röstningen för ellermot krogen skulle börja, nalkades. Häradshöf­dingen, som sett slö ut den sista halftimmen, ryckteupp sig, höll ett litet inledande tal, hviskade någraord åt sina grannar, rasslade med papperen, hars­kade sig, spottade och snöt sig och lät slutligen underauditoriets djupa tystnad höra det första namnet.Ett kort »nej» besvarade uppropet. Nu komåterigen ett namn och ett »nej». Länsmans pennarasslade mot papperet, då han skref upp namnen,det var det enda ljud, som hördes i rummet utomde allt snabbare frågorna och svaren. I skiftandetonfall kommo de duggande, alla dessa små ord,som skulle bestämma öfver socknens och befolk­ningens framtid. Än uttalades de skarpt och kraf­tigt, än svagt och rosslande af gamla sluddrandeläppar. Än hade de ungdomens fylliga, säkraklang, än var det en kvinnomun, ovan vid offent­lighet, som skyggt uttalade hvad tanken tänktesom kraftigast. Ett hårdt »ja» från kyrkoherdenbesvarades af ett ännu mer despotiskt »nej» frånSvan och Höveka-Petter. Strax därpå upplästesGertruds namn; omedelbart, liksom dragen af enosynlig makt, vände hon sig mot prästen och sågpå honom, under det hon två gånger upprepadeett lidelsefullt energiskt: »nej – nej!» En rysningaf obehag och ånger genomilade henne; hvarförgjorde hon den rörelsen, hvarför hade hon settså där på kyrkoherden? Det var som om de sik­tat åt hvarandra med ett draget svärd, så skarpkände hon både hans och sin egen blick. Ochhon tyckte, att det var, som om hennes själ fåttett sår, ej af kyrkoherdens skarpa blick, utan afden lumpna, triumferande hämndkänsla, som pösteupp inom henne. – Som i en dröm hörde honrösterna stänka omkring sig. Lotta Ståls lillahvassa stämma klämde till ett hest: »ja!» Lotta höllpå nykterhet, på »systemet», men hon ville för sittlif ej »afskaffa» en liten måttlighetssup på kalasen.Hanna Myhres mullrande alt lät höra ett kraftigt»nej» som för säkerhets skull upprepades ännu engång, och Emelie Lager och Josefina Ask hviskadesina skygga ja-ord. De voro bägge starkt kyrkligaoch de ansågo det stridande mot församlingstuktenatt rösta emot sin prästs och själasörjares åsikter.I ett par timmar pågick röstningen; värmeni salen steg allt mera, ansiktena upphettades afkvaf luft, af oro och sinnesrörelse, ögonen glöddeaf nyfiken ifver.Därute började middagsstundens skimmerslockna, solens strålar kommo sneda, och skug­gorna kröpo fram vid bergets fot. I stugor ochhemman sutto kvinnorna och väntade med grytanpå elden och middagsbordet dukadt, aldrig kundede minnas en så lång kommunalstämma.Plötsligen hördes ett stimmande sorl från tings­huset, det växte och växte, enstaka rop hördesända fram till landsvägen, dörrarna öppnades,människorna strömmade ut, allas drag hade ettupprördt uttryck, glädjen spelade öfver gamla an­siktens fåror, tårarna glänste i unga, strålandeblickar. »Hurra, hurra!» ropade muntra röster.,under det att mössor och näsdukar viftade i luf­ten. »Han hjälpte oss ändå,» säger den gamlemannen med de värkande benen och samman­knäppte händerna, »prisadt vare Hans namn!» »Nuär vår bygd en frihetens bygd!» ropar Eskil Svanoch svänger sin hatt öfver hufvudet. Och rod­nande möter hans blick ett par bruna flickögon,som hela tiden sökt hans, men som skyggt sebort, så snart de funnit hvad de sökte.Glada, lyckliga människor skynda mot sinahem för att berätta den stora nyheten, att krogeni byn, som så länge legat där och förgiftat befolk­ningens lif, på denna välsignade vårdag blifvit bort­röstad med stor majoritet.Det är söndagsfrid och helgdagsfröjd öfverhela socknen. Aldrig, så tycka de hemvandrandemänniskorna, har luften legat mera genomskinligtblå öfver Ljungbergets kam, aldrig har rymdenvarit högre eller lärkan svingat sina toner i såvida kretsar. Hör hur han sjunger, den lillasångarn, osynlig är han däruppe i det blå, alldelessom hjärtats djupaste glädjetoner. Vid, oändligutbreder sig slätten, det är som vore den i dagstörre än någonsin, utan gränser likt kärlekenstankar. Bergen tyckas flyttade längre bort, det ärsom en rytm i deras mjuka, vågiga linjer, det ärsom om en glädjesång tonade från den ena spetsentill den andra.Allt är lycka och hopp och seger, luftenklingar af ungdomens och vårens fanfarer. Såtycka åtminstone de två, som smugit sig bort frånstora vägen till en stig vid bergets fot, där dehand i hand förhala tiden så mycket de våga förfar och mor, som vänta hemma. Stundens stäm­ning är som ett ädelt rus i ynglingens hjärta, hanhar glömt alla föresatser att undvika Britta, attoffra sin egen lycka och blott bli en arbetare iGuds vingård, han har glömt allt i denna välsig­nade vårfröjds stund, som tagit hela hans själfången. Han är så ung, så jublande lycklig, hanskornblomsblå ögon glittra under den skälfvandeblicken, som söker flickan vid hans sida, och in­nan han hunnit sansa sig, har han bekänt sin kärlekoch frågat om hon vill bli hans hjärtevän? OchBritta rodnar än djupare och slår ned ögonen,under det hennes läppar sakta röra sig. Han kanej höra hvad hon säger, men af hennes blygtstrålande leende förstår han att det är ett »ja».Han skulle i alla händelser ha förstått det, hvadhon än svarat, hur hon än sett ut, ty det är länge­sedan Brittas bruna, milda ögon förrådde hennesunga hjärtas hemlighet. Då slår Eskil armen kringsin flickas lif och hviskar:– Du, Britta du! De’ varslar godt för vårframtid, att vi fick ge hvarandra vår tro på denhär dagen!Och Britta ler emot honom med hela ansiktet,med ögon och läppar, med groparna i kindernaoch vid ögonen, under det hon klämmer Eskilsstarka arbetshand med sin lika duktiga, brunalilla näfve.Nu ha de kommit ner från skogsstigen ochtill byvägen, där människorna strömma framåt, därgrupper af ungdomar stå samlade under glädtigtglam, där de se hur svenska flaggan vajar i vår­luften med alla sina stämningar af stolthet ochjubel.Och Eskil vaknar plötsligen ur berusningenoch känner sig skamflat, förödmjukad. Hvar ärnykterhetspredikanten, hvar är den starke strids­mannen för Guds rike? Han har blifvit en vanlig,förälskad yngling, som på nytt drömmer om denlilla stugan och åkerlappen och en flickas vackrabruna ögon. Men det kan ej hjälpas – starkareän den förödmjukelse han lidit, är känslan af ung­domsfröjd, som fyller hans hjärta. Och han tryckerånyo Brittas hand, så hårdt att det knakar i desmå seniga fingrarna, under det han och honförena sig med den andra ungdomen och stämmain i sången:Det är Sveriges ungdom som kommer,i täta, slutna kolonner,i tjugonde seklets morgonde gå till befrielsekamp!Här på slätten ha i forna tider stått väldiga slagmellan stridande makter, och till fosterlandets äraoch räddning ha stolta segrar vunnits. Men aldrighar någon viktigare strid utkämpats, aldrig någonskönare seger vunnits än på den dagen, då ung­domens tro och entusiasm besegrade hårda, för­frusna, förtviflade sinnen, alldeles som de friskaskotten, lifskraftiga och segrande springa ut frånden gamla ekens förtorkade stam.Men de som gå med bindel för ögonen, desom ej ha vågat ta sitt spadtag vid krogensomkullstjälpande, de ha, vresiga och misslynta,dragit sig tillbaka hvar och en till sitt, för attslippa höra larmet i byn, för att slippa se de blå­gula flaggorna, som vaja lifvets vårglädje i luften.I prästgården satt häradshöfding Jaksander ochresonerade med kyrkoherden om socknens mörkaframtidsutsikter.– Det blir en inre, dold korruption, sadekyrkoherden dystert, en korruption, som om någradecennier helt och hållet skall ha förgiftat folketsandliga lif.– Naturligtvis. Inom kort står lönnkrögerieti sitt flor här i bygden. Naturligtvis, det går alltidså. I trettio år har jag tolkat lagen för envetnabönder på olika delar af Sveriges landsbygd, ochjag har inte sett ett exempel på, att sådana härbrutala ingrepp i den personliga friheten inteframkallat en lömsk reaktion. Hur gick det iRydals socken, där jag i min ungdom satt tinghos gamla Hallsten? Gudbevars, nykterhetsfantas­terna fingo sin vilja fram, krogen stängdes, böne­husen öppnades, läsarna sjöng’ psalmer från mor­gon till kväll, och folket höll på att supa ihjäl sigi lönnkrögarenästen. Aldrig hade där förekommitså många brottmål, som just vid tiden efter kro­gens stängning. Jag ska säga, gubben Hallstenoch jag, vi läste inga välsignelser öfver nykterhets­profeterna på den tiden!Kyrkoherden skakade på hufvudet, och debägge herrarna satte sig att spela ett parti brädeför att afleda de dystra tankarna.Herr och fru Luft talade icke mycket medhvarandra under den återstående delen af dagen.Sedan de ätit middag tillsammans – barnen voroinackorderade i staden, där de gingo i elementar­skola – gingo de hvar och en för sig med sinamörka funderingar. Herr Luft kände att nu varden glada »artisttiden» förbi, nu skulle han fåbörja igen med det knogiga, praktiska arbetet, sominte alls »låg för hans röst». Fru Luft satt i sin»salong» och såg framför sig med en blick, sominte gaf kyrkoherdens efter i dysterhet. Hvad varatt göra? Ingenting. Bara tåla och tiga och gripanya tag på annat håll.Med en suck reste hon sig upp, gick nedförtrappan, som knarrade under hennes tunga steg,och in i krogsalen. Där såg trefligt och inbjudandeut; hvita vaxdukar lågo på borden, på disken stoden vacker bukett, och flickan som serverade hadeett hvitt, rent förkläde på sig. Hur kunde någonmänniska, som hade en gnista af sanning i sig,vilja komma och påstå att det här trefliga ställetvar en lastens hemvist?Vid ett af borden satt Timeon Tingbom, åten smörgås och stjälpte i sig den ena halfvan ölefter den andra.– Jo, d’ä’ fint! utbrast han, då han fick se fruLuft, d’ä’ fint ska jag säga! Här sitter en heder­lig människa och fuktar lindrigt sin gaffelbit. Mend’ä’ synd, gudbevars, man ska ha maten sticktorri magen, eller ska man pimpla sockerdricka ochkaffe hela dagarna, som Björkan gör med sinagullgossar. Jo, d’ä’ fint, de’! Och så tvingar domhederliga människor att sätta upp lönnkrogar föratt tillfredsställa publiken! Och så’na där skakallas religiösa! Jo, d’ä’ en snygg nationalekonomiska ja’ säga! Fy sjutton!Han slog handen i bordet så det ekade genomsalen.– Och hvem har vi de’ här att tacka för?Jo, Björkan, Björkan, ingen annan, han slog hän­derna åt sidan med alla tio fingrarna utbredda.Har hon inte gått på och trumfat me’ barna’, ändatills dom blef vridna i skallen, de arma lifven?Men har hon haft en enda tanke för deras fram­tid? Så sant jag lefver ä de’ inte Björkansfel att kommunalen inte tagit hand om mina barnoch satt dom på inrättning, som di’ hade kom­petens och meriter till. Och d’ä’ hårdt, fru Luft,d’ä’ hårdt, när man har åtta barn, som man heder­ligt försörjt. Hon har inte haft så mycket somett enda barn, den sabla möhumlan, men sådanä’ hon, sätter sig till doms öfver andra och upp­viglar barna och lär dom olydnad bå’ mot föräldraroch annan öfverhet. Bort skulle hon härifrån, de’har hon meriter till, så sant jag heter TimeonTingbom. Åtta barn, fru Luft, d’ä’ ingen lek det,d’ä’ att arbeta och försaka tills man stupat. Ochde’ har jag ärligt gjort, fru Luft, jag har stupatmånga gånger, många gånger! Och så har jagblifvit lönad på det här sättet!Han höll återigen ut alla tio fingrarna motfru Luft och såg på henne med en energiskt frå­gande blick.Fru Luft kunde visserligen ej finna någotsammanhang mellan dagens händelse och Tingbomssjälfuppoffrande arbete för sina barn, men honskänkte honom ändock i allmänna ordalag sittdeltagande.– Ja, visst, ja, visst! inföll Tingbom, de’ harjag alltid sagt. Bort härifrån skulle hon, de’högfärdiga stycket me’ alla sina astrakaner ochförolämpningar!Och han knäppte föraktfullt med fingrarna,under det hans blick fick ett uttryck af dolskt hat.– Vill inte Tingbom titta upp ett slag tilloss? frågade fru Luft, gubben skulle nog tyckaom att få resonera litet om saken.Tingboms ansikte ljusnade, han reste sig,sträckte på lemmarna, vacklade ett par tag innanhan kom i balans och följde så fru Luft en trappaupp.Här sutto de nu till sent på natten, hviskade,berättade och öfverlade. Tingbom skräflade ochpratade som vanligt, fru Luft var uppfylld af denförfördelades harm, men ingen rasade såsom denlate, oduglige krögaren själf.– Ett skadedjur är hon! ropade han gångpå gång, medan det gnistrade i hans dumma, ut­stående ögon, de’ har jag alltid tyckt, en strids­lysten en, som vill regera själfva kyrkoherden.Får hon hållas här, så blir de’ att göra konkursför hvar enda hederlig människa!– Se så, gubben, lugna dig.– Lugna mig! Hvarför skulle jag lugna mig,har jag kanske inte rätt att bli rasande när ...?– Jo visst, jo visst – jag mente bara fördin egen skull – du kan bli sjuk, om ...– Å strunt, de’ är detsamma, när man ändåska göra bankrutt, så ... Men hon skulle märkas –– Ja, det skulle hon.Och till följd af något slags psykologisk nöd­vändighet att i stunder af raseri, för hvars djupastegrund man ej kan uppdraga bestämda gränslinjer,utse ett offer till afledare, samlades småningomhätskhet och hämndbegär på Gertrud Björk, upp­hofvet till den strid, som slutat så sorgligt förvännerna till »Luffens krog». Berättelser omhenne väcktes till lif och färglades af tre absolutfördomsfria fantasier. Händelser, som timat fören tio, tjugu år sedan, innan Gertrud kom hit,drogos fram, osäkra konturer fylldes i, personeroch sammanhang ordnades utan hänsyn till dentorra verkligheten. De talande hetsade upp hvar­andra, kappades om att pricka sitt offer från allasidor, talade sig varma af ädel harm mot ung­domens förförelse till olydnad och laglöshet. Ja,det var sköna tider man lefde i! Tänk, när honkastade ut katekesen genom fönstret, därför attBartelomeus Tingbom inte hade velat lära sigutantill hennes gamla nykterhetsföredrag! Dethade Bartolomeus själf sett och berättat, och hanljög inte, så mycket var då visst, ingen af TimeonTingboms barn ljög, hvad de nu annars kundeha för fel, men ärliga och sanna voro de, det hadederas föräldrar i svett och möda uppfostrat dem till.Eller när hon använde barnen att plocka upp sinpotatis i stället för att lära dem läsa, som honhade betaldt af kommunalen för. Eller när honmidt under lektionen skickade dem många milbort med sina kärleksbref. Jo, det var snyggahistorier! Och en sådan skulle man tåla! En så­dan, som uppmuntrar barnen till ondt, drar demfrån hemmen och kör dem in i osedliga föreningar!För det kunde väl ingen tro, att det gick ordent­ligt till på de der mötena, den där »Ljungblom­man», där gossar och flickor kommo ihop omkvällarna och slamsade med hvarandra? Ånej,nog visste man hur sådant gick till – det varminsann snygga saker som sades om »Björkan»och »hennes gossar».Allt mera peppradt blef deras tal af skandal­ifver, under det de lutade hufvudena mot hvar­andra och med hviskande röst framdrogo den enahistorien efter den andra. – Ja visst var det så –att man inte förstått det förr – tänk, en sådanhycklerska – så gudsnådlig hon alltid lät, och såvar hon en sådan »utrakad» en! Jo, de förstårsig på, de där läserskorna!Men bort skulle hon, det var då inte meraän rätt åt henne. – De unga skulle väl inte blirakt förstörda både för tid och evighet?Då Timeon Tingbom fram på morgonen läm­nade »Luffens krog», hade han med sig tre brefskrifna med en förvänd, säker kvinnostil. De tvålade han i breflådan då han gick förbi posten, dettredje tog han hem med sig, gömde det i en låda isitt arbetsbord och stoppade nyckeln till lådan på sig.IV.I sitt arbetsrum midt emot skolsalen på andrasidan förstugan satt Gertrud Björk vid skrifbordetoch läste, då hennes lilla tjänsteflicka, en f. d. elev,kom och lämnade henne posten: en tidning ochtvå bref.Efter att ha kastat en blick på tidningensrubriker bröt Gertrud det ena af brefven. Det varfrån en vän, som följt hennes strider med befolk­ningen här, och som nu skref och lyckönskadehenne till den seger absolutisterna vunnit. Honläste brefvet med ett småleende på läpparna; detvar så varmt och kärleksfullt skrifvet, att det riktigtvärmde hennes hjärta.Så slet hon upp det andra brefvet, och medanhon stirrade på kuvertet och den underliga, främ­mande stilen sammandrogos hennes ögonbryn, ochett mörkt, misstänksamt uttryck efterträdde detvarma leendet. Helst skulle hon ha velat kastaundan den här skrifvelsen, bränna den oläst, såobehagligt berörd blef hon däraf, men en bland­ning af nyfikenhet och trots dref henne att genom­ögna den. Under tiden skiftade hon oupphörligtfärg; än var hon röd som blod ända upp i pan­nan, än hvit som lärft. Då hon slutat, sjönkohennes händer ned i knäet, och ett halfkväfdtångestskri bröt fram mellan läpparna.En sanslös vrede jäste upp inom henneoch flög lik dallrande eld genom hela hennesvarelse. Allt det lidelsefulla i hennes natur, detsom hon med järnvilja behärskade, bröt lös vidden fruktansvärda skymf, som slungats emot hennei det anonyma brefvet. »Hämnd!» ljöd det somett roffågelsskri ur hennes skälfvande själsdjup,»hämnd, rättvisa!»Vanmäktig af sinnesrörelse sjönk hon ihopoch gömde ansiktet i händerna. Hur var det möj­ligt? Hade hon inte läst orätt? Kunde det verk­ligen finnas så usla, så lömska människor?Och hon begynte med den kränkta rättfärdig­hetens själföfverskattning gå igenom allt hvad honuträttat, sedan hon kom hit till trakten. Hur hadehon inte lefvat för sina barn, hur hade hon intedag och natt burit dem på sitt hjärta, hur hadehon inte sökt lära dem kärlek och sanning, hurhade hon inte kämpat, lidit, fröjdats med dem!Hvem var det, som börjat och fullföljt hela nyk­terhetsrörelsen? Det var hon. Hvem hade stridtsig till skollokalens förbättring, hvem hade samlatbiblioteket, som nu hela socknen hade glädje af,hvem hade skaffat understöd åt de fattiga skol­barnen? Hon, hon. Mot slöhet, likgiltighet, hjärt­löshet hade hon kämpat, kämpat sig gammal ochtrött i förtid, kämpat, medan hennes eget hjärtaförblödde af sår, som ingen sett.Och nu, efter så många års träget arbete ikärlekens tjänst, kastade man emot henne den för­färligaste skymf en människa kan bli utsatt för.Hvad hjälpte det, att hon var oskyldig, en skuggahade likväl fallit öfver hennes namn; det renasteoch bästa i hennes lif hade blifvit fläckadt genomdenna råa kränkning, hon skulle aldrig mera, detvisste hon, kunna känna sig fri och glad somförr tillsammans med sina kära barn.Hon kved af smärta, under det att alltjämtden sjudande vreden höjde sina hämnderop inomhenne.Hvem var den skurken, som så vågat skymfahenne? »Vi» stod det – »vi» – det var såledesflera.Hennes upphetsade fantasi flög från den enabilden till den andra. Tingbom? Nej, det varej hans stil, den kände hon alltför väl, för atthan skulle kunna lyckas att förställa den. Hennestankar halkade misstänksamt och skyggt öfver enmängd namn, men lämnade dem genast. Det varblott på ett hon upprepade gånger stannade.Nej, det var icke möjligt; hur lågt, hur tarf­ligt af henne att ens släppa in en sådan tanke isin själ! Despotisk, ogrannlaga, hård kunde hanvara, men inte lumpen, nej, nej, inte på det sättet,lumpen visserligen, småaktig – men inte så här,inte så här.Och hon försökte med våld jaga undan bildenaf den vördnadsbjudande, ståtlige mannen medde högtidliga rörelserna, de mörka, oroliga ögonenoch den sorgbundna, sinnliga munnen. Nej, nej,det var galenskap, skamlöshet att tänka någotdylikt. En Herrens tjänare, en bildad man – en– en ...Men hur hon advocerade med sig själf, trängdedenna bild oupphörligt fram i hennes medvetande.Ur djupet af sin själ, dit hon pressade ned den,såg hon den glindra fram och höja sig, alldelessom man i fonden af en mörk gång ser ett ljuslysa till och en gestalt närma sig, hvars spökdragman småningom med fasa igenkänner.Var det icke just han, som hatade henne, somförföljde henne, som arbetade på att få hennebort härifrån? Och hon erinrade sig rysande denhätska blick, hvarmed han genomborrat henne,då hon utsade sitt »nej» på kommunalstämman.Denna föreställning, som hon ej kunde blikvitt, och som hon på samma gång ansåg för ensynd att hysa, plågade henne lika mycket somsjälfva brefvet. Hon tog upp det senare ochgenomläste det ännu en gång, långsamt ochforskande. Hennes våldsamma sinnesrörelse hadebörjat lägga sig. Hämnas! Hvilken dårskap attens tänka detta ord! »Min är hämnden,» sägerHerren. »O Gud, tillgif mig alla mina bittra,hårda tankar och lär mig att blott kunna stafvapå din bön: »såsom ock vi förlåta dem oss skyl­diga äro!» Och hon brast i gråt, en djup stillagråt, under hvilken vreden sjönk ihop och smärtani stället, stor och svidande växte inom henne.Det föreföll henne, som om hon aldrig meraskulle kunna ha en stunds glädje; plikt, plikt –allt var plikt, den skulle hon till det yttersta fylla,men glädjens källa var för henne ohjälpligt för­giftad.Hon steg upp, ref sönder brefvet, kastade deti kakelugnen och tände eld på bitarna. Hon sågnoga efter, att hvarje bit svartnade under lågansslickning; det föreföll henne, som skulle hon lätta­re kunna glömma de vidriga orden, om de ejmera funnos uppskrifna på ett papper.Just som hon sett den sista biten falna tillaska, knackade det på dörren.Knackningen var henne välbekant, men honkunde ej mera uttala sitt vanliga glada, frimodiga»stig in». En häftig rodnad flög öfver hennesansikte, och då den lika häftigt försvann, såg honut som en gammal, sjuk kvinna med de röd­kantade, sorgsna ögonen, som skarpt glänsandeblickade fram ur det askgrå ansiktet.Långsamt gick hon fram till dörren och öpp­nade den. På tröskeln stod Eskil Svan; då hanfick se Gertrud, ref han af sig mössan, rätade uppsig och gjorde en bugning med korrektheten hosen beväring. Han hade nyss fullgjort sin plikt somlandets försvarare, och soldatens vana att sträckaupp sig satt ännu i honom.– Jaså, är det du, Eskil? Godafton – stigin – Hon nickade, vände sig hastigt bort ochbörjade stöka ifrigt och tafatt; hon var rädd föratt Eskil skulle få se hennes upprörda ansikts­uttryck.Ynglingen steg in, stängde dörren efter sigoch gick försiktigt några steg fram, i väntan påatt Gertrud skulle be honom sitta ned. Men in­gen sådan uppmaning kom; Gertrud vände ho­nom ryggen och ordnade nervöst sitt skrifbord.– Nå, kära Eskil, sade hon slutligen, hurär det med dig? Vi ha ju inte träffats sedanstämman. Jag förmodar du haft lyckliga dagar!Och tänk, far! Där ser du, Gud hör böner, omman bara ber i tro och inte förtröttas.Hon talade ifrigt och afbrutet, visste icke rik­tigt hvad hon skulle säga. Ty under tiden tänktehon oupphörligt på de vidriga orden, som hontrott sig tillintetgöra därinne i kakelugnen. Meni stället framträdde de tydligare än någonsin, honville jaga bort dem, men de framstodo med flam­mande, upphöjda bokstäfver på hennes minnesbakgrund. Tänk om Eskil hört något, tänk omde giftiga ryktena spridts bland barnen! Och hvar­för inte? Han som kommit upp med dem, hanvar nog tillräckligt stor skurk för att träffa denömtåligaste punkten. Men det skulle hon ejkunna uthärda. Utan sina barns aktning ochkärlek kunde hon ej lefva!Hon sneglade på Eskil. Nej, han var sigicke lik. Någonting hade han hört, något hadehändt! Han såg förlägen ut, tummade på mössanoch tycktes ej veta hvad han skulle säga.– Ja, nog var det en glädje alltid, sade hanslutligen tafatt.Gertrud svarade ej; hon försökte hämta sig,samla sitt inre för att värdigt möta hvad som änskulle komma. Ingen häftighet – inga vredes­utbrott – lugn – lugn.– Nå, min gosse, fortfor hon, och hennesröst blef plötsligt sig lik, den sträfva klangen för­svann och hon talade vänligt och mildt som van­ligt, hvad har du nu att berätta mig, du ser såviktig ut, sätt dig, så får vi språkas vid.Eskil rodnade, satte sig på kanten af en stoloch såg ned. Jo, nog hade han mycket att be­rätta, det var en hel hop, som han tänkt och er­farit under dessa dagar, och som han gärna villemeddela »lärinnan». Han visste bara inte riktigthur han skulle börja.– Ska fröken gå ut nå’ i afton? frågade hanslutligen tvärt.Gertrud såg förvånad och misstänksam ut.– Hvarför frågar du det?– Å, d’ä’ något jag har fått höra, sade han ochsnurrade mössan mellan fingrarna.– Hvad har du fått höra? frågade Gertrudstelt och lugnt, under det hjärtat slog som enstånghammare i hennes bröst.– Jo, d’ä’ så, att jag hört’et af handelsman,han som köper mors lärft, fröken vet, och hansa, att han hört’et af Wettings, och di hade hört’ethärom kvälln utanför krogen.– Hvad hade de hört?– Jo, dom hade hört att de ä’ just som ensammansvärjning mot fröken här i socknen. Diarbetar på att få bort fröken för den här nyk­terhetsfrågans skull, och mycket annat som frökenverkat här. Timeon Tingbom lär ha sagt att hanska »märka» fröken, och Sverker, som jag möttei morse, ba’ mig att gå och varna fröken, för ditänker lägga sig i försåt här i skogen, när frökengår ut om kvällarna.Gertrud drog en suck af lättnad och smålog.Det kändes så ljuft att höra gossens vänliga, be­kymmerfulla stämma. Ännu hade han då ickenåtts af något skvaller, som nedsatt aktningen förhans gamla lärarinna. Gud vare tack härför!– Jag är inte rädd, min gosse, svarade hon,Gud skall beskydda mig för ondskans män. Hardu glömt nittioförsta psalmen: »Den som sitterunder den Högstes beskydd och hvilar under denAllsmäktiges skugga»...Eskil svarade ej, han såg begrundande nedpå sin mössa, som han alltjämt snurrade mellanfingrarna.– Ska fröken gå ut i afton, upprepade hanenvist.– Ja, svarade Gertrud, jag har lofvat Rallar-Olles Stina att komma till henne med kamferolja.Så snart jag slutat rättningarna ska jag gå.– Får jag lof att stanna här och följa fröken?undrade Eskil blygt.Gertruds första impuls var att svara: »tack,min gosse, sitt ned medan jag slutar det här.»Men i nästa ögonblick kom hon ihåg det ano­nyma brefvets anklagelser, och hon svarade i ställetså lugnt hon kunde:– Det behöfs inte, Eskil! Tack ska du ha,men jag är inte det minsta rädd.Hon kände att hon ljög, att hon tvärtom varmycket rädd, att Eskils hemlighetsfulla antydansatt hennes inbillning i plågsam skälfning.– Men jag vet att de tänker göra fröken nå­got ondt! utbrast Eskil häftigt, jag vet att Ting­bom och några andra busar ligger på lur i sko­gen och tänker skrämma fröken.Gertrud fick hvita, knottriga fläckar på kinderoch hals, och de af nattvak och tårar röda ögonen,glänste till som af blod. Likt de flesta ensammakvinnor bar hon i djupet af sitt hjärta en hemligskrämsel, en skrämsel att bli öfverfallen, misshand­lad, våldtagen. Minnet af Karin Bloms och andraunga kvinnors öde uppsteg med pinande klarhetför hennes fantasi, och hon ryggade ångestfullttillbaka. Men trots en skakning, som nästan komhenne att hacka tänder, tappade hon ej bort sigsjälf och sin föresats att ingenting låtsa om införEskil.– D’ä’ bara historier, kära barn, sade hontvärt, för resten, inte kan du följa mig hvarkväll, och det kan lika väl hända i morgon somi dag.– Det blir tids nog att tänka på det då, in­föll Eskil, jag vet att dom ligger i bakhåll för frö­ken, och jag ber så vackert att få följa.– Nej, min gosse, det kan du inte få, sva­rade Gertrud lågt och bestämdt.Eskil såg undrande upp med sina trofastablå ögon. Han förstod inte hvad som gick åtfröken; hon lät nästan ovänlig, så kort var hon isitt tal.– Jag ber så vackert att få följa, envisa­des han.Ett svall af bitterhet sjöd upp inom Gertrudoch dref tårarna i hennes ögon. Hon kunde ju ejsäga Eskil orsaken, hvarför hon ej ville ha hanssällskap, hon kunde ej för honom uppenbara helauselheten i den förföljelse man anstiftat mot henne,hon kunde ej i hans närvaro uttala den anklagelse,öfver hvilken hon blygdes så, att hon rodnade,bara hon tänkte därpå. I stället måste hon jagabort sin kära gosse, se honom gå, då hon så gärnaville ha hans beskydd, göra hans goda, trofastahjärta ondt. Men det måste så vara – det kundeej hjälpas.– Seså, Eskil, pjåska inte! sade hon skrat­tande, under det att tårarna, utan att hon vissteom det, runno utför hennes rödfläckiga kinder,jag har inte tid att prata längre, min gosse. Nufår du gå – adjö med dig. – Jag måste raskapå med mitt arbete.Och hon sköt Eskil ut genom dörren, underdet hon nickade åt honom och gaf till ett konst­ladt, uttryckslöst skratt.Eskil svarade ej. Han bugade sig och såg påsin älskade fröken med en undrande, sorgsen blick,under det han långsamt aflägsnade sig.Gertrud stod kvar vid dörren och hörde hurljudet af hans steg dog bort i fjärran. Då restesig plötsligt skrämseln som ett spöke bakom hen­nes rygg. Hon vände sig om och gick in i kam­maren; det var henne en outsäglig lättnad att höra,hur hennes lilla tjänsteflicka slamrade med diskendärute i köket, hon var åtminstone inte alldelesöfvergifven, om det än blott var en liten barns­lig flicka hon hade till sällskap. Hennes tankarflögo åter till Karin Blom – hur hjärtlöst, hur sam­vetslöst att lämna en ung kvinna så där ensam!Kanske hade hon aldrig såsom i denna stund undertrycket af eget lidande förstått hela vidden af detbrott samhället begått mot den stackars småskole­lärarinnan. Ack, man måste själf ha känt en­samhetens och ångestens kval för att gripas afden medkänsla, som föder indignationens kraft!Och hennes tankar flögo vidare omkring, bort tillalla de små skolhusen i öde trakter, i mörka sko­gar, där unga kvinnor framlefva sitt lif i hemligfruktan för nattens och ensamhetens fasor. – OGud, hjälp oss alla små och föraktade, som kämpavåra tysta, osedda strider!Hon satte sig ned vid skrifbordet och försöktearbeta, men hennes sinne var alltför upprifvet där­till. Hon såg oupphörligt framför sig Eskils und­rande, sorgsna blick; den liknade det stumma väd­jandet hos en trofast hund, som man visar ifrånsig. Hon lutade hufvudet i handen och brast igråt. Sin kära gosse, sitt hjärtas barn, som aldriggjort henne annat än glädje, hade hon måst köraut, då han kom till henne, öm och kärleksfullsom en son till sin mor. En hvassare dolk hadede inte kunnat slipa åt hennes blödande hjärta,de uslingarna, som förföljde henne.Kvart efter kvart förgick, och sorg och ångestoch tvekan och rädsla jagade hvarandra i hennessjäl som molnen på en stormig himmel. Om honkanske ändå skulle låta bli att gå till Per OllesStina i afton – det vore kanske bäst att intetrotsa – hon kunde gå dit tidigt i morgon bittida.– Men hon hade lofvat, Stina låg där i sin värkoch längtade efter lindring, kanske blefve det ensvår natt för henne, om hon ej finge något attgnida sig med. – Om hon skulle ta Marie medsig – det är alltid bättre att vara två änen, äfven om den andra blott är en sextonårigflicka, som är räddare än man själf – mankan i alla fall prata litet, slippa att höra lju­det af sina steg och dunkandet af sitt hjärta. –Och så, hur det är, våldsmännen ha ändå litetmera hänsyn när de möta två kvinnor än enensam.Jo, det vore nog bäst att taga Marie med. –Men så kom hon att se på klockan; hon var öfvernio, Marie hade bleksot och var kvällsömnig, skullestiga tidigt upp och behöfde sofva. Dessutom,hvad kunde egentligen den stackars enfaldigaflickan ge henne för hjälp? Antingen skulle demisshandla också henne, eller ock skulle hon skri­kande springa sin väg. Nej, det var bäst att gåensam. – I detsamma fick hon från köket höranågra välbekanta ljud. Hon smålog midt i sinabekymmer, det var Marie, som redan lagt sig ochsom nu snarkade ljudeligt. Hur skulle hon nän­nas väcka henne? Nej, det fick vara.Hon ordnade skrifbordet, tog fram en flaskamedicin och litet mat, som hon lade i en kasse,satte på sig hatten, kastade en sjal öfver axlarnaoch gick raskt ut med kassen på armen.Majaftonen var klar och sommarvarm. Slånenvid kanten af vägen, där hon gick, stod öfverhöljdaf hvita blommor, som i det ljusa kvällsdunklet hadeen spöklikt tindrande glans. Himlens blå kupablektes af vårnattens annalkande skymning. Trol­ska och hemlighetsfulla reste sig bergen där bortavid horisonten likt urgamla jättar, som aldrig sofva,som vaka med sina minnens skuggor, under detatt den vida slätten med de många människo­boningarna, med den sjudande kraften i solvarmmylla ligger liksom trött och inslumrad, skälf­vande till af lifslängtan, då flyttfåglarnas brus drarfram genom rymden.Med snabba steg och hjärtat dunkande skyn­dade Gertrud framåt. Kvällens skönhet förnamhon blott likt en aflägsen, vacker melodi, som dåoch då trängde sig in mellan hennes orofylldatankar. Det gick väl an så länge hon följde denöppna vägen, från hvilken hon hade utsikten friöfver slätten, inga skuggor, intet prassel blandträden skrämde henne här, och åsynen af de af­lägsna människoboningarna gaf ett slags illusionaf sällskap åt hennes uppjagade fantasi. Men honhade en skogssträcka att passera, innan hon komfram till Per Olles stuga; det var den hon fruktade,det var där man lagt sig på lur för henne – omEskil haft rätt i sina misstankar.Nu var det endast några meter dit – bus­karna blefvo tätare, här och där reste sig hotandeen gran vid sidan. – Hon inbillade sig själf, atthon påskyndade sina steg, ty hon gick snabbt ochoroligt, men i själfva verket rörde hon sig dröjandemed små, hopträngda steg.– O Gud, hviskade hon inom sig, befriamig från den förskräckliga rädslan – tag ifrånmig ångesten – hvad kan människor göra mig– hvad betyder det, om de misshandla – skända,mörda mig? – Min odödliga själ är fri – den kaningen mera än du taga. – Befria mig från rädsla– låt mig finna lugn i ditt ansiktes ljus!Nu var hon framme vid skogsbrynet, granar­nas mörka hvalf öppnade sig för henne. Henneshjärta dunkade uppe i halsgropen, händerna voroiskallt våta, men hon gick modigt in i den tätaskogen, där okända faror lurade på henne, hongick med fasta, bestämda steg, under det hon oupp­hörligt upprepade orden: »I den Högstes beskärm»– »under den Allsmäktiges skugga.» –Då hon kommit halfvägs, fick hon plötsligenfrån ena sidan höra en gäll hvissling, som hvasstskar genom kvällens stillhet. Hjärtat gjorde etthopp i hennes bröst, och det var som om tusensynålar stuckit henne i hela kroppen. Hon stan­nade och såg sig omkring med en förvirrad blick,full af fasa. Nu hördes en likadan skarp hvisslingfrån andra sidan. En underlig känsla af förlam­ning spred sig genom hennes lemmar, hon stodorörlig och väntade nästan lugnt på att någrarusiga karlar skulle komma ut ur skogen ochöfverfalla henne.Men ingen kom, och hvisslingen upprepadesej; skogens tystnad stördes endast af dufvans kuttereller taltrastens drömmande toner. Gertrud ryckteupp sig ur förlamningen och gick vidare. Menknäna veko sig och benen kändes tunga sombly; hon måste stanna och sätta sig på en stenför att hvila ett ögonblick.Så reste hon sig upp och skyndade ut urskogen det fortaste hon kunde.Efter en kvarts förlopp var hon framme vidstugan, och där mötte henne lönen för henneskärleksfulla mod. I sängen låg Stina kvidande afsmärta; då hon fick se Gertrud, brast hon ut itårar af glädje.– Kära hjärtandes, Gud välsigne henne! D’äriktigt som om en Guds ängel kom till mig föratt hjälpa mig ned i dammen Betesda! Aj –aj – aj!– Är det så svårt, kära Stina? frågade Ger­trud deltagande.Kvinnan fortfor att voja sig, under det Ger­trud lyfte upp täcket och betraktade benet.– De’ syns ingenting, de’ bara värker ochvärker, klagade Stina.Gertrud gned det sjuka benet, lade omslagdärpå, ordnade bädden, pratade med Per Olle, lästeoch bad med den sjuka. Men under tiden tänktehon oafbrutet på hemvandringen genom skogen.Likt ett samvetsagg, som aldrig tystnar, hördehon ångesten utan uppehåll susa genom sin upp­rörda inbillning.Då hon sagt farväl åt folket och hunnit utförbacken, som från torpet ledde in i skogen, stan­nade hon ett ögonblick tvekande. Kanske honändå skulle be Per Olle följa henne, kanske vardet att fresta Gud, att så här ensam gå in i okändafaror?– Nej! utbrast hon och talade högt för attnedtysta fruktans stämma, nej, Gud skall beskyddamig. Hur det än kommer att gå, är jag i hanshand. Hvad som än händer mig, äfven det värsta,är han med mig. »Bäddade jag åt mig i dödsriket,så är du där.» Hvarför frukta? Hvad kan män­niskor göra åt min själ?Och i ett ögonblick försvann all rädsla likten flyende värk. Ett stort lugn sänkte sig öfverhenne, stegen blefvo så förunderligt lätta, honkände ej marken under sina fötter, medan honsnabbt gick fram på den smala skogsstigen. Hennessjäl fylldes af en stilla, salig extas; jublande hviskadehon: »på ulf och huggorm skall du gå och trampapå lejon och drakar.»Intet störde hennes vandring; skogen lågstilla och högtidlig som ett tempel, och vårensfina vällukter uppstego mellan träden likt rökelsefrån ett Herrens altare. Men då hon närmade sigvägen, hörde hon hur det prasslade bland buskarnaoch strax därpå såg hon någonting, en skepnadeller skugga, blixtsnabbt glida långs skogsbrynetoch försvinna bland granarna.Hon tryckte handen mot hjärtat, som återbörjade dunka. Eskil hade således haft rätt –därhän hade förföljelsen mot henne gått – tilllön för hennes arbete mot dryckenskap och otukt,till lön för att hon ville göra hederliga och gud­fruktiga människor af sina skolbarn, lade man sigi försåt för henne. Men hvad underligt låg väldäri? Skulle lärjungen vara mer än Mästaren?Hade icke alla som kämpat för sanningen blifvithånade, förföljda, stenade, hvarför skulle inte honbli det? Ack hur liten, hur själfvisk hon docki grunden var med all sin fruktan, all sin fordranpå erkännande och tacksamhet.Då hon närmade sig hemmet, fick hon till sinförvåning se Eskil, som satt på trappan af skol­huset och vid hennes ankomst reste sig upp.– Hvad vill det här säga, Eskil? utbrast honmed en på samma gång rörd och misslynt blick,hvarför sitter du här?– Jo, fröken får vara så god och ursäktamig, men jag kunde inte annat, svarade ynglingenförlägen, d’ä’ nog bäst att jag bekänner, att jagvarit olydig och följt efter fröken på afstånd. Jaghörde de där otäcka hvisslingarna, det var nogmera än en skurk ute i kväll för att skrämmafröken, må tro. Mera tordes dom inte göra. Elakamänniskor ä’, som väl ä’, ena stora krukor också.– Kära Eskil, fortfor Gertrud med sammapå en gång ogillande och ömma ton, tack mingosse, det var kärleksfullt af dig, att så där tänkapå mig. Men du ser ju, att Gud beskyddar mig?Nu måste du lofva att inte mera göra om det här.Hon smålog och klappade vänligt Eskils arm.– Jag får väl fresta på att lofva det, eftersomfröken så vill. Men fröken får förlåta mig, attnog tänker jag hålla liksom litet utkik på hvadskälmarna tänka ta sig till.– Ja, tack, min gosse! Nu får du emellertidge dig i väg hem. – Klockan är öfver tio – det gårinte an. Adjö med dig, kära Eskil. – Och tackännu en gång.– Ja, se, jag har allt något annat, som jagville språka med fröken om, inföll Eskil, i det hansåg ned och rodnade.– Inte nu, kära Eskil, svarade Gertrud ifrigt,det är för sent, jag är trött, och – men kom tillmig om söndag efter gudstjänsten, så få vi språ­kas vid.Hon nickade vänligt och gick in i huset.Hon kände sig plötsligen så vek, så barnsligtlycklig öfver sin gosse, att tårarna stego henne iögonen. Det kunde nu ej hjälpas, hur stark honvar, hur modig i sin ensamma kamp, hade hondock inom sig ett varmt kvinnohjärta, som läng­tade efter ömhet och kärlek.V.I prästgården var allting upp- och nedvändtmed anledning af Estrids stundande bröllop. Frungick själf i spetsen för arbetet; hon hade gripitsaf detta rengöringsbehof, som ibland hemsökerhusmödrar före stora familjefester. Med röda fläc­kar på kinderna och de bruna ögonen ifrigt ly­sande sprang hon upp och ned mellan vind ochkällare, förföljande alla damkorn, som kommo ihennes väg, jagad af något slags grumlig fixidé, att det var för sin dotters lycka hon ansträng­de sig.Estrid själf deltog ej i stöket. Så mycket honkunde höll hon sig därifrån, gjorde inom sig detlöftet att under sitt kommande lif ej samman­koppla begreppen »storrengöring» och »familje­lycka», satt för öfrigt mest på sitt rum, läste,skref och betraktade alltemellanåt de presenterhennes fästman skickat. Härvid lade sig ett för­aktfullt uttryck öfver hennes vackra ansikte. Dessapresenter hade väckt häpnad och förtjusning ihela prästgården; gossarna hade skrutit däröfverför sina skolkamrater, jungfrurna hade fått oroligadrömmar af väckt lystnad, prästfrun hade rodnatoch darrat, då de dyrbara stenarna vecklades ursilkespapperet, och gamla moster Lina hade efterhvarje present nigit djupare för Estrids fästman.Endast Estrid själf förblef oberörd. Inom hennefanns en svagt beslöjad tanke, som aldrig lämnadehenne: »han kan icke betala nog högt pris.»Kritiskt hade hon granskat den juvelbrosch, somnu stod på toaletten och gnistrade mot ett blåttsammetshyende, och därefter föraktfullt utbrustit:»bara rosenstenar!» Och fru Henningson hadebetraktat henne med en förtjust blick. Hvad denflickan förstod sig på allting! Ja, om någon pas­sade att bli en rik ung fru så var det då Estrid.Gudskelof, en god uppfostran hade hon då fått!Men nog var det på tiden, att hon gifte sig nu.I öfver tre år hade hon låtit den stackars fäst­mannen gå och sucka och tigga henne att bestäm­ma bröllopsdagen, det var då för väl att honändtligen gjort det!Kyrkoherden var vid ett mer än vanligt tungtoch vemodigt lynne. Dessa tröttsamma bröllops­tillrustningar sammanföllo med de lika tröttsammanykterhetsstriderna, så att han icke fick ro hvarkenborta eller hemma. Dessutom hade hans onda ihjärtat låtit känna af sig, han hade haft flera an­fall och varit hos doktorn ett par gånger, någotsom alltid gjorde hans lynne mörkt. Han lik­som Estrid stängde in sig i sitt rum, medanskurborstar och damtrasor rasade i våningenutanför.Så satt han i sin gungstol en eftermiddag tredagar efter den extra kommunalstämman ochgrubblade öfver de bekymmersamma förhållandenai socknen. Aldrig hade han tyckt att framtidentedde sig så dyster och gåtlik som nu. Spegladei hans inbillning, växte de unga krafter, som nustego upp ur djupet, till hotande gestalter, hvil­ka fyllde honom med hätsk motvilja och påsamma gång ingåfvo honom ett slags nyfiken,orolig längtan. Han kände sig i denna stund somen ensam, förfärande ensam man. Det tyckteshonom, som om tiden med alla dess nya tankar,nya mål, sprungit ifrån honom och gäckande trotsathans försök att följa med.Denna hemska jakt såg han inkarnerad i Ger­trud Björk, hon, som så hänsynslöst agiterade föratt drifva de unga till förakt för allt bestående,för kyrkan, föräldramyndigheten och först och sistför honom, prästen, ledaren, läraren.Allt hemskare ser han framtiden. Kyrkantom – lönnkrögeriet spirande som giftiga svampar– ungdomen förvildad, prisgifven åt hemliga lustarpå de sena, nattliga frikyrkomötena – upplösning– förvirring – laglöshet – kärlekslöshet öfverallt.– O Gud, förbarma dig öfver din olyckliga för­samling – ditt olyckliga svenska folk. Väckfädernas ande, tuktans, rättfärdighetens, lydna­dens ande!Och hans känsla af ovilja mot Gertrud för­vandlas i helig vrede, misströstans mara somridit honom försvinner, tårarna stiga honom iögonen, han känner sig stark och frigjord attbörja striden mot tidens ondska.Just då han kommit in i denna sinnesstämning,knackade jungfrun på dörren och bar in posten.Han genomögnade tidningarna och läste sina brefutan att växla ansiktsuttryck. Men plötsligen ryn­kade han pannan och kastade undan det bref hanläste. Han hade känt igen Timeon Tingbomsstil: »Vi vill inte ha en som inte lär barnen något,de ä’ flera än jag som klagar, jag har faktum pådet.» Ett uttryck af vämjelse lade sig öfver hansdrag, det harmade honom att anklagelserna motGertrud skulle komma från ett sådant giftigt krypsom Tingbom.Ja, det harmade honom så, att han plötsligenslet sig lös från sina tankar, steg upp, gick nedtill stallet, lät sätta för sin trilla och reste bort iämbetsgöromål, från hvilka han ej återvände förr­än sent på aftonen.Men då han kom hem, möttes han af ett an­nat bref, skrifvet med förvänd, vacker stil ochjämförelsevis god svenska. »Höglärde herr kyrko­herde!» stod där, »hvad jag har att nedskrifva ärsvårt, men plikten går framför allt. I dessa ytter­sta tider af synd och fördärf, då satan smygeromkring ...» Och så kom där en rad af be­klaganden öfver Gertrud, åtföljda af mystiska an­tydningar, som lämnade fältet öppet för en mängdgissningar. »Rykten smyga i hela socknen – be­kymrade föräldrar våga ej mer skicka sina barn iskolan; i deras namn, herr kyrkoherde, bönfallavi, gif akt på hvad som förehas. Man har ex­empel på att under dessa till det yttre så vackraförhållande döljer sig synd och last,» o. s. v., o. s. v.Om kyrkoherden hade sett sig i en spegel,medan han läste detta bref, skulle han ha blifviträdd för den blixt, som lyste till i djupet af hansögon. Men han speglade sig ej, utan lade istället sitt ansikte i bekymrade veck och lät enkänsla af vemodig sorg fördunkla glansen i sinaögon. Så lade han ifrån sig brefvet och begyntegå af och an öfver golfvet med händerna påryggen och blicken fäst på golfvet.– Upprörande, förfärligt att sådana anklagel­ser skola förekomma, tänkte han, men hvad menasegentligen med det sista – hvad?Och han fördjupade de bekymrade vecken ii sin panna, under det han alltjämt fortfor att gåaf och an öfver golfvet.Plötsligen slog han sig för pannan, ett ner­vöst, oroligt leende flög öfver hans drag, hanskyndade fram till skrifbordet och genomlästeånyo brefvet.– Naturligtvis – naturligtvis, mumlade hanoch hans ansikte förvreds af sinnesrörelse, att jagicke tänkt på det förr – icke märkt – icke för­stått – detta onaturliga, uppjagade förhållande –denna osunda hypnos, som hon utöfvar på deunga. Men hvem kan också tänka – hvem kanföreställa sig ...?Och han erinrar sig plötsligen något som hansett på kommunalstämman, något som pinsamtberört honom. Han erinrar sig hur han settGertruds och Eskils ögon mötas i en lång förstå­ende blick och hur därunder färgen skiftat påbägges kinder. Han erinrar sig hvilken förun­derlig känsla af kränkt rättfärdighet, af helig vrede,som då farit genom hans själ. Nu – sorgligtatt uttänka – förstod han hvarför.Han tvekade ej mera; en hemsk klarhet hadei detta ögonblick fallit öfver grumliga och hem­lighetsfulla förhållanden. Halfglömda erinringardöko upp, besynnerliga rykten, dunkla häntyd­ningar sprungo fram och sammanskötos till enhel, tydlig bild, som ej lämnade rum för tvekan.Ställningen var honom nu uppenbar, och dessallvar grep honom så, att svettdropparna brötofram i pannan, medan på samma gång det till­fredsställda uttrycket allt emellanåt glindrade tilli hans blick.Han hade således haft rätt i sin oförklarligamotvilja mot Gertrud Björk, mot denna konstlade,yttre förträfflighet, denna brist på ödmjukhet,denna jakt efter att alltid ligga öfver andra, alltidutmärka sig, medan det inre lämnades utan rann­sakan och tuktan.Men hvad var nu att göra? I sanning, härgällde att tillägna sig något af den ormens klok­het, som skriften talar om. Intet förhastande –ingen oförsiktighet – intet hårdt dömande påobevisade anklagelser. – Kyrkoherden vek ihopde bägge brefven och lade dem i skrifbordslådanunder det han med en liten höjning på hufvudettänkte att anonyma bref äro lömska vapen, somingen gentleman begagnar till anfall. Nej, härgällde att försiktigt forska och undersöka, ändatills de inre, bindande slutsatserna fått bekräftelseaf påtagliga fakta.Dagen därpå lät kyrkoherden kalla till sig deäldsta af Gertruds skolbarn och förelade dem någrafrågor, på hvilka barnen, häpna och förvirrade,svarade »ja» eller »nej» allteftersom det ingafs dem.– Just då förhöret slutat och barnen gått, komposten och medförde ännu ett anonymt bref afsamma innehåll som de föregående och underteck­nadt »bekymrade fäder». Kyrkoherden skakadepå hufvudet, sammanlade barnens vittnesmål medbrefvets anklagelser och tänkte under tiden ännukraftigare än nyss, att anonyma bref äro lumpnavapen, som ingen gentleman betjänar sig af.Under hela denna vecka kämpade kyrkoherdenmot en frestelse, för hvilken han på lördags mor­gon dukade under. Han skickade nämligen dåett bud till Timeon Tingbom med anhållan, attdenne ville infinna sig i prästgården vid den ochden tiden.Timeon kom, glad i hågen med mössan påsned och öfver de hvassa, gulbleka dragen ett ut­tryck af bekymmerfullt samförstånd med kyrko­herden, som dock genast förvann inför dennesimponerande höghet. Timeon stod där som van­ligt vid dörren, skrapande med foten och undrandeinom sig om det var halfsulning, klackning ellermöjligen rent af någon beställning kyrkoherdenhade att tala om.Medan Timeon tänkte detta, kämpade kyrko­herden mot ännu en frestelse, för hvilken hanäfven dukade under. Han tog fram de tre ano­nyma brefven, höll dem emot skomakaren ochfrågade:– Har Tingbom reda på hvem som skrifvitde här?Tingbom såg på brefven, såg därefter påkyrkoherden och svarade utan en färgskiftning isitt vaxgula ansikte och med sin mest förtroende­väckande blick:– Nej, herr kyrkoherde! En schangtil karlbefryndar sig inte me’ sådana där smädeskrifter.– Hur vet Tingbom, att det är »smäde­skrifter», då han inte läst dem? undrade kyrko­herden ironiskt.Tingbom höll på att tappa besinningen, menhan hämtade sig genast, sväljde, hostade och sadedjärft:– Jag antar att de’ var det, eftersom kyrko­herden inte visste hvarifrån de kom.Kyrkoherden kände sig litet slagen, men hangaf icke med sig, han valde ut det först ankomnabrefvet, höll det ånyo fram emot Tingbom ochupprepade sin fråga:– Har verkligen inte Tingbom skrifvit dethär?– Nej, herr kyrkoherde, svarade Tingbomännu mera lugnt och förtroendeväckande.Kyrkoherden vände sig om, kastade brefveni skrifbordslådan och gick ett slag genom rummet.– Nå, Tingbom, sade han därefter och stan­nade framför skomakaren, hur är det med edrabarn nu för tiden? Går de ordentligt i skolan?– Nej, herr kyrkoherde, de går inte alls iskolan, jag har tagit dem därifrån.– Hvad för något, hvad vill det säga? Vetinte Tingbom ...– Det vill säga, afbröt skomakaren vanvör­digt, att inga hederliga och insiktsfulla föräldrarkan ha sina barn i skolan med dom ryktena, somgår i hela socknen om fröken Björk.– Såå? Hvad då för rykten? undrade kyrko­herden med ett vårdslöst nedlåtande leende, dethar jag inte hört.– Jaså, inte det – Jo ...Och nu lossade skomakaren sin tungas band.Med flödande ifver beskref han hur förstörd sko­lan blifvit under Gertruds tid, hur barnen fickläsa nykterhetsskrifter i stället för katekes ochbibeln. »Och hvad har de för nytta däraf, herrkyrkoherde? Jag vädjar till hela konsistorium,hvad andlig välsignelse kan de ha af nykterhets­skrifter i nödens och sorgens stunder?» Så skild­rade han »Ljungblommans» fördärfliga inflytandepå ungdomens moral. »Till elfva, tolf, ja, två, trepå nätterna kan dom vara tillsammans, gossar ochflickor, herr kyrkoherde, och det vet väl hvar in­siktsfull människa, hur det går till vid så’na olämp­liga timmar, när könen blandas ihop.» Till sistkom han med samma vidriga häntydningar sombrefven innehöllo.Kyrkoherden kände ett våldsamt begär attsparka ut den lilla skrikande skomakaren, hvarsblickar gnistrade lika hvassa som hans näsa, menicke dess mindre lyssnade han begärligt till allthvad som sades.– Ja, det där stod också i brefven, afbröthan slutligen, så nu kan jag förstå att Tingbomljugit för mig.– Ljugit! utbrast Tingbom utan att fästa sigvid kyrkoherdens tankegång, det kan kyrkoherdenfråga mera kom’tenta personer än jag, om d’ä’inte ä’ som jag säger. Fråga herr och fru Luft,som har tagit sina barn ur skolan och satt dem ielementaren i staden! Fråga Svans – ta’ reda påhur »lärinnans» förhållande ä’ till Eskil Svan. Jagska säga kyrkoherden någonting – och härmedkom han helt förtroligt fram till kyrkoherdensskrifbord och slog den knutna handen däri –och d’ä’, att de’ finns faktum på att hon ochEskil haft kärleksmöte utanför skolan klockan elfvapå kvällen. Jag och två andra insiktsfulla perso­ner har själfva sett’et – sett hur de stod ochkuttrade och skakade labb utanför skolan sent inpånatten – Med dessa våra egna ögon har vi själfvasett’et.Härmed drog sig skomakaren baklänges ochpekade högtidligt på sina små hvassa ögon, somtycktes krympa ihop af den dolska blickens gift.– Nå, nå, tänk på hvilka anklagelser Ting­bom här utkastar! inföll prästen strängt, alltjämtansatt af samma längtan att få sparka ut Tingbomoch samma behof att tillfredsställa sin plågsammanyfikenhet.– Utkastar! Om det så vore mitt sista ord,herr kyrkoherde! Di såg på hvarandra så ömtsom två turturdufvor och tryckte hvarandras hän­der alldeles vid husknuten, medan jag och två afmina vänner kommo hem från vårt dagsverke.Sedan drogo de sig bakom knuten – och hvadsom sedan skedde, det höfves inte mig att talaom på detta heliga rum, herr kyrkoherde.Härmed drog Tingbom sig ännu längre bak­länges, och gjorde med utslagna armar och blyg­samt sänkta ögon en bugning mot kyrkoherden.Kyrkoherden kände liksom en kväljning stigamot halsen. Han tyckte i detta ögonblick att alltvar vämjeligt omkring honom: den skräflandeskomakaren, den pliktförgätna lärarinnan, han själf,som lyssnade på skvallret från en giftig tunga.Med en suck vände han skomakaren ryggen ochstod några sekunder försänkt i tankar.– Godt, sade han slutligen och kom framtill Tingbom, jag hör att fröken Björk har ettstort parti emot sig här i socknen. Jag skallnoga och samvetsgrant taga reda på om det verk­ligen ligger någon grund för de skamliga rykten,som spridas om henne eller om allt är löst för­tal, beroende på att hon onekligen icke är någonsympatisk personlighet. Men till dess jag får redahärpå, måste jag anmoda Tingbom att genast sändasina barn i skolan.Tingbom lade handen mot sitt bröst.– Ursäkta, herr kyrkoherde, men en bekym­rad fader – efter hvad jag varit vittnesbörd till –– Seså, inget prat mera! I morgon skickasbarnen till skolan. Och nu, adjö. Jag skall, somsagdt, noga undersöka hvad som är sanning ellerskvaller.Härmed nickade prästen och gjorde en vinkmot dörren, som ej kunde missförstås. Timeonbugade sig, skrapade med foten och hörsammadelångsamt uppmaningen. »Jaha, ursäkta, ursäkta,»mumlade han därunder. Men då han lagt handenpå låset, vände han sig plötsligt om och sade medåtervunnen frimodighet:– Ursäkta, herr kyrkoherde, men det är välinte händelsevis någon lagning, någon klackningt. ex.?– Nej tack, inte den här gången, svaradeprästen kort.– Jaha, ursäkta, ursäkta, upprepade Tingbom,i det han med ännu en bugning aflägsnade sig,glad åt medvetandet att han icke lämnat GertrudBjörks affär i någon väns händer.Då Tingbom gått, satt kyrkoherden länge för­sänkt i djupa tankar och vägde för och emot allthvad han under dessa dagar hört. Visserligen varden källa, ur hvilken han hämtat sina underrät­telser om Gertrud, inte den klaraste, ja, man skullenästan kunna kalla den ganska smutsig, men åandra sidan – vox populi, vox Dei – den bristpå förtroende för Gertrud han funnit hos barnensföräldrar var en mycket graverande omständighet.Ja, att här var »something rotten», det kunde hanej betvifla, hvad det nu var.En sak fastslog han som nödvändig: det varhans plikt att på det skarpaste forska och under­söka saken. Visste han ej hur fruktansvärd syn­dens makt är – hade man icke ganska nyligenfrån andra delar af vårt land haft sorgliga exem­pel på hur mycken moralisk uselhet, som kandöljas under yttre s. k. helighet. Prästen ryste,när han tänkte därpå och kände sitt ansvar tyngreoch tyngre.Han reste sig upp, drog en suck och rättadepå glasögonen. Han hade så länge jagat upp sigsjälf med mörka, fantastiska misstankar, att hanslutligen kommit in i ett slags trygg, belåten stäm­ning af pröfvad själasörjare och herde, som måstetaga reda på sin förvillade hjord.I denna sinnesstämning gick han ut till desina, lyssnade med tårfylld blick på Estrid, somsjöng en lidelsefull sång om »Ingalill», den ungaflickan, som likt en vingskjuten fågel dyker ned ivågen undan sina förföljare – skämtade med mos­ter Lina och läste slutligen aftonbön, hvarundertjänsteflickorna kommo in och satte sig vid dörren,medan fru Henningson, som ej hade tid att lämnasitt arbete, fortfor att därute i köket rulla kringloroch småbröd till bröllopet.Under ytterligare några dagar öfvervägde kyrko­herden samvetsgrant inom sig ställningar och för­hållanden och gick omkring i stugorna för attsamla material till anklagelser mot Gertrud. Detföll sig ej svårt att finna ett lämpligt sådant, tyhan besökte endast sina meningsfränder i nykter­hetsfrågan och de hade alltid något att klanka på»lärinnan». Än hade hon slagit barnen med enlinjal, än hade hon uppmanat dem att ej gå ikyrkan utan i stället på tisdagsmötena, då hon»predikade», o. s. v. Kyrkoherden lyssnade medbekymrad min; ibland vågade han en antydan isamma riktning som de anonyma brefven ochTimeon Tingboms skvaller, men den blef aldrigförstådd. Då suckade han ännu tyngre än vanligt;ja, sådana saker höra till »Satans djupheter», somkunna begrafvas ända ned i själens lönnligastevrår.Han sammankallade nu skolrådet och fram­lade för det Gertruds sak. I korta, kraftiga, vemods­skimrande ord beskref han skollärarinnans ställ­ning och karaktär, snuddade finkänsligt vid deanonyma anklagelserna, »ett visst exalteradt, upp­jagadt förhållande till de unga, hvilkas känslolif iden farliga uppväxtåldern i stället bör tuktas ochtyglas», samt uppmanade därefter de församladeherrarna att yttra sig. Hvad vore att göra? Frö­ken Björk hade för några år sedan fått varningför mångsyssleri och agitationsverksamhet. Dennavarning, som intagits i protokollet, hade befunnitsalldeles fruktlös, hennes förhållande till barnenoch skolrådet hade snarare blifvit mera hänsyns­löst och själfrådigt, hvad vore att göra under så­dana bekymmerfulla omständigheter? Skolrådetägde i liknande fall rätt att skilja lärare eller lära­rinna från sin plats, månne skolrådet ej bordeupprepa sin varning i skärpt form, d. v. s. fram­ställa ett ultimatum och sedan begagna sig af sinrätt och myndighet?Det blef en kort och ifrig öfverläggning.– Vi vill inte ha henne, sade patron Kahl,den gamle ungkarlen, som aldrig besökt skolan,och som tyckte att barn blott voro till för attbesvära gammalt folk, hon lär inte Guds ord rentoch klart. Hon lär barnen att jorden skapadespå millioner år, och det står i ordet att jord ochhimmel på sex dagar vardt till af intet. Honfar på sommarkurser hvart eviga år och inhämtarförvillelser, som hon se’n gör ungdomen olyck­lig med och förstör deras barnatro och sätterdem upp mot kyrka, Gud och öfverhet – vi villinte ha henne.Hemmansägare Svan sade ingenting. Hanhade, drifven af en skakande väckelse, kommitöfver sitt hat mot nykterhetsrörelsen, men denhårdaste knuten i sitt inre, den mäktade han ejlösa: despotens instinktlika motvilja mot en kraf­tigare natur än hans. Försupna, eländiga drinkare,dem hade Herrens anda manat honom att i kär­lek räcka en upprättande hand, men predikandeoch uppstudsigt kvinnfolk – nej, öfver dem hadeHerren själf i sitt ord uttalat domen.Han satt således tyst, den styfnackade bon­den, kämpande mot en svag stämma inom sig,som förde ett annat språk, lät ögonlocken sjunkadjupare och djupare öfver blicken och samman­pressade allt hårdare sina långa, smala läppar. Hanåhörde tyst hur anklagelseskriften mot Gertrudsattes upp, hur ordföranden punkt för punkt gran­skade den och samvetsgrant ändrade stiliseringen,samt därefter rörd tackade för tillmötesgående idenna sak, som gjort honom, prästen, mera ondtän han här med ord kunde uttrycka – han såghur den talande vid denna passus fick tårar i ögo­nen, så att han måste taga af sig glasögonen ochomsorgsfullt torka dem. Han hörde slutligenkyrkoherden säga: »vi äro således öfverens om,att ifall denna varning, kärleksfullt och förma­nande framställd, ej emottages med ödmjukhet,utan som hittintills varit fallet med dylika var­ningar, trotsigt och själftillräckligt, skrida vi tillhandling och taga det mått och steg som, hursmärtsamt det än må vara att taga, dock, det ärmin öfvertygelse, blir till båtnad för hela socknenoch, hvad än mera är, till ett varnande exempelför den, Gudi klagadt, talrika hop af folkskole­lärare och lärarinnor som, i likhet med frökenBjörk, missuppfattat sin ställning som ungdomensledare?» Han hörde hur ett samstämmigt »ja»,hvari kväfdes ett »nej» och ett ogillande mummel,besvarade frågan och framkallade det sista afgö­rande raspandet på anklagelseskriften. Han hördeallt detta, den styfnackade bonden, och hans läp­par blefvo allt smalare och tunnare, hans blicksjönk allt djupare under de tunga ögonlocken.Följande dag kallades Gertrud till kyrkoher­den, som i faderlig, välvillig predikoton medde­lade henne skolrådets anklagelseskrift.Då han slutat svarade Gertrud kort ochlugnt:– Jag anser mig ej, hur mycket jag än rann­sakar mitt samvete, ha gjort mig skyldig hvarkentill »mångsyssleri» eller »agitationsverksamhet»;således kan jag inte annat än tillbakavisa skol­rådets varningar.– Vet fröken Björk hvarthän det leder? Vetman hur det går, då man andra gången trilskasinför en af skolrådet framställd varning? frågadeprästen, denna gång med faderlig stränghet itonen.Gertrud svarade ej.– Har fröken ingenting lärt under de årsom förflutit sedan hon första gången varnadesför enahanda olater som nu? Vet man inte, hvil­ken skuld man drar öfver sig genom att med trotsoch själftillräcklighet möta förmans kärleksfulla var­ningar?Gertrud skakade på hufvudet, men svarade ejheller denna gång.– Då, fröken Björk, fortfor kyrkoherden, i dethan höjde på hufvudet och sträckte ut ena han­den mot Gertrud, ha vi ingenting mera att sägahvarandra. Jag har talat ut. Dixi et salvavi animammeam. Vill blott göra en erinran ur skolstadgarna.Skolrådet äger, att efter föregången, i skolrådetsprotokoll intagen, men fruktlös befunnen varning,skilja lärare från befattning och lön. Det blirsedan domkapitlet och ytterst kungl. majestät somafgör saken. Nu har skollärarinnan varnats tvågånger och bägge gångerna mött varningen medtrots och förakt. Skolrådet har framställt sitt ulti­matum och kommer nu att skrida till handling.– Det kan ej hjälpas, svarade Gertrud blekoch skälfvande, blir jag afskedad därför att jagsökt lära mina barn nykterhet och gudsfruktan,så vill jag gärna lida förföljelse. Ja, jag vill glädjamig däråt, jag vill glädja mig åt att jag anses varavärd att lida såsom min Mästare: för sanningens skull.– Jag får be skollärarinnan inte indraga he­liga namn och heliga förhållanden i en affär, somhvilar på allt annat än helig grund. Och nuadjö. Jag har varnat och förmanat i det sista.Litet ödmjukhet, litet kvinnligt saktmod hade af­väpnat oss, men efter hvad jag nu hört, ha viendast att af framtiden vänta halsstarrighet ochfortsatt envist fasthållande vid de principer vifördöma. För barnens skull, för att statuera ettexempel måste vi nu skrida till handling. Farväl.Kyrkoherden vinkade med handen, och Gertrudaflägsnade sig långsamt.Ångest, oro, förskräckelse inför den katastrof,som närmade sig, och på samma gång den lidandetsvällust, som spänner ens krafter till trots mot män­niskors hårdhet och lifvets kval, fyllde den för­orättades själ. Hennes förflutna lif upprullades förhenne i bjärt belysta taflor. Den ena synen jagadeden andra, hon såg sig själf som barn, som ungflicka, som kvinna, alltid i arbete, kamp och för­sakelse. Hon såg sig i skolan tillsammans medsina barn. Hur hade hon inte älskat dem, följthvar och en af dem med kärlekens böner.Och nu – bortjagad, utstött som en dålig,pliktförgäten lärarinna. Brännmärkt inför helasocknen, ja, inför hela landet.Det var bittert, förfärande bittert. Tårar, intelindrande, utan skarpa, svidande, stingande, fylldehennes ögon, medan hon skyndade vägen fram,och ur hennes sönderslitna hjärta uppsteg en lidelse­full bön om hjälp i den framtid af sorg och skamoch fattigdom, som hotade henne.VI.Det var vid sextiden på lördagseftermiddagenGertrud af kyrkoherden emottog skolrådets varning.Då Gertrud gått och kyrkoherden blifvitensam, satt han en stund orörlig med de samman­knäppta händerna hvilande mot skrifbordets kantoch begrundade noga allt hvad han sagt. Här­under gled ett sorgset, tillfredsställdt leende öfverhans drag, och han böjde ett par gånger liksomsamtyckande på hufvudet. Så reste han sig häftigtupp och strök nervöst med handen öfver pannan.Nej, nej, han hade intet att förebrå sig, hankunde ej handla annorlunda än han gjort. Detvar visserligen sant, att Gertrud varit honomosympatisk – liksom alla de kvinnor, hvilkai strid mot ordet öfverskrida det stilla, helgadeverksamhetsområde, Gud själf utstakat åt detsvagare kärilet – men i detta fall hade han ejlåtit leda sig af personliga känslor. Det hade varituteslutande objektiva hänsyn, som ledt honom, om­sorg för församlingens bästa, fruktan för laglöshetensoch därmed kärlekslöshetens anda bland fåren i denhjord, hvars herde han var. Och hvad beträffarde skamlösa anklagelser, som i hemlighet riktatsmot Gertrud, hade han icke ens häntydt därpå iskolrådet utan finkänsligt kastat en slöja öfveralltsammans. Hur mycket däraf som var sant,däröfver finge Gud en gång döma; han vissteblott, att Gertrud var en olämplig lärarinna, somej inverkade godt på ungdomen, han hade varnat,förmanat, sökt föra på rätta vägar, men utan fram­gång. Hvad som nu än komme att ske, hadehan full anledning att två sina händer.Han drog en djup, nästan stönande suck, me­dan han i tankarna utförde denna handtvagning.Ett beklämmande vemod, en stor trötthet grephonom plötsligt likt en stingande värk. Bort, bort,ropade en stämma inom honom, bort ifrån alltdetta käbbel, dessa slitningar med människor,hvartill hans ämbete tvang honom! Bort därifråntill ljusare rymder – ut i bönens himmelsblå, renaluft, där tankarna ila uppåt som svalorna på envacker sommarmorgon – upp till idealens höjder,där alla futtiga linjer försvunnit i det kvalmiga,låga landets töcken.Det var lördags afton och kyrkoherden sattesig ned vid skrifbordet för att utarbeta sin predi­kan till dagen därpå. Allt emellanåt steg han uppoch gick ett slag genom rummet med händernapå ryggen och hufvudet än höjdt, än sänkt. Små­ningom utjämnades de dystra dragen i hans ansikte,och ett uttryck af harmoni och glädje spred sigdäröfver. Allt klarare kommo tankar och bilder,likt pärlorna på ett band aflöste den ena periodenden andra, jämn och afslipad, en religiöst poetiskvindfläkt steg upp ur hans inre och insvepte ordenliksom i doftande rökelse. Snart hade han heltoch hållet glömt verkligheten; Guds majestät,evighetens storhet, försoningens hemlighet, kärle­kens höghet – alla dessa religionens mysterierfyllde hans själ som med brus af orgeltoner, ochhan skref och tänkte i hög, lidelsefull inspiration.Alltemellanåt kommo tårar i hans ögon, och fär­gen på de nyss bleka kinderna blef varm.Då han slutat sin predikan föll han på knäoch bad med ansiktet gömdt i händerna, bad atthan måtte kunna vara en rätt herde för sin hjord,stark då det behöfdes, kärleksfull, så att han kundelägga balsam på de sår han själf måste slå.Han hade svårt att sofva den natten, svårareän vanligt. Tankar och bilder arbetade för atttränga sig fram genom den rökelse, hvarmed hanälskade att omgifva den idealbild han skapat afsig själf. Han såg Hanna Myhres bild skymtaförbi, den gängliga gestalten, de kloka, goda ögo­nen. Men han motade genast bort den. »Nej,nej, jag kunde ej handla annorlunda. Hur mångamåste ej offra sig själfva, sin lycka, ja, äfven andraslycka för ett högre mål? Jag hade ej blifvit denjag blef, jag hade ej kunnat uträtta det goda jagmed Guds hjälp fått göra, om jag, tyngd af mittekonomiska obestånd som jag var, ej brutit vårförbindelse. Jag sade henne ärligt skälen, vädjadetill hennes ädlaste känslor – förstod hon ej, attdet finnes tillfällen i lifvet, då man måste offrahjärtats kraf – ja, då är skulden hennes, ej min,då var hon för liten för det mål jag visade henne.– Och jag hade den djupaste högaktning för denhustru jag sedan valde.»Han stannade vid ordet »djupaste» och upp­repade det ett par gånger i nattens tystnad meden pathos, som om han stått på predikstolen.Andra minnen, andra bilder ville också tränga sigfram, men han kämpade lika energiskt för att ejkomma i deras våld. »Nej, nej, nej – det måsteså vara – församlingstukt måste uppehållas –en herde, en fårahjord – det är ej personen, detär principen det gäller – jag ser storslaget bortifrån de vidriga anklagelserna – jag räknar ejmed det gamla ordspråket: ’ingen rök utan eld’,det kvarstår ändå trots, laglöshet, försumlighet –nej, nej, jag har intet att förebrå mig.»Plötsligen kom det hemska, ångestfyllda vemo­det, som han fruktade mera än allt annat, ochgrep honom kring hjärta och strupe, så att hantyckte sig känna en försmak af dödens kval. Återuppstego hans passionerade rop: »bort, bort ifrånall denna lumpenhet, bort till bönens fria höjder,där själen kan andas ut från allt detta kvalm!»Häftigare blef striden mellan hans verkliga jag ochidealbilden: den allvarliga, höga, själfförsakandeprelaten. Ifrigare blef den hemska kurra-gömma-lek han hela lifvet lekt med sig själf – tystareoch tystare blef den skälfvande, försagda stämma,som ville uppstiga ur de dunkla själsdjupen.Först fram emot morgonen inslumrade hani en tung, dvallik sömn, ur hvilken han vak­nade ännu tröttare och missmodigare än hansomnat.Men då han kom i kyrkan och fick se bänk­raderna mer än vanligt besatta, och då han fickhöra de gamla välkända psalmerna, då blef det etthäftigt omslag i hans inre. Stämningarnas ochminnenas trollkraft grep honom och satte hanssjäl i dallring som när vinden stryker öfver eneolsharpas strängar. Hans ögon voro fuktiga, dåhan stod vid altaret med händerna sammanknäpptaoch blicken riktad mot höjden, och då han komupp på predikstolen, grep honom vältalighetensande, och han talade så hjärteransakande och väc­kande ord, att människorna därnere i kyrkan grätooch skälfde af högtidliga domedagskänslor. »Aldrig,»så tänkte mera än en af bönderna, »har vi hörtprästen predika med så mycket salt i sitt tal.»Då han lämnade kyrkan och med långsammasteg och värdig hållning gick det lilla vägstyckettill sitt hem, var han i en underbar, ljuft upprördsinnesstämning. De plågsamma minnena voro ned­tystade, hans själ kändes frigjord, och i ett slagshelig vällust lät han sig omsvepas af den gripandestämningen från kyrkan och predikstolen.Efter att ha intagit middag och druckit kaffetillsammans med sin familj gick han in i sitt rumför att hvila en stund. Plötsligen kände han etthäftigt illamående och en skälfning kring hjärtat.»Hvad nu då?» tänkte han, och hans ansikte fickett retligt, oroligt uttryck, »börjar det att krånglanu igen? Jag har ju känt mig så kry heladagen.»Han öppnade ett skåp, tog fram en flaska ochstjälpte nervöst i sig en sked af dess innehåll.Han kände sig genast upplifvad, ansiktet återficksitt lugna uttryck och rörelserna sin majestätiskalångsamhet; han sköt upp glasögonen i pannanoch läste med kritisk min igenom anklagelsernamot Gertrud. »Godt,» tänkte han, »då det blifvitafgjordt, vill jag ännu en gång tala med hennekärleksfullt och förmanande. Ödmjukar hon sigdå, vill jag försöka ordna hennes framtid. Görhon det ej – ja, då må Gud döma, jag kan ejmera.»Han lade sig att hvila en stund, satte sig där­efter vid skrifbordet för att expediera ett ange­läget bref. Där öfverfölls han ånyo af sammahäftiga illamående och skälfning kring hjärtat somnyss. En ångestfull oro grep honom, han kändeett behof att få träffa någon, se ett ansikte, höraen röst. »Jag skall gå in till de mina,» tänktehan, reste sig och gick vacklande mot dörren.Mellan hans rum och salen fanns en gångmed fönster utåt gården. Fönstret var helt litet,snarlikt en lucka, och satt högt uppe på väggen,nu stod det öppet och i den lilla öppningen syn­tes en bit af aftonhimlen med en blekt tindrandestjärna.Prästen stannade och såg med sin ångest­fyllda, beslöjade blick ut genom fönstret. Hvarförföreföll honom plötsligen allting så underbart, all­deles som om han aldrig sett det förr – eller ejmera skulle se det? Han vände sig om och stir­rade in i sitt rum, hans blick gled öfver föremålendärinne och, utan att han visste det, dröjde denintensivt på en del saker. Hans hustrus porträtt– ja visst, där hängde det – öfver soffan – justså hade hon sett ut, då de första gången träffades– vacker – mörkögd – han hade känt den dju­paste högaktning och beundran för henne – dendjupaste – Hanna Myhre – den fattiga folkskole­lärarinnan – ja, han hade ett porträtt af henneockså – men det låg så väl gömdt – så väl för­varadt ...Ett halfkväfdt skri bröt fram mellan hansläppar; han kände ett hugg genom hjärtat såskarpt, som om en slö knif söndersargat honom.På samma gång märkte han, att det låg någottungt i hans ena byxficka, det kändes som ensten, hade han i tankarna stoppat dit sin pappers­press? Han famlar med handen i fickan, menutan att finna något. Besynnerligt, fickan blir allttyngre och tyngre, så tung att kyrkoherden böjesåt sidan och vacklar till. Han utsträcker armenefter ett stöd, men griper i tomma luften. Ste­nen i fickan tycks honom plötsligen växa ut tillen förfärande storlek, den drar honom ned, hanfaller till golfvet, men detta viker undan och hansjunker djupt – djupt, under det att ett töckenbreder sig för hans ögon, och tusen klockor ringaoch dåna i öronen.Var det dödens mörker – var det dödensklockor, som ringa till dom och ansvar? Var dettaslutet på allt – all sträfvan, alla misstag, all strid?Men i detta yttersta ögonblick, på tröskelnmellan de två världarna, skedde honom det somen gång skall ske oss alla: han såg sig själf. Dju­pen i hans själ öppnades, som rämnor öppna sigdå jorden bäfvar, och vid den första blixten frånevighetens ljus såg han, icke den idealbild hanljugit ihop, utan det verkliga, innersta jaget medalla dess dunkla, nedtystade drifter och motiv.Han såg, hvad han aldrig förr sett: sanningen.Han såg hvarför han svikit sin ungdoms trolof­vade, han såg hur osympatisk hon alltid varithonom, den kvinna han inbillat sig så »djupt»högakta, han såg hur hennes småaktigheter för­därfvat det bästa inom honom, det som HannaMyhres stora goda hjärta skulle ha drifvit i blom­ning; han såg hvarför han ville jaga bort GertrudBjörk, han såg all den lumpna afund, den fegadespotism, som låg till grund för hvad han kallaten själasörjares omsorg om sin hjord.Allt detta och mycket mera såg han – ickei följd såsom det berättas, utan blixtsnabbt, sam­manpressadt i en evighetssekund. Och under dethan sjönk djupare och djupare, och lifvet försvannför hans slocknande blick, ljöd från de blåblekaläpparna ett svagt, stönande: »Gud, förbarma digöfver mig, syndare –»Då hans hustru en stund därefter fann honomliggande i korridoren, var han redan död.Hans ansikte hade ett underbart uttryck: gräns­lös smärta – men på samma gång en ödmjuk­hetens frid, som det aldrig haft i lifvet.VII.Från kyrkan hade Eskil Svan med föräldraroch syskon begifvit sig till hemmet, ätit middagoch därefter skyndat till Gertrud, för att en stundfå tala med henne, som hon lofvat.Han gick med snabba steg, ifrig att träffaGertrud. Han hade så mycket att berätta, attrådfråga henne om. Ute i bygden hade han hörttalas om alla intrigerna mot henne, och han ochhans vänner, Gertruds för detta skolgossar, hadeflera gånger haft hemliga möten, för att bilda enmotsammansvärjning. Resultatet af dessa mötenvar en skrift till kungl. majestät, uppsatt af Eskiloch undertecknad af alla absolutisterna bland ung­domen i socknen, en skrift hvari de enträget ochbevekande bådo, att ungdomen ej skulle beröfvas»det trofasta stöd och den moderliga kärlek dealltid fått röna af fröken Björk». Eskil bar dennaskrift i sin ficka; han skulle så gärna ha velat visaden för Gertrud och inhämtat hennes råd medafseende på stiliseringen, men han hade en för­nimmelse af att det var rättare, att hon ej vissteom hela företaget. Kanske skulle hon rent afförbjuda det. Nej, då finge skrifvelsen hellre varasådan den var – kungen skulle nog ändå förståderas hjärtas mening.Då Eskil knackade på hos Gertrud, kom honsjälf och öppnade och mötte honom som vanligtmed ett kärleksfullt leende. Men hon såg så tröttoch gammal och lidande ut, att det skar Eskilgenom hjärtat. »Det har hon blifvit för vår skull,»tänkte han, och en våg af hängifvenhet och kärleksteg upp i hans bröst.– Nå, kära Eskil, sade Gertrud småleende,sedan hon bedt honom sitta ner, hvad har du nuatt säga mig?– Jo, fröken, började Eskil osäkert, frökenkan nog förstå, att en har hört åtskilligt om hva’som ä’ i görningen mot fröken.– Nej – nej, kära Eskil, det ska vi intetala om nu, sade Gertrud och slog afvärjande medhanden – det var om dig vi skulle tala. Du harnågot att bekänna för din gamla lärarinna, jagvet det.Eskil rodnade som en flicka och såg bedjandepå Gertrud.– Ska jag hjälpa dig, Eskil? fortfor Gertrudlitet skälmaktigt.– Ja, snälla fröken, hjälp mig! bad Eskilmed en stor barnablick ur sina blå ögon.– Du har släppt in lifvets vårfröjd i ditthjärta, Eskil. Du har talat om för en flicka attdu har henne kär, och hon har sagt dig detsam­ma igen?Eskil böjde på hufvudet och hviskade, ännurödare om kinden och blåare i ögat:– Ja, fröken – Britta Håf –– Jag har länge märkt det, och väntat påditt förtroende. Jag har också väntat på Brittas,och jag får det nog, fastän blygheten hitintillshindrat henne att tala. Lilla Britta! Du får engod och bra fästmö, Eskil. Nu vill jag af hjärtatlyckönska dig och bedja Gud välsigna ert förbund.Hon tog ynglingens händer och tryckte demmoderligt ömt, under det att tårarna stego hennei ögonen. Eskil kunde ingenting säga; han sväljdeoch rodnade och bugade sig om hvartannat.– Ni ha länge tyckt om hvarandra, Eskil?– Ja, fröken, i många år har jag jämt gåttoch tänkt på henne, men –– Men du har ingenting sagt?– Nej, jag hade så många andra tankar ock­så. Jag ämnade aldrig säga någonting.– Nå, hur gick det till då?– Ja, har fröken känt hur konstigt d’ä’, nären blir riktigt glad, riktigt så där själaglad, så d’ä’rakt som lärksång i en? Det går så bra att tiganär en ä’ allvarsam och sorgsen, en tycker riktigtom då att ha en tanke att gömma på och gå ochgrubilera öfver. Men när en så blir glad, då ä’de rakt som om alla tankar och hemligheter villeur’en. Så gick de med mig, fröken! Det varden söndagen då »Luffens krog» bortröstades;aldrig i mitt lif har jag känt mig så lycklig somdå, jag tyckte rakt af, att hela lifvet sjöng omkringmig, och jag sjöng med. Och då, fröken, träffa’jag Britta, och inte vet jag hur det gick till, menvi hade inte gått många steg, förrän jag hade sagthenne allt, hur kär hon var mig, och frågat henneom hon ville bli mitt hjärtas vän.– Och Britta svarade inte »nej»? undradeGertrud småleende.– Hon svarade just ingenting, fröken, sadeEskil skrattande och rodnande, för hon ä’ nu intemycket talför af sig, min flicka. Men hon trycktemin hand och såg så vackert på mig med sinagranna ögon, så jag kan aldrig glömma’t. Så tro­lofvade vi oss då inför Gud, men ännu vet ingenmänniska mer än fröken om’et. Och nu undrarjag bara en sak: tror fröken att jag har svikit?Fröken vet mina tankar, fröken vet, att jag villebli missionär eller nykterhetspredikant, jag villekämpa för Gud och hans rikes tillkommelse, trorfröken inte, att jag kan göra det ändå, fastän jaghar en flicka kär och bygger mig en stuga ochsätter bo med min hjärtevän?– Jo visst, kära Eskil, visst tror jag det!svarade Gertrud rörd. Kärlek är alltid något he­ligt, något från Gud, och det är bara när vi draganed den, som den kan jaga Gud ur hjärtat. Enren, jordisk kärlek för oss närmare Gud, Eskil.Men ren och allvarlig måste den vara, för attkunna lefva i ditt hjärta tillsammans med dengudomliga kärleken. Du måste taga din älskadefrån Guds hand – du måste tänka: hon elleringen, du måste känna att det är för tid och evig­het ni förenas. Och visst känner du så, Eskil?– Ja, fröken, svarade Eskil och såg på Ger­trud med sina trofasta, varma ögon, just så kännerjag. Aldrig kan jag tycka om någon annan flickaän Britta, och aldrig har jag brytt mig om någonmer än henne. Och hade vi inte trolofvat ossinför Gud, fröken, då hade det inte blifvit någotaf, det vet jag också.– Då, kära Eskil, tror jag också att jagvågar säga, att Gud skall välsigna ert förbund, ochatt ni bägge tillsammans, hur Gud än leder edraöden, ska kämpa för hans rikes tillkommelse.– Ja, ä’ det inte så! utbrast ynglingen i dethan sammanknäppte händerna och hela ansiktetstrålade af lycka. Just så har jag sagt mig själfmånga gånger, men inte kunnat bli klar med det,förrän nu, då fröken säger’et. D’ä’ konstigt, jag haribland känt Britta som en frestelse, en stötesten, mennu ä’ jag fri därifrån, nu vet jag, att en så’n kär­lek som vår är af Gud, tack, kära, kära fröken!D’ä’ något som varit bundet här – och han pekadepå sitt hjärta – jag vet inte hvem eller hvad sombundit, men nu är jag så fri och lycklig.Han grep Gertruds ena hand och skakadeden kraftigt och ömt mellan sina, under det attGertrud med den andra handen strök öfver hanshår och hviskade:– Gud välsigne dig, Eskil, och den kära lillaBritta, mina båda älskade barn! Gud välsigne ertförbund nu och i evighet!De afbrötos af en häftig knackning på rutan.Bägge sprutto de till af samma tanke och sågohäpna först mot fönstret, så på hvarandra. Hvadvar det? Hvad den knackningen kom underligthemsk och mörk i den ljusa stämning, som fylldederas hjärtan.Gertrud ville skynda fram till fönstret, menEskil hindrade henne med ett häftigt tag i armenoch sprang före. Tanken på förföljelsen mot Ger­trud reste sig yrvaken i hans hjärna. Hvem vet –kanske var det Tingbom eller någon af »Luffens»som stod därute och ämnade kasta sten på Gertrud?Men då han kom fram till fönstret, fick hani stället se Lotta Ståls lilla runda ansikte, ifrigt,rödfruset och rynkigt som vanligt.– Jag knacka’ ett lite knackande, när jag kilaförbi! ropade hon åt Eskil och Gertrud, som nukom fram och öppnade fönstret, har ni hört hva’som händt?– Nej, hvad då?– Kyrkoherden ä’ död?Gertrud ryggade tillbaka och bleknade.– Omöjligt, hviskade hon, han har ju nyss pre­dikat. Eskil där har hört honom för en stund sedan.– Ja, så kan de’ gå, ena stund röder, andrastund döder! filosoferade Lotta. Emelie Lager fickbud ijåns att komma på eviga momangen ochslå åder, men när hon kom halfvägs, mötte honen pojk som sa’, att de’ redan var slut, och dåvände hon, den stollan, utan att gå och ta redapå omständigheterna. Nu ä’ jag på väg till präst­gårn, di kanske behöfver någon hjälp, stackare,och då ä’ Lotta Stål bra att ha till hands.Lotta nickade menande och knöt halsdukenhårdare under hakan. I hennes ansiktsuttryckkämpades en ojämn strid mellan vördnadsfull sorgoch belåtenhet med allt det intressanta som nuväntade henne.– Ja, adjö då. Jag tittar väl hit ett tag påhemvägen, om jag har nå’t att berätta.Hon nickade ånyo och skyndade utför backen;snart blef hennes lilla böjda, haltande figur till enrörlig prick på landsvägen.Gertrud och Eskil stodo några ögonblick tystavid fönstret, där Lotta lämnat dem. »Guds dom,»hviskade en stämma i Gertruds inre, men hon ned­tystade den med ett ifrigt bedjande: »Gud, förbarmadig öfver hans själ!» Eskils ögon flammade tilloch kinderna hvitnade af sinnesrörelse. »Gudsdom» mumlade han, och någonting som liknadeen blixt af triumf flög öfver det unga ansiktet.– Eskil, säg inte så – utbrast Gertrud, för­skräckt öfver denna blixt ur barnasjälens ännuslumrande djup, det ligger en dom af dig i detordet. Hvad veta vi om Guds domar? Inte förrände gå ut öfver oss själfva. – Bed, Eskil, låt ossi stället bedja för en själ som kanske gått vilse –som kanske söker komma hem igen.Eskil såg ned och svarade ej. Han ville ejvisa Gertrud, att han ej kunde släppa föreställningenatt det just var Gud, som gripit in och slagitfienden till henne, som han älskade högre än faroch mor.– Nu får vi i alla fall behålla fröken! utbrasthan efter en sekunds tystnad, nu är det nog slutmed förföljelsen, nu blir di andra rädda och kry­per vackert bakom hvarandra, de’ ska fröken få se.Men det hade inte gått så lätt för dem, må frökentro! Vi hade allt gjort upp en plan mot dem, vi.Han skrattade till, ett litet ungdomligt frustandeskratt, som genast hejdades af Gertruds allvarsam­ma blick.– Hvad hade ni gjort upp för planer, Eskil?– Å, jag har’et här, svarade Eskil och slogmed handen mot sin ficka, vi har skrifvit tillkungen och bedt att få behålla fröken, för vi hadehört, att de’ gjordes upp om att afsätta fröken.Men nu behöfs det inte. Gud har själf dömt –jaså, d’ä’ sant, jag fick inte säga det – men ialla fall, så behöfver då inte vi mera ta sakenom hand.– Mina kära, kära gossar!Gertrud tryckte varmt Eskils hand och såg påhonom med en tårfylld, tacksam blick. Det varsom om hennes frusna, trötta sinne plötsligenblifvit värmdt af en solstråle. Ack, litet kärlek,litet hängifvenhet, litet glädje, hvad det kan spridaför en underbar dager öfver lifvets mörker!Eskil hade haft rätt, med kyrkoherdens dödafbröts förföljelsen mot Gertrud. Skvaller ochsmädelseanfall upphörde småningom, och vid nästaskolrådssammanträde, där pastor Martin var ord­förande, fördes till protokollet ett återtagande afanklagelsekriften mot skollärarinnan Gertrud Björk.Men i prästgården förvandlades bröllops­marschen till dödspsalmer och de ljusa bröllops­kläderna utbyttes mot sorgens svarta dräkt. Ochdär brudfolket skulle ha tågat fram, där skred istället ett långt dystert tåg bort emot kyrkogårdenför att fira dödens fest. Tal höllos, och sångersjöngos, och mullen föll, och kistan sänktes lång­samt och högtidligt ned i jorden. Så lämnadesden döde ensam, och hvar och en gick hem tillsig, och bruset ur evighetsdjupen tystnade i lifvetsalldagliga bestyr och omsorger.Men då sommarnatten bröt in, och stillhetenpå kyrkogården blef till ett ljuft, smekande requiem,då satt vid den igenskottade grafven en ensamkvinna och grubblade öfver lifvets och dödens ochkärlekens gåtor. Timme efter timme satt hon pågrafkullen, med den långa, gängliga gestalten hop­krupen, och det gråsprängda hufvudet lutadt i enmager, senig hand, och ett par mörkblå, djupaögon, stirrande in i drömmarnas och minnenasvärld.Då hon gått därifrån, och morgonrodnadensförsta strimma glödde kring bergkammen, låg dären liten knippa hvit ljung på grafkullen.VIII.Senhöstens aftonsol lyste på Lottas lilla stugaoch kom fönstret att glänsa likt ett tindrande ögai skogsbrynet. Hängbjörken utanför stugan vajadesakta sina fina, utlöfvade grenar, i tallar och granarhördes ett doft, klagande sus, som förtonade iskogens djup. Öfver den vida slätten nedanförberget drogo molnen fram, än i tunga, upptornademassor, än försmältande i mjuka slöjor, som räm­nande sveptes öfver bergraderna, än glödgade somalptoppar af kvällsolens sken, än höljda i ett gul­aktigt skimmer, som kom hela nejden att brinnai mystisk sagostämning.En guldröd stråle föll in genom fönstret iLottas stuga, gick snedt öfver golfvet fram tillbädden där den lama flickan låg, på samma sättnu som för fyra år sedan, den dag Gertrud Björkförde pastor Martin till henne. Strålen smektehennes hvita panna, kommo de svärmiska madonna­ögonen att glänsa till och lade guldglans öfverdet mörka håret. Hon var sig lik, den stackarssjuklingen, åren hade ej tagit bort något af hennesskönhet, trots allt lidande dröjde ungdomen kvari det fina, bleka ansiktet.Lotta gick omkring och stökade i rummet.Hon hade varit ute i bygden och »svept ett lik»och var vid sitt bästa pratlynne. Tungan gicksom ett klappträd vid kvarnforsen, då gummornafrån slätten hade vårtvätt.– Ja, det här var då en riktigt »sorgsen»begrafning, sade hon och gaf därvid ordet »sorg­sen» en sådan tonvikt, som om begrafningar annarsvoro glada tillställningar, en har nog, förstås, lite’reda på hva’ som ligger under’et, fast en intepratar om’et. Di tror, att hon själf gjorde’t, de’arma lifvet! Likets mor grät så innerligt, så honhade inte en torr fena i ansiktet. Annars var detdå en regel begrafning, de’ ska ingen kunna sägaannat, riktigt regel. Förning från alla håll. –Gertrud Björks bakelser va’ förträffeliga – för­träffeliga! Lotta nickade och upprepade ordet meden fyllighet och pondus i tonen, som på ett till­fredsställande sätt gaf uttryck åt alla de godasaker, mandel, socker, m, m. hvarmed bakelsernavoro fyllda.För öfrigt hade Lotta en mängd historier attberätta från bygden. Kyrkoherde Henningsonhade lämnat efter sig så okristligt med pengar, attbåde änkan och barnen nu voro välbärgadt folk.Estrid hade slagit upp sin förlofning med den rikefabrikören, men som det redan var lyst, måstehon gå till kungen eller »konstitorium» för attfå skilsmässa, Lotta visste icke hvilketdera. Sedanskulle hon resa till utlandet, Lotta visste inte hvart,men okristligt långt bort var det, för att läsa, ochbli lärd och så’nt där. Liksom man inte kundegöra det lika bra här hemma! Tingboms yngstabarn hade rymt nu igen, Gud vet hur det hängdeihop, nog såg det konstigt ut att fadern hvarteviga år sa’ att barna hade rymt och jämt käxa’på »kommunalen» att ta hand om dem.Nu hade Lotta gjort i ordning rummet, lagtundan sina begrafningskläder, iklädt sig hvardags­dräkten och berättat sina nyheter för Ingrid. Hondrog en suck af tillfredsställelse, tog fram kaffe­kvarnen och satte sig att mala, under det honmed sin spruckna stämma uppstämde den psalmhon nyss hört på begrafningen:»I hoppet sig min frälsta själ förnöjer.»En knackning på dörren afbröt henne.– Stig in! ropade Lotta, i det hon med ettbelåtet småleende vände ansiktet mot dörren –stig in!Dörren öppnades, och Gertrud Björk visadesig på tröskeln.– Gertrud, käraste, så roligt att du kom!utbrast Ingrid och sträckte armarna mot den in­trädande.– Ja, det var då riktigt roligt, upprepadeLotta med ett välvilligt leende, nu sätter jag påkaffepannan, om en liten stund är det färdigt –si se, jag låter nu aldrig kaffet koka länge – de’lärde jag af lagmanskan i världen, där jag tjäntesom 20-årig, och hon förstod den saken, ska jagsäga! Hva’ begriper di nu för tiden? Inte hurdi ska bränna en böna en gång! Sätt dig, Gertrudlilla, sätt dig. Nu får vi höra om du har någranyheter från prästgården. Tänk att han var sårik, Henningson! Du lilla, du lilla, fortfor Lottai det hon satte kudden bakom Ingrids rygg ochgjorde det bekvämt för henne, nu ska vi haen riktigt treflig stund me’ brasa och kaffe.Si se, d’ä’ just som litet okusligt så’na här höst­kvällar, då det sjunger i träden omkring husknu­tarna.Då kaffet var drucket och man pratat en stundgick Lotta upp till Emilie Lager, som hon hördejust nu komma hem från sina förrättningar, ochsom alltid brukade ha nyheter att meddela. Gertrudoch Ingrid blefvo således ensamma.Gertrud satt en stund tyst med Ingrids handi sin och lyssnade drömmande på trädens sus ochsprakandet af veden i spisen. Så började hon talaigen, och berättade för Ingrid om allt hvad hongenomgått de senaste månaderna. Men under tidenkände hon, att det var något helt annat hon ämnattala om. Så blef det några sekunders paus. Ingridsatt orörlig och stirrade tankfullt i elden med sinastora, beslöjade ögon. Det var också något honså gärna skulle ha velat fråga Gertrud om, menej vågade.– Vet du, Ingrid, sade Gertrud slutligen tvärt,att de säger att pastor Martin skall bli kyrkoher­dens efterträdare. De hålla på att samla namnpå en böneskrift till kungen att han skall kallastill profpredikant.Det flög en skiftning öfver Ingrids ansikte;Gertrud kunde ej se om det var en ljusning elleren skugga.– Så roligt att höra, sade Ingrid med lågröst, jag tror, att han blir den bästa vi kunde få.Åter en liten paus.– Ingrid, säg mig, kommer han aldrig mertill dig?Gertrud blef skrämd af sin egen fråga; honhade äfven nu tänkt säga något annat, men ordenkommo liksom af sig själfva.– Nej, aldrig, hviskade Ingrid, och hennesläppar började darra, inte på de två senaste åren.Åter tystnad.– Gör det dig ondt, Ingrid? fortfor Gertrud,och hon tyckte själf, att hon var så ogrannlagaoch hänsynslös, som om hon trampat på blommor.Ingrid svarade ej genast.– Vi ska inte tala om det, hviskade honslutligen motvilligt, det är sådant man ej talar om,det gör alltför ondt. Fast nu är det svåraste öfver– men det har varit förfärligt – jag måste åter­igen gå igenom den där striden för att kunna för­låta – inte honom, o nej, jag visste ju att hanockså led, jag visste ju att han –nej – men dem,som gjort mig till krympling – jag hade ju an­nars varit den lyckligaste människa på jorden, såglad och så frisk och så stark som jag var närjag kom hit – men det är detsamma, jag harförlåtit – jag känner inte bitterhet mera – alltär godt – ty allt kommer ur min Faders händer.Hennes ansikte återfick det milda, strålandeuttryck, som var henne eget. De vackra madonna­ögonen logo – ett lyckligt, hemlighetsfullt leendebakom tårarna.– Ingrid, sade Gertrud efter en liten paus,jag måste göra dig en fråga. Du får förlåta mig,om den är ogrannlaga. Gud vet att jag inte menarså – Gud vet hvarför jag gör den. Säg mig,lilla Ingrid, om du – har lidit – såsom man lider,då den man älskar går bort ifrån en?Ingrid svarade ej genast. Hon såg med enundrande, litet förebrående blick på Gertrud. Hvar­för så där rifva upp det som måste ligga stilla ochgömdt och inslumradt? Men det var något iGertruds ton, som tvang henne att svara:– Ja, så har jag lidit. Nu lider jag inte mer.Men jag skall aldrig upphöra att älska honom.Jag vet ju, att vi träffas åter en gång – där jaginte mer är krympling – och då –Hennes strålande blick afslutade den kärleks­dikt som halfkväfd darrade i orden.Gertrud svarade ej; hon strök blott med han­den öfver Ingrids hufvud, under det att ett vemods­leende gled öfver hennes läppar.Efter en stund började de tala om andra äm­nen; så kom Lotta ned från Emelie Lager ochberättade de nyheter hon där fångat, hällde i»påtår» och trugade de bägge flickorna attdricka.Då allt detta var undanstökadt, reste sig Gertrudoch tog afsked.– Du lilla, du lilla, sade Lotta och såg påGertrud med en moderligt bekymrad min, du hargått och blitt så eländig och gammal, så du fårse till att du skaffar dig lite kött på bena.Annars blir du inte nå’n vacker brud en gång.Gertrud skakade småleende på hufvudet.– Det behöfs ingen skönhet för min brud­gum. Adjö, Lotta, adjö, Ingrid lilla! Sof godt,Gud välsigne dig!Hon nickade ännu en gång, där hon stod påtröskeln; så försvann hon bakom den stängdadörren.Med snabba steg skyndade Gertrud vägenframåt. De tunga, flygande aftonmolnen hadeskingrats så där plötsligt, som de ibland kunnagöra det på slätten, där vinden drifver dem åtalla håll, och de fjärran bergsraderna liksom slukadem. I den höstmörka rymden hängde stjärnornabländande klara; Vegas blåaktiga sken gnistradeoch skälfde i den dunkla kupolens spets, Jupitersatt som en stor elddroppe i en af granarnas gre­nar, likt en blek, flammande topas strålade Capellavid västra himlaranden. Stjärnbroderier, ljustöcken,svaga, hvitaktiga dallringar spunno sin evighetsväföfver himlahvalfvet. Strax ofvanför de aflöfvadebjörkarna satt nymånens skära, blank och hvass­slipad i den kyliga kvällsluften. Vägen, därGertrud gick fram, var öfversållad af vissnandelöf; rasslet under hennes steg och det svaga susetaf löfvens fall ljödo som dämpade sorgetoner ihöstens mäktiga symfoni.Men Gertrud märkte intet af allt detta; tan­karna rörde sig stora och bärande i hennes själ,hon hade gripits af en ingifvelse, som dref henneatt handla, medan hon ännu var under dess för­trollning, innan eftertanke och skygghet gjorthenne feg.Hon påskyndade ännu mera sina steg, gickförbi prästgården bortåt komministergården. Dåhon kommit så nära, att hon kunde se det lillahuset, som, inbäddadt i höga träd, låg likt enbukett på slätten, förstod hon, att ingen var hem­ma, ty det var mörkt i alla fönster, utom i köket.Hennes steg blefvo långsamma och dröjande;en känsla af på samma gång missräkning ochbefrielse genomflög henne. Således inte i afton– men så snart det var henne möjligt att träffahonom.Nu såg hon plötsligt hur majestätiskt ljufhöstkvällen var med sina millioner stjärnor tind­rande öfver slätten. De brusande, oroliga tan­karna sjönko samman inom henne – hon hördeblott nattens och stjärnhimlens och evighetensdjupa toner i sin själ.Då fick hon på vägen se en skugga, som rördesig i riktning mot henne. Hjärtat klappade till ihennes bröst – det var han, det var pastor Martin,som gick till sitt hem – hon visste det, fastän honännu ej kunde urskilja hans gestalt. – Såledesredan i afton.Hon gick med dröjande steg under det attskuggan därborta på vägen alltjämt växte ochnärmade sig henne.I mera än fyra år hade Gertrud och pastorMartin tillsammans kämpat för samma mål, biståtthvarandra i strider, lefvat i samma andliga atmo­sfär. Hon hade varit drifkraften, den djupa, inre,som fört verket framåt, han hade följt henne, eldadaf hennes entusiasm, uppehållen af hennes för­tröstan. Men liksom i ett äktenskap den starkahustrun, drifven af nedärfd instinkt, låter den vekaremannen tro, att det är han som styr, så hade detvarit mellan Gertrud och pastor Martin. Aldrighade han förstått att Gertrud var det starka,eldande elementet i deras gemensamma arbete,och aldrig hade hon heller förstått det. Han sågi henne en god medarbeterska i vingården, entrogen kamrat, en ren och ädel kvinna, och underårens lopp hade småningom vaknat och mognathos honom den föreställningen, att Gertrud Björkvore den maka Gud utsett åt honom, den »hjälp»,hvartill Gud i tidens morgon skapade kvinnan förmannen. Också hade han fattat ett beslut: attbedja henne bli hans hustru.Men icke utan svåra strider hade detta beslutfattats. Han älskade icke Gertrud, han icke enslängtade efter henne, han trodde blott att Gudutsett henne till hans maka, och att ingen såsomhon skulle kunna bistå honom i striden förGuds rikes tillväxt. Och detta var ju hans lifsstora mål; allt annat, hjärtats alla svärmiska begär,alla ljufva drömmar om ett blekt madonnahufvud,som han skulle smeka vid sitt bröst och hvarslidandes drag han skulle kyssa bort, hade hanhöljt i glömskans svepduk och sänkt i minnenasgraf.På allt detta tänkte Nils Martin denna höst­afton, då han efter ett besök ute i bygden komvandrande mot sitt lilla ensamma hem i kommi­nistergården. Och då han plötsligen fick se denkvinna, med hvilken hans inbillning just nu sysslade,komma emot sig på vägen, omgifven af aftonenshögtidliga stillhet, då blef det honom varmt omhjärtat, han tyckte, att han stod inför ett af lifvetsunder, Gud hade själf talat till honom, det fannsicke mera för honom någon tvekan. Kom honicke här emot honom, som Rebecka till Eleazar,ej kärleksglödens, ej svärmeriets, men den brin­nande trosbönens brud?Om ej stjärnljuset och månskenet varit såförvillande, och om Gertruds blick ej skymts afsinnesrörelse, skulle hon ha sett hur upprördpastorn var. Men nu märkte hon ingenting; honvar upptagen af sina egna tankar, och liksom NilsMartin såg hon i detta möte ett tecken frånGud.De hälsade på hvarandra, förlägna bägge två.Pastorn frågade om han finge vända och följahenne en bit, hon svarade ja, och de gingo enstund tysta sida vid sida. Slutligen stannade pastorn,tog Gertruds hand och sade med låg stämma:– Tillåtes det mig, att jag begagnar dettaunderbara sammanträffande att göra fröken enfråga, som jag länge önskat framställa?Gertruds pulsar skälfde till, och en blodströmflög henne åt hufvudet så häftigt att det nästanblef rödt för ögonen. Hvad skulle nu komma?Hon tyckte plötsligen, att allt vardt så sällsamtoverkligt; det blef sagonatt och sagomånsken om­kring henne, och hon själf blef en annan, en ungflicka med lätta steg och hjärtat så fullt af vår­drömmar som en majmorgon är full af solskenoch fågelsång.– Gertrud, sade Nils Martin och tog henneshand mellan sina, inför Gud, som hört alla minaböner, innan jag tog detta allvarliga steg, frågarjag om ni vill bli min hustru, om ni vill bli migden »hjälp» Gud gifvit oss män i kvinnan, om nivill bli en god och kärleksfull moder för minaförsamlingsbor?Det föll som en hagelskur öfver Gertrudsuppspirande vårlifsdrömmar; hon blef i ett slag kall,nykter och kritiserande. Dessa ord, som kunnatinnebära lifvets högsta sällhet, gjorde henne i ställetblott smärta. Icke endast därför att hon genomdem förstod, att han ej älskade henne, men hontyckte, att han så ömkligt krympte ihop inför hennesögon. Nej, det fick ej ske, hon ville ej se honomliten, mista honom, det må så vara, men inte sehonom liten.– Jag tackar pastorn för anbudet, svaradehon och drog med en lätt tryckning sin hand urhans – det är en stor heder för mig, som jag alltidska minnas med tacksamhet. Men jag måste ändåafslå anbudet.Pastor Martin blef så häpen, att han ej kundesvara, endast stirra på henne. Han hade varit såviss på sin sak, att han aldrig ens satt i fråga, atthon skulle svara annat än ja.– Det gör mig ondt, sade han slutligen medett litet stänk af misslynthet i den sorgsna tonen,jag trodde mig ha er tillgifvenhet, liksom ni harmin.Gertrud rodnade, ett lidelsefullt svar brändehennes läppar, men hon behärskade sig och sva­rade lugnt:– Nej, låt oss vara ärliga! Det är inte mintillgifvenhet, min – min kärlek ni nu ber om –ni vill ha en bra hustru, en god moder åt för­samlingen, därför vänder ni er till mig.– Och om så vore? svarade han förundrad,utesluter det tillgifvenhet, att jag anser er framförandra vara lämplig för en prästhustrus allvarligakall?– Nej, men ni har glömt en sak, pastorMartin, det allra viktigaste.– Och hvad då – hvad? –– Ni har glömt hjärtats rätt.Han skakade på hufvudet.– Jag förstår er inte, mumlade han.– Ack jo, ni förstår mig nog, ni vet nog,att det inte finns någon högre rätt än hjärtats,utom samvetets, och den rätten höll ni nu på attkränka. Ert hjärta tillhör en annan. Ert hjärtaär inte hos mig, det är på annat håll.Hennes ord upprörde honom häftigt.– Hur kan ni vara så hård, fröken Björk!utbrast han, hur kan ni så hänsynslöst röra vidett sår, som jag under åratal sträfvat att läka?– Därför att jag anser, att ni misstagit er.Därför att jag anser, att ni just därigenom kränktbåde er egen och en annans rätt att låta hjärtat tala.– Vet ni hvad ni säger? Vet ni hvad jagmenar? ropade han lidelsefullt och hans ljusblåögon flammade till i dunklet, hur skulle hon kunnabli min?– Ack, hvad ni ändå förstår litet, afbrötGertrud, och öfver hennes läppar lade sig ett trött,vemodigt leende. Vet ni då inte hvad som ärlifvets högsta kraft? Inte det som syns – intehandling och dåd, utan det som sitter härinne. –Vet ni inte, att det finns människor, som arbetatoch verkat, samlat pengar och hållit tal och byggthus, och de ha ändå inte lämnat mer spår eftersig än fågeln i luften, där han drar fram? Ochvet ni inte att det finns människor, som lefvatskilda från världen, legat sjuka på en bädd, ochändå fört mänskligheten ett stycke framåt med sininre kraft? Hon är en sådan. –De stannade och sågo hvarandra länge iögonen.Så sjönk Nils Martin ned på en sten vidvägen och satt en lång stund orörlig med ansiktetgömdt i händerna. Då han såg upp, var hansansiktsuttryck förvandladt, tårar skälfde i ögonen,och han sträckte fram sina sammanknäppta händermed en nästan barnsligt ödmjuk rörelse.– Säg något mera, Gertrud, hviskade han,visa mig vägen!– Ja, svarade hon, inspirerad af själfoffretsvällust, hon ska bli er hustru. I hennes själ finnsen ständigt porlande källa af bön och tro ochkärlek, och den källans flöden skall vattna helaförsamlingen. Välsignelse skall komma – tyst ochoförmärkt som växten spirar om natten då daggenfaller – ni vet inte hvarifrån – det är hennes böner.Ni ska känna er styrkt då ni går i ert arbete,till sjuka och lidande, ni vet inte hvarför, mendet är hennes böner, hennes rika andelif. – Hvadbetyder det, att hon är sjuk, att hon inte kan gå?Finns det en rikare, skönare skatt att begära änen helgad människosjäl?Gertruds ansikte var som förklaradt, det skim­rade af tårar och leenden. Hon var utom, öfversig själf, hon hörde sin egen stämma, sina egnaord, men hon tyckte, att det ej var hon själf somtalade, utan en mäktig ande, som dref henne. Ochhon var så våldsamt upprörd, att hon skulle havelat skrika och ropa, om af smärta eller lycka,det visste hon ej.– Tack, hviskade han och grep hennes hand,ni har rätt. Jag var skumögd och rädd och trång.Ni har låtit mig se ut öfver stora vidder. Nihar förödmjukat mig och på samma gång höjtmig. Tack, hvad ni gjort för mig är något somaldrig skall glömmas.– Tack, upprepade hon, och vid hans ord vardet henne, som om hon genom svindlande rym­der plötsligen sjunkit ned till jorden, trött ochmissmodig, full af små sjuka tankar. Nu godnatt.Gud välsigne er – och henne. Jag måste gåhem. Det är sent.Hon tryckte hans hand, böjde på hufvudetoch skyndade hastigt vägen framåt utan att låtsasmärka hans försök att kvarhålla henne. Och underdet hon gick där, blef hennes ansikte mörkare ochmörkare och pannan hoppressades liksom hadetankarna där bakom knutit sig i hårda, snärjandeknutar.Allt tyngre blefvo hennes steg, allt mera böjdhennes rygg. Men detta yttre sammansjunkandevar blott ett svagt uttryck för den dödströtthet,den lifsleda som likt ett bakslag grep henne efterhänförelsens sinnesrörelse. Famlande sökte honett fäste för sina tankar, men fann intet; som in­stängda fåglar flaxade de för att komma loss urgrämelsens och ångestens fängsel, men förgäfves.Hvarför hade hon gjort det hon gjort? Och– ännu förfärligare fråga – hvarför kände honingen glädje öfver att hon handlat rätt. »Gud,min Gud, var det ej din stämma jag hörde? Ellergrep jag vilse i mitt lifs viktigaste stund?»Denna tanke var henne så olidlig, så ödsligthemsk, att hon sviktade därunder. Hennes knänveko sig, och en kväljande ångest steg henneuppåt halsen.Lyckokraf! Hvad betydde det, att detta ordmed sin stora, brusande ton just nu rang i hen­nes öra? Låg det inte en djup, vis hemlighetjust i detta ord? Hade hon ej i sin uppjagadesinnesstämning siktat öfver målet, upp i stjärn­rymder, där dödlige förgås. Hade icke just honkränkt hjärtats rätt, sitt hjärtas rätt? Fanns deticke just inom henne krafter, som skulle ha framtvingat hans kärlek, och därmed ett rikt, härligtlif för dem bägge? Och hon – den andre –var hon icke redan lycklig – behöfde hon merän sin djupa, stilla ro i Gud?Jo, hon hade gripit vilse – men det var ickeånger hon kände, icke önskan att förändra, detvar en dof, förtärande ångest öfver något ohjälp­ligt förloradt.I fjärran tyckte hon sig höra liksom ett mäk­tigt dån. Det var hennes ungdom, som med allagäckade drömmar, alla barnsliga förhoppningar,all romantik, gömd i en folkskolelärarinnas an­språkslösa gestalt, sjönk i grafven.Så blef det liksom en dof tystnad, en hemskensamhet inom henne; själens midnattsstund brötin. Och under det hon stapplade vägen framåt,ljöd en jämrande klagan mellan hennes läppar:»min Gud, min Gud, hvarför har du öfvergifvitmig?»– – – – – – – – – – – – – – – 
Hemkommen kastade hon sig maktlös påsängen, hela kroppen skälfde, hon kunde ej merahålla sig uppe. Småningom domnade den häftigasmärtan, hennes tankar blefvo orediga, en lättslummer sänkte sig ned öfver henne. Den varadeblott några ögonblick, men därunder hade honen dröm eller syn, hon visste ej hvilketdera.Hon tyckte att hon vandrade uppför ett berg,och allt som hon gick, blef berget högre ochbrantare. Men en osynlig hand tvang henne attgå vidare, på samma gång det just var dennahand som oupphörligt höjde berget för henne.Under tiden hörde hon i sitt öra en röst, som,rytmiskt gungande likt en klockas kläpp, ljöd ihennes öra: »den högsta spetsen – den högstaspetsen». Hon släpade sig vidare, trött och fläm­tande, drifven af den osynliga handen och denhemlighetsfulla stämman. Nu vidgades plötsligtutsikten öfver henne, hennes hjärta klappade afglädje och längtan, ty hon förstod, att hon nalkadesmålet; darrande påskyndade hon sina steg, rymdenöppnades som ett stort blånande haf – och denmäktiga stämman ljöd allt mera manande ochhögtidlig.Då skingrades drömmen, synen flöt sammani ett ljustöcken, stämmans ljud aflägsnades, honvaknade och slog upp ögonen. I hennes blickkvardröjde ännu det blå skimret, hon såg detblekna och upplösas i rummets mörker, på sam­ma gång som den sista dallrande tonen af stäm­man slocknade i hennes öra.Men en känsla af jubel och frihet förjagademidnattsmörkret ur hennes själ. Hon tyckte idetta ögonblick, att hennes lifs gåta var löst; honhade sett den branta, mödosamma vägen, menockså ljuset kring den högsta spetsen: själens ren­het, återskenet från Guds ansikte.*Ett år därefter flyttade Nils Martin som ny­utnämnd hyrkoherdekyrkoherde in i prästgården med sinhustru Ingrid Medin, den lama folkskolelärarinnan,som under så många år legat sjuk i Lotta Stålslilla stuga. Aldrig ångrade han, att han haft modoch ödmjukhet att låta en mäktigare ande än singripa in i det ögonblick, då hans lifs öde afgjor­des. Ty Ingrid blef, som Gertrud sagt honom,den djupa, stilla välsignelsekällan i församlingenslif. Till hennes rum, där hon satt bunden i sinsjukstol år efter år, medan ungdomsfägringen för­svann och medelålderns höstdagrar blekte detvackra madonnaansiktet, kommo sjuka och fattiga,sorgsna och bekymrade, och åt alla hade hon eni lidandet mogen själs tröst. Och från det rikabönelifvet i det ensamma sjukrummet strömmadeandliga krafter, som alla kände utan att kanskeförstå hvar deras källa fanns.Nils Martin var lycklig; hans inre hade kom­mit i lugn och harmoni. Allt hvad samhälletbrutit mot den unga kvinnan, då det stal henneshälsa och ungdom och lifsglädje, det fick hanförsona med en aldrig tröttnande kärleksfull vård.I den vänliga, trefliga prästgården har ocksåGertrud Björk ett hem. Den djupa, svärmiskakärlek hon en gång hyst för pastor Martin har,aldrig uttalad, aldrig anad ens af honom, små­ningom gått öfver i en varm vänskap, som alltinnerligare sammanbinder dem i deras arbete förGuds rikes tillkommelse.IX.En höstafton, då ljungen brann röd i solned­gången, kom en ensam man vandrande öfver he­den. Han gick likt en, som letar eller drages afsina minnen, än hit än dit, med långsamma stegoch sänkt hufvud.Han var en ännu ung man; det trötta uttryc­ket i hans ansikte hade sorgen, icke åren ut­mejslat. Hans drag voro tecknade med mjukalinjer, läppar och ögon tycktes skapade att le;mörkret som nu låg öfver dem, det hade de eji sig själfva, en stor, obotlig lifssorg hade dit­lagt det.Alltjämt framåt går han, försänkt i sina tan­kar. Då och då ser han sig omkring och böjersakta hufvudet åt ett vaknande minne. Genomaftonens stillhet hör han det svaga, sorlande ljudetfrån ett aflägset vattenfall; efter detta ljud går han,det växer, han känner igen dess toner, de liknaen sorgesång i hedens stora tystnad.Nu är han framme; det brusar och hvirflari Stupets vatten; liksom förhäxad står han ochstirrar in i det svarta jätteögat därnere. Syner,röster stiga upp därur, och alla säga de: »minnsdu – minns du?»Nu lyser västerhimmelen i flammande rödt,och hela ljunghafvet speglar sig i denna glans.De små kullarnas toppar glöda, och violetta skug­gor lägra sig i dälderna. Främlingen ser all dennaskönhet, och ungdomsminnen gripa med kramp­aktig styrka hans själ. Hans mun förvrids, ochögonen fyllas af heta, svidande tårar.Då ser han vid randen af Stupet en tufvamed hvit ljung, som lyser skär i solnedgångensfärger. Och han tycker att stämman ur djupetfår ord och hviskar med välkändt tonfall: »minnsdu min ensamhet? Minns du allt hvad jag måstelida? Minns du hvarför jag dog? Minns du attdu skulle bli stor och kärleksrik och kämpa föralla öfvergifna och förtryckta, alla din stackars Ka­rins små fattiga systrar? Minns du? – minns du?»Och främlingen ler, icke ungdomens vårfröjds­löje, utan såsom man ler åt en tanke, den manfödt med sitt hjärteblod och åt hvars förverkligandeman ger sitt lif.Men den hvita ljungen, den smärtetecknadekärlekens blomma, lyser i allt skärare snöglans,under det att främlingen med långsamma steg gårned från heden, bort till lifvets arbete och strider.