 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FEM ÅR MED STRINDBERG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FEM ÅR MED STRL\DB 	 VLIC AN AUGUST FALCK MED 86 ILLUSTRATIONER ANDRA UPPLAGAN STOCKHOLM WAHLSTRÖM & WIDSTRAND 
 
 
 
 
 Copyright by AUGUST FALCK Victor Pettersons Bokindustri A.-B. Stockholm 1935 
 
 
 
 
 Till — M anda Björling, med varmt tack för arbetsgemenskap och betydelsefull konstnärlig insats under vårt trettioåriga Strindbergsarbete, — och minnet av professor Otto Bor ch- seniu s, vår ungdoms outtröttlige vän. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD. De minnen jag här nedskrivit om August Strindberg hänföra sig naturligtvis i första rummet till vår gemen- samma skapelse Intima Teatern. Därav följer givetvis att boken blivit teaterhistoriskt inriktad. Men jag hoppas dock, att de minnen och brev, jag här publi- cerar, skola kunna ge en god bild också av diktaren och människan August Strindberg under hans sista levnads- år. Detta skede av hans liv är alltjämt föga känt, dels av brist på publicerat material, dels därför att han under denna tid levde isolerad med blott få av sina gamla vänner och ett ännu färre antal nya, till vilka jag trots min ungdom under denna tid fick räkna mig. Kanske kommer denna bok dock främst att belysa teatermannen Strindberg, den sida av hans person, som på sistone gjorde sig särskilt starkt gällande. En- dast avsikten att fylla ut ett tomrum i kunskapen om Strindberg har gjort, att jag velat avbörda mig dessa minnen innan det blir försent. Min strävan har varit att se så objektivt som möjligt på denna tid — vilket jag trott mig kunna göra, då det snart är trettio år sedan vi tillsammans grundade Intima Teatern. Dock har det nödvändigtvis kommit med en del material, som måhända på en utomstående skall 9 
 
 
 
 
 verka som tal i egen sak, vår sak, Intima teaterns insats, men detta förhållande tror jag uppvägs av de svartmålningar, för vilka jag och andra i företaget in- tresserade då blevo utsatta, och som jag inte heller velat undanhålla i denna skildring. Som framgår av titeln innehåller boken i första rummet minnen från mitt samarbete med Strindberg, men jag har även i skild- ringens senare del medtagit några episoder från mitt snart trettioåriga Strindbergsarbete, varigenom jag tror mig bättre ha kunnat belysa Intima Teaterns verksam-• het och öde. Jag tackar i första hand mina medarbetare, min son fil. kand. Johan Falck och redaktör Sven G. Lindquist, för deras stora intresse under denna boks tillblivelse och för all hjälp jag erhållit med arkivforskning och sam- manställning av materialet. Därjämte vill jag tacka de medlemmar av gamla Intima Teatern, som ställt brev och hågkomster till förfogande, samt förlagsbokhand- lare Karl Börjesson, som visat boken stort intresse och låtit mig disponera brev ur hans rika Strindbergs- samling. Ytterligare ber jag få rikta ett varmt tack till fru Anna Aulin och tonsättaren Ture Rangström för uppgifter om Strindbergs musikaliska intresse, och till de personer inom Kungl. Biblioteket, Nordiska Museet och Musikhistoriska Museet, vilka visat mig välvilja och tillmötesgående vid användandet av en del Strindbergsmaterial i dessa institutioners ägo. Stockholm i oktober 1935. AUGUST FALCK, 10 
 
 
 
 
 Jorden är icke ren, livet är icke gott, mänskorna icke onda, icke goda heller. De leva som de kunna, en dag om sänder. Stoftets söner i stoft vandra, av stoftet födda till stoft varda de. Fötter att trampa fin go de, vingar icke. (Ett Drömspel.) 
 
 
 
 
 »DEN GAMLE I BLÅ TORNET» 
 
 
 
 
 »NI HETER AUGUST, ! NT HETER FALK! VÄLKOMMEN!» Det är underligt att se, så många år efteråt, hur obetydliga de händelser voro, som ledde till mitt sam- manträffande och samarbete med August Strindberg. Jag ser det nu som om min ungdom strålade samman i de korta men händelserika år, då vi tillsamman ar- betade på Intima Teatern, vår gemensamma dröm, och hur dessa år, trots alla motgångar och stridigheter, dock bildade en punkt, varifrån mitt liv åter strålade ut. När jag försöker att i minnet återkalla denna tid, slår det mig hur ödesbundet allt var, icke bara samman- träffandet utan också alla slitningar, och när jag skall berätta härom, blir det en bild, där ljusa dagrar ofta hårt brytas av skarpa skuggor. Ty sådan var Strindberg. Det var därför jag oemot- ståndligt drogs emot honom redan på den tid, då Dra- maten uppförde Till Damaskus och Brott och brott. Egentligen var det dessa — och de samtidiga föreställ- ningarna på Svenska Teatern — som gåvo mig den brin- nande håg att få spela teater och att få spela Strind- 1 3 
 
 
 
 
 berg, ur vilken mitt beslut steg att lämna min borger- liga näring och med högtspända förväntningar ge mig in på den bana, som gjorde mig till Strindbergs vän och gav mitt liv ett innehåll, som jag sedan den tiden be- hållit och vårdat. Jag gjorde mina första lärospån hos Albert Ranft på Svenska Teatern, men min tid hos honom blev inte lång. Jag • var ung och hetsig, och vi skildes under inte alltför vänskapliga former. Jag hade nämligen, så elev jag var, fått rycka in i Sannes roll i Paul Lange och Tora' Parsberg vid en galaföreställning, som gavs till ära för kungliga danska gäster, och hade 	 om jag fick döma efter kritiken 	 lyckats bra. Döm om min förvåning, då jag på avlöningsdagen fann att jag alltjämt uppbar elevpengar, och sålunda för sju kvällar i Sannes roll erhöll sju, säger sju kronor! Denna som jag tyckte förödmjukande summa skickade jag omedel- bart tillbaka in till direktör Ranft, vars svar på denna protest var avsked på grått papper. Detta blev den omedelbara anledningen till att jag efter samtal med Tore Svennberg kom att planera för och deltaga i en turnk, där bl. a. August Palme deltog och där Ford- ringsägare återfanns i repertoaren. Turnén gick över Helsingfors, och där kom jag att stanna i över två år som ekonom och skådespelare vid Svenska Teatern. Efter att en kort tid det var i början av rysk-ja- panska kriget — ha lett en liten teater i S:t Petersburg, kom jag så småningom tillbaka till Sverige, där jag 1905 började turn e ra i landsorten. Och här börjar nu min direkta kontakt med Strindberg. 14 
 
 
 
 
 Hösten 1906 hade jag ett större teatersällskap i landsorten. På repertoaren stod bl. a. Maeterlincks Pelkas och 1Vl6lisande, Shakespeares Så tuktas en arg- bigga och det romantiska skådespelet Don Caesar de Basano, alla stycken med August Palme som gäst. Palme var gammal god vän till Strindberg och hade gjort flera huvudroller i hans pjäser — i Brott och brott, Till Damaskus, Påsk, Karl XII o. s. v. — och hade tack vare sin stora förståelse för Strindberg och mäktiga konstnärliga gestaltning bragt dem alla till succ, något som också i Stockholmspressen med beundran konstaterats. Med denne borne Strindbergs- skådespelare i min trupp vaknade hos mig åter tanken på att spela Strindberg, och jag tänkte därvid i första hand på Fröken Julie, som aldrig tidigare uppförts i Sverige. Jag skrev till Strindberg om denna sak, samtidigt som jag gjorde honom ett förslag att sätta i scen Dröm- spelet, vilket gjorde honom »stort nöje» och kom honom hoppas att, »när stunden kommer, vi få se det på en matiné i Stockholm, hvartill Palme väl blir oss behjelp- lig», som han skrev till mig i ett brev den 28 augusti 1906. Han »önskade oss all framgång» men ville icke att premiären på Fröken Julie skulle förläggas till Malmö, som vi först planerat, utan till Lund. Vi följde också dessa Strindbergs direktiv, som visade sig mycket lyckliga, och den 18 september 1906 hade vi urpremiär för Sverige på detta skådespel, som sedermera under Intima Teaterns tid kom att förbli vår största fram- gång. 15 
 
 
 
 
 Pjäsen — med Palme som Jean och Manda Björling som Julie väckte nu en enastående hänförelse, och efter föreställningen hölls en bankett, vid vilken spet- sarna inom akademistaten och studentvärlden voro närvarande, och där kulmen blev avsändandet av ett hyllningstelegram till Strindberg. Och dagen därpå, då vi spelade i Malmö, erhöll jag följande telegram: »Mottag mitt tack för Fröken Julie, och säg alla skådespelarna att jag stannar i förbindelse. Eder AUGUST STRINDBERG.» I tidningen Arbetet skrev signaturen N 	 n (Aug. Nilsson), att »tack vare Strindbergs genialitet blev kvällen en av de mest intressanta». Palme berömdes: »Hr August Palme gav, om vi bortse från hans lilla organiska manér (!), som verkade en smula störande i början, en fullt illusorisk bild av denna lakej. Särskilt dråplig blev han, efter det han haft fröken i sitt våld, då slavsinnet slog över i högfärd och rå maktkänsla . . . (Manda Björling) var för späd, för tam och visade inga talanger i förföringskonsten. En pjäs, som behandlar ett så vågat ämne, måste spelas med hänsynslös kraft för att icke verka ful.» (1) Han anmärkte dessutom på »den miserabla köksinteriören». Mer än recensenten själv talar här tidens teaterupp- fattning. Den franska salongskomediens förförelsekonster med brysselmatta, solfjäder och djärva ögonkast hade sedan decennier tillbaka till anda och halt haft avläg- gare här i landet — i synnerhet bland landsortsturneer 16 
 
 
 
 
 — och man svävade alltid märkbart på målet, när man stod inför något nytt, hade svårt att dölja sin tvekan om vilken fot man skulle stå på. Sällan blev man så förbryllad som då man på scenen fick se enkel, naken mänsklighet. De naturalistiska dramatikerna hade ju inte inverkat omdanande på själva skådespelarnas tek- nik annat än i ytterst få undantag, för Sveriges vid- kommande exempelvis August Lindberg, Emil Hillberg och August Palme. Den då unge H. Wigert-Lundström i Skånska Afton- bladet förstod mera att uppskatta detta första försök: ». . . det Strindbergska stycket, hänsynslöst, brutalt, pinsamt om man så vill, men skrivet med en svind- lande genialitet. Som den trollkarl han är, lyckas Strind- berg med en av de svåraste uppgifter i världen: att intressera en modern teaterpublik för ett stycke god litteratur . . .» Hans långa recension slutade med en klatsch åt pu- bliken, som »till en början hade litet svårt att sätta sig in i stämningen flabbiga gapskratt hördes vid en och annan dramatisk replik o. s. v. — men snart måste ge sig på nåd och onåd och följde stycket med andlös uppmärksamhet. Spänningen och tröttheten vållade någon matthet i applåden efter ridåns fall. Men före- ställningen var icke en sådan, hvars succs bestämmes av antalet ridåhissningar . . .» Det visade sig ju i fortsättningen, att man som i Malmö ofta i början av aftonen saknade förståelse för Fröken Julie, men nästan alltid funno vi vid ridåfallet en djupt skakad och gripen publik. 2 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 17 
 
 
 
 
 t 	 3—t. : o 	 d ,Ya 	 r qA.r. t 0 G Q— Nrils 	 o t -GÅ i 1;,‹ 
 
 
 
 
 Efter Skåneföreställningarna reste turnén norrut, och överallt konstaterade vi ett enastående intresse för Strindbergsprogrammet. August Palmes kontrakt med mig utgick den 6 oktober, och han begav sig då till Stockholm, där han snart nog träffade Strindberg. Det framgår också tämligen klart av brevet från mid- dagen på Frösundavik, att Strindbergs förhoppningar om att åter bli spelad nu började växa. Efter Palme hade jag upptagit Jeans roll — första gången i Jönköping den 27 oktober. Jag kan inte hjälpa att jag betraktar dagen såsom en smula historisk, det var den första i en lång rad av föreställningar som fort- satt ända in i dessa dagar; jag tror att Manda Björling och jag under dessa år tillsammans framfört pjäsen åt- minstone 600 gånger. Och det var framgången med Fröken Julie, som ledde till de föreställningar i Stockholm, vilka bildade upp- takten till Intima Teatern. Turn é n hade fortsatt, vi spelade Paria och Fröken Julie i Göteborg för en hänförd publik, och jag ansåg att tiden var mogen för ett gästspel i Stockholm. Vi drogo oss mot öster, under det jag underhandlade med Strindberg, och i slutet av november, då vi spelade i Uppsala, for jag på Strindbergs önskan ned till Stock- holm. Det var första gången jag träffade honom personli- gen, och jag kände mig litet nervös inför mötet med honom. Jag tyckte som senare alla filistrar uttryckte 19 
 
 
 
 
 det 	 att jag var för ung för att samarbeta med honom, som var »den största elden i landet». Jag ringde upp och frågade, när jag kunde få komma. — Kom genast, svarade han, och jag tog en droska till hans bostad på Karlavägen. Han hade tydligen genom fönstret sett mig komma, ty han öppnade dörren, innan jag ringt — i vanliga fall brukade han inte öppna om det ringde. Nu stod han några ögonblick lutad med handen på dörrposten och såg forskande på mig. Jag blev ännu mer förvirrad, än jag redan förut var, och kände mig lika obehaglig till mods som en kandidat inför pro- fessorn. Men så räckte han fram handen och sade vänligt: 	 Ni heter August! Ni heter Falk! Välkommen! Jag förstod icke genast vad dessa besynnerliga häls- ningsord betydde, tyckte de voro underliga. Men jag förstod senare. Det var »Makternas» spel han såg. Jag bar samma förnamn som han, och jag bar det namn han givit sitt alter ego i Röda Rummet. I min ungdom såg han sin egen förnyad. Vi samtalade länge om min turné och de framgångar vi haft med hans stycken. Beslutet att spela i Stock- holm hade lett till preliminära underhandlingar med direktör Strömberg för Folkteatern, och Strindberg gav nu sitt medgivande till de planerade föreställningarna. Vi diskuterade också möjligheterna att skapa en intim teater i Stockholm, en teater där Strindberg skulle bli spelad. 20 
 
 
 
 
 De glimtvis uppflammande framgångarna utomlands hade aldrig givit ett tillfredsställande utbyte av hans dramatiska verksamhet. Åren kring 1890 och i början av 1900-talet hade varit fyllda av fruktlösa ansträng- ningar att skapa en teater, men de hade oftare inne- hållit komiska än allvarliga episoder. I (le första breven till mig hade jag känt, hur en djup bitterhet färgade hans syn på det dramatiska författar- skapet, som sällan fört med sig goda ekonomiska resultat. Förr hade också de sporadiska framförandena utom- lands ofta varit långt ifrån förstklassiga. Han hade länge känt sig som en stor dramatiker, men en dramatiker på undantag, en nyskapare som icke blev spelad. Denna känsla tryckte honom samtidigt som den var honom en sporre. Också vid detta vårt första sammanträffande blottade han sin innerliga önskan att bli spelad, att bli spela d, ty han brydde sig icke så mycket om de eko- nomiska resultaten, »vore jag förmögen skulle jag aldrig ta betalt», hade han skrivit till mig. Men de många äventyrliga försöken och de vilda förväntningar dessa väckt, hade gjort honom misstrogen, han både trodde och trodde icke att det nu skulle lyckas. Han berättade mig om den berömda Försöksteatern i Köpenhamn i mars 1889, som gav två föreställningar, en på Dagmarteatret och en på Stadt Hamburg i Malmö med de tre enaktarna Paria, Fordringsägare och Den starkare. I den senare uppbars huvudrollen av Siri von Essen, som på vintern i Studentersamfundet spelat Fröken Julie vid urpremiären och dessutom varit Försökstea- terns drivande kraft. Resultatet av dessa föreställningar 21 
 
 
 
 
 blev en »direkt förlust på 30 kronor och 76 öre, och» — sade Strindberg — »att Avisen ville ha mig utvisad ur Danmark!» Sedan hade Nathalia Larsen lyckats för- värva hans förtroende, och han skrev till henne om sina planer: »... Jag har grundat min teater för ung- domar, inte för käringar . . . I dag har jag skrifvit till Herman Bang och frågat honom, om han vill bli min sceninstruktör och regissör. I så fall komma vi undan den avskyvärda käringaktiga prägel, som nu vilar öfver företaget . . .» Men han tröttnade snart och skrev till hennes fästman Gustav Wied (de hade båda medverkat i Försöksteatern): »Bed henne icke trötta ut mig med sitt bjäbb; och låt henne på ett finare sätt än jag kan uttrycka det få veta, att vid Strindbergs försöksteater (dites mon bordel, monsieur!) finns bara en oumbärlig person, nämligen August Strindberg själv. Skrif det om ni törs!» Det var som alltid med Strindberg: glödande entu- siasm — översvallande tacksamhet — misstro och ret- lighet — och så brytning. Många sökte hjälpa honom, men de upphörde snart. Han blev gärna retad när han kände, att det ej var han som var primus motor i företaget. Men när han tog saken i egna händer, blevo resultaten knappast bättre. Planerna blevo bara mer fantastiska, svårig- heterna övervunnos endast vid skrivbordet, och trött- heten inställde sig omedelbart sedan han väl skickat ut sina lakoniska order. Och medhjälparna betraktades ofta som fiender och missdådare. 22 
 
 
 
 
 Själva iden med en intim teater hade alltid intresserat Strindberg mycket. Sina största framgångar hade han kunnat inregistrera på sådana teatrar: hos Antoine på Thatre Libre i Paris hade Fröken Julie 1892 slagit Ibsens rekord i Frankrike, och samma år hade Lugn6 Poe på ThMtre de l'Oeuvre med fullständig succes givit Fordringsägare — om vilken Henri Becque sagt honom »förtjusande saker». Freie Biihne i Berlin hade tidigare givit ett par av hans pjäser (Fadren, Fröken Julie), och på vintern och förvåren 1893 hade Fordringsägare haft glänsande framgång hos Lautenburg på Residenztheater i Berlin — liksom senare i Wien — och framförts fullkomligt storartat av Rosa Bertens, Rudolf Rittner och Jarno. Det var under denna stämningsrika kväll, som Lau- tenburg i framgångens och champagnens yra förespått Strindberg en årsinkomst på 30,000 Mark. Tidigt föl- jande morgon, då Lautenburg skulle försöka skriva kontrakt med honom, hade summan krympt samman till 3,000 mark. — »Men han blev utsparkad», sade Strindberg med tillfredsställelse. Vid denna tid planerade Strindberg en egen teater i Berlin, om vilken han förde en livlig korrespondens med Adolf Paul, samtidigt som Frida Uhl gjorde samma >>. 	 . Alltså: En teater i Berlin: På mina äldre grunder: Inga kostnader, bara intäkter: Ehuru små . . . Två skådespelerskor har jag, sköna, bildade, och väl klädda . . . Dock tror jag ej man bör hyra någon ökänd kroglokal . . . Strindbergs-Teatern skall den heta, bara man får koncession? . . . När du gjort början kommer jag till Berlin och fortsätter. Dekorationer behövas ej, bara ett rum! . . . Vill du nu avlåta ditt betänkande, så är det inte vidare än att ut- 23 
 
 
 
 
 försök i London med bokförläggare William Heine- mann och J. T. Grein. Båda försöken misslyckades, men Strindberg planerade oförtrutet vidare — han tänkte tillsammans med Littmansson starta en »Chat- noir» i Paris 1894, 1 han föreslog Uddgren att de skulle göra teater i ett skjul på Djurgården år 1900, och 1905 närde han stora förhoppningar om att skapa en ambu- lerande miniatyrscen för Harriet Bosse. . . . »Men tre personer måste jag ha. Har jag Dig och två till skall jag låna pengar, engagera och låta måla min minia- tyrscen med skärmar. Även monodramer skall med, och aptering av äldre stora vackra saker, antik, Shake- speare, Schiller.» (Sept. 1905). Alla dessa misslyckade försök kunde emellertid inte nedslå hans intresse. Han hyste ändå innerst inne en outsläcklig lust att skriva dramer och en okuvlig tro att han till sist skulle bli spelad. På samma gång som han gjorde klart för mig alla de svårigheter, han redan haft, eggade han mig att försöka. Vi skulle lyckas, där andra misslyckats voro icke makterna gynnsamma? Ni heter ju August. Ni heter ju Falck! dela rollerna och trycka affischerna! . . . Vidare: Sg gör ej själv Sg- teatern (i tidningsnotiserna) utan Sg:s vänner (Du!) . . . Någon lyx på scenen tåles ej. Ingen musik . . . Bed P-y och Wilde Mann skriva fina enaktare, och skriv själv! En! . . . Dr Asch har väl spelande mätresser! Framställ saken som fait accompli, så slipper du höra avrådningar! Alltså: å Berlin!» ». 	 e n »chat noir» - eller »Proche-Strindberg». Jag gör deko- rativa väggmålningar och uppför »Himmelrikets nycklar» som skugg- spel. Gitarren kommer också att få hjälpa till. Littmansson dirigerar en liten orkester på nytt vis.» 24 
 
 
 
 
 När vi skildes, var jag fast besluten att realisera de djärva pojkdrömmar, som drivit mig in på teaterba- nan. Jag skulle inte bara få spela Strindberg. Jag skulle få skapa en Strindbergsteater! 25 
 
 
 
 
 BERLIN, PARIS, LONDON - NORRA BAN- TORGET! Tisdagen den 11 december 1906 funnos i Stockholms- tidningarna notiser om föreställningar med Fröken Julie på Folkteatern torsdag och fredag samma vecka. Kon- trakt var skrivet för dessa båda dagar, men Strindberg försökte nu förmå mig att inhibera. »Tänk på vad Ni gör!» skrev han; att ha en premiär den trettonde tyckte han var en oförsynt utmaning mot Makterna. Men jag kunde ju inte på dessa grunder inställa så betydelse- fulla föreställningar: det gällde ju att se om det över huvud taget funnes några förutsättningar för en intim scen i Stockholm. Strindberg var förtvivlad och tvådde sina händer, då jag förklarade mig vara fast besluten att följa programmet. Mitt ibland stycken sådana som »Bort med karlarna», »livad kvinnan vill» och »Jag gifta mig — aldrig» på Folkteatern skulle vi sätta upp Strindbergs hårda pro- blempjäs. Olyckskorparna kraxade, det skulle aldrig gå, menade man. Men det blev en dundrande succLis, som kom de två planerade föreställningarna att växa ut till sju. 26 
 
 
 
 
 (Sascha Sjöström, blanda Björling, Aug. Falck) FRÖKEN JULIE Fröken (turnerar): Vet Ni, att Ni dansar som ingen! — Men varför går Ni i livrépå helgdagsafton! Tag av det där genast! Vi hade ägnat en utomordentlig omsorg åt uppsätt- ningen, som kanske var mer än lovligt naturalistisk, och efter premiären skrev Fl orid or (Beyron Carlsson) i Dagens Nyheter ett kåseri, som hör till de roligaste klipp, jag sparat från denna tid: »Jag tror aldrig man förut på en stockholmsscen sett ett så naturtroget inrett kök: veritabel järnspis, ett isskåp, diskbalja, kastruller, kryddburkar, kaffedosa .. . När jungfrun lagade mat osade det biffstek i hela sa- longen, och längre kan ju inte naturalismen drivas. Hon såg förresten synnerligen hemtam ut i spisen, där hon torkade sina disktrasor och slog ut diskvattnet, så att det skvät lade långt upp på ,kulissen . . . Men hon blev ändå övertrumfad av pigorna, som kommo in- dansande från logen. Det var minsann inga teater- 27 
 
 
 
 
 pigor utan verkliga, som komna direkt från Kommis- sionskontoret. Det var en triumf för direktör Falck. Jag skulle vilja se honom framföra exempelvis Kamelia- damen med äkta markiser och vicomter, ja, kanske rent av verkliga kamelior?!» Jag hade satt upp stycket i enlighet med det be- römda Förordet, vars scennaturalistiska dekret jag sedan tidigaste ungdomen beundrat, och hoppades härigenom ha kommit Strindbergs intentioner så nära som möjligt! Han uppmärksammade det också och förde det se- nare på tal i samband med den på Intima Teatern framkomna nya spelstilen. De allvarliga recensionerna över Fröken Julie styrkte oss i våra planer på en intim teater, här fanns tydligen ändå plats för oss. Dagens Nyheters smickrande recen- sion (av Erik Nyblom) visade oss, att »vår lilla trio från landsorten» också konstnärligt kunde gå i land med uppgiften: ». . . Det påstås, att Fröken Julie ansetts omöjlig att spela på en stockholmsscen. Om det är så, så må vi tacka vår Herre, ty då har världen trots allt ändå rört sig. August Strindbergs skakande, djupt mänskliga drama fann nu de mest öppna och förstående hjärtan. De sociala gränsstolparna ha flyttats . . . Det var en liten landsortstrupp som vågade försöket och ära ske landsorten för det! Vad Stockholmsteatrarnas direk- törer icke tror sig böra inlåta sig på, gör en modig liten trio från provinsen. Och den vann slaget grant.» I Svenska Dagbladet förde August Brunius pennan. 28 
 
 
 
 
 Också han poängterade, att man av mitt »färska säll- skap» med dess »unga och oprövade skådespelarmaterial» egentligen icke väntat sig något, jo kanske fiasko! »Så mycket angenämare är det fortsatte han att konstatera att de små förväntningarna blevo vida överträffade, det är ännu en illustration till satsen att det är de goda dramerna som skapa de goda skådespe- larna . . . Att tekniken hos de spelande ännu var otill- räckligt uppövad, märktes ju här och där på onyan- serade tonfall och matt mimik, men det låg allvar och värme över prestationerna. Publiken var djupt intres- serad och applåderade kraftigt. Den hade också full anledning att vara tacksam, på samma gång som något skamsen å den goda huvudstadens vägnar, som ibland får bevittna något initiativ från den usla landsortens sida.» Även Carl G. Laurin i Ord och bild kände sig »tacksam för att ett i svenska dramatiken enastående stycke, och så typiskt för dess författare, äntligen uppfördes, och upp- fördes så utmärkt ...» Men han ville icke ge ett oreserverat bifall. »Stycket är äkta Strindbergskt, d. v. s. skrivet med överlägsen kraft, absolut originalitet, darrande av hat, med en råhet som njuter av att få tugga på språkets mustigaste ord, och fullt av löjlig pseudovetenskap- lighet. Författaren gripes av en hysterisk ilska så fort han släpper ut ett skällsord, och det följes, vem som än talar, av en forsande ström av råhet och orenlighet .. . Detaljer av absolut sanning, ja av övernaturlig intui- tion omväxla med det naivaste pjoller, vilket natur- ligtvis blir allra roligast, då kvinnohatet är på tape- 29 
 
 
 
 
 ten . . . Liksom alltid hos Strindberg är början bäst .. . Skada blott att detta förträffliga, detta sanna skall skymmas av så mycket omänskligt och onjutbart.» Men mera epikureiskt anlagd än Floridor fann han doften av den stekta njuren oklanderlig! Jag har återgivit dessa recensioner så utförligt där- för, att de spegla den gentemot Strindberg relativt väl- villiga stämning, som föregick utgivandet av Svarta Fanor. I denna atmosfär hade måhända Intima Teaterns öden blivit mindre hårda än under det skall och den gnatighet, som vi senare ofta mottogos med. Strindberg var naturligtvis belåten med den — trots olycksdatum — vunna framgången, och både till mig och i brev till andra personer lät han sin förvissning komma till synes, att jag skulle lyckas få en intim teater till stånd. Ja, han började så smått känna sig för om repertoaren till denna, ty vi tänkte att som omväxling med Strindbergs egna pjäser spela de för- nämsta utländska och unga svenska litterära dramatici. Redan under sommaren 1906, då vi först kommit i kontakt med varandra, hade Strindberg börjat under- söka möjligheterna för kammarspel. För vår planerade teaters räkning skriver han en av de första dagarna i januari 1907 till Adolf Paul och begär att få dennes drama Teufelskirche till läsning. »Här grundas nem- ligen — skriver han — en intim teater för Moderne Kunst och jag tror det finns något nytt i ditt Drama, att döma af recensionerna. 30 
 
 
 
 
 . Yel 11Z,,,..X 	 044-1246,. : ru—Je cI)ceL-4 ; erikko 0 ,• 6 t feå .Ar.,71,-tz ec:År~tt te/ CJC,~ Repertoarförslag för Intiman. Skrifver du nytt, så låt höra af Dig, men sök det in- tima i formen, litet motiv, utförligt behandlat, få per- soner, stora synpunkter, fri fantasi, men byggd på ob- servation, upplefvelse, väl studerat, enkelt men icke för enkelt, ingen stor apparat . . Denna korta definition ger kammarspelens teknik i ett nötskal. Oväder var nu nära sin fullbordan, om jag minns rätt, och hans tankar sysslade ihärdigt med den nya konstformen. Själva tekniken i kammarspelen tycks sålunda ha föregåtts av en noggrann spekulation, 31 
 
 
 
 
 tycks följa ett fastställt program, vilket han utfyllde med det verklighetsstoff han redan hade och det han upptog bl. a. under morgonpromenaderna. Så ofta jag var i Stockholm under vintern och våren, fick jag följa honom på dessa tidiga vandringar, och lade ofta märke till de observationer, vilka han sedan medvetet eller omedvetet trängde in i kammarspelens ram. Vad Pauls stycke beträffar drog sig Strindberg till- baka så snart han erfarit att dess framförande i Helsing- fors blivit ett storartat fiasko. Jämnt en vecka efter det förut nämnda brevet heter det i ett nytt: »Jag har ingen teater och eger intet inflytande, blir med nöd spe- lad, kan därför intet göra för ditt drama, men jag hör, det spelas i Berlin och Helsingfors.» I detta dolde sig en udd, ty också på Lessing-Theater i Berlin hade styc- ket misslyckats. Redan i december hade Dagens Nyheter givit offent- lighet åt våra planer, mottagna med stor skepsis. Svenska Dagbladets notis från nyårsafton 1906 ger en god bild av den syrlighet, med vilken mitt projekt om Intima Teatern betraktades: »Hr Falck, som nyligen haft en viss framgång med uppförandet av Fröken Julie på Folkteatern, skulle därav låtit förleda sig till dessa planer och skall t. o. m. ha funnit en kapitalist, färdig att våga några hundra tusen kronor på företaget.» Och tidningen slutar med en liten spark: ». . . om man nu får tro Dagens Nyheter.» Men nu började en tid full av rykten om vad som förestod, nästan varje dag funnos telegram från »In- tima fronten». 32 
 
 
 
 
 Den 15 januari publicerades både i Dagens Nyheter och Svenska Dagbladet intervjuer med mig från Sunds- vall, där vi då befunno oss på turné. Ja, D. N. hade t. o. m. en kliché av de förslagsritningar, som utförts av arkitekten G. Hermansson. Om man får tro dessa intervjuer, så planerade vi någonting å la Kleines Thea- ter i Berlin och Shakspeareteatern i MiInchen. Teatern skulle rymma en 4-500 personer, ha en liten rad i fonden och loger för årsabonnemang nere på sidorna, den skulle bli marmor utan och vit innan, fasaden skulle bli som ett grekiskt tempel (!) och där skulle förekomma konstutställningar. »Och repertoaren blir i första rum- met Strindberg.» Mycket i dessa intervjuer, som dock visa det väl- diga intresse tidningarna hade för våra planer, verkar ytterligt sangviniskt vi voro tydligen inställda på succ é s pyramidale. Här och var finnas verkligt kost- liga saker, ja, på ett ställe skriver man att Strindberg skulle bli min inspicient! Att våra planer uppmärksammades och diskuterades litet varstans framgår bl. a. av följande lilla telegram, som kom mig tillhanda från Stockholm under turnén, och som — jag minns det ännu i dag — i sin enkla uppriktighet och ungdomlighet gladde både Strindberg och mig: »Ungdom tillhörande kulturella ungdomsrörelsen sam- lad till diskussion över ämnet »Teatern i ungdomens tjänst» sänder Eder sin varmaste förhoppning om en blivande litterär teater i Stockholm.» 3 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 33 
 
 
 
 
 Det var inte bara den yttre ramen vi sökt i paral- lellerna med Berlin och Wien, det var kanske ändå mer själva andan och stilen. Strindberg hade för sin del fullt klart för sig, hur det hela skulle ta sig ut. »Om man nu frågar, vad en Intim Teater vill, och vad som åsyftas med Kammarspel, så kan jag svara så här — skrev han i sitt Memorandum till Intima Teatern —: I dramat söka vi det starka betydelsefulla motivet, men med begränsning. I be- handlingen undvika vi all flärd, alla beräknade effek- ter, applådställen, glansroller, solonummer. Ingen be- stämd form skall binda författaren, ty motivet betingar formen. Alltså frihet i behandlingen, endast bunden av konceptionens enhet och stilkänslan.» — Och han har själv på andra ställen givit uttryck för den spe- ciella anda, som besjälade oss unga i ensemblen — också den hade mognat fram redan långt innan Intima Teatern var färdig. Hela denna vår befann jag mig ute på tur, allt- jämt med Julie på programmet. Förhandlingarna gingo sin gilla gång i Stockholm, vi funderade på Tattersall, på Centralbadet och National på Regeringsgatan, i synnerhet då på det sistnämnda, ty »då först finge vi en nationalteater», som Strindberg sade. Men dessa förhandlingar ledde icke till något resultat. Vad Cen- tralbadsplanerna beträffar, höll arkitekten Klemming på att uppföra ett annex på södra sidan av tomten nr 88 vid Drottninggatan, men då vi befarade, att myndigheterna skulle lägga hinder i vägen, förde vi alternativa underhandlingar om en teater i huset 34 
 
 
 
 
 „Vy., gm.r.ztÄ, , kk,—A9t—A ,, r—t Q d't 	 k, 	 c • 
 
 
 
 
 Götgatan 14. Strindberg var, som synes av hans brev, mycket nervös, i synnerhet som våra planer uppmärk- sammats utomlands och han ansåg en reträtt omöjlig. Det kom brev på brev om dessa förhandlingar, sam- tidigt som han meddelade mig hur arbetet med kammar- spelen fortlöpte. Den 13 februari meddelar han, att »ett Kammarspel af nya typen är färdigt» (Oväder) och att han håller på med det andra (Brända Tomten). »Helaftnar med en dekoration». Den 2 mars skriver han: »Har Ni uppgjort med K? det är af vigt för mig att veta, ty jag har två »kammar- spel» färdiga, men måste väl skicka dem till Berlin för att kunna få lefva.» Strindberg spelades nu rätt myc- ket i Tyskland, och fick tantiemen omedelbart. Som kuriositet kan nämnas att i detta brev låg ett klipp med ett Kaiser Wilhelms uttalande om teater och om Suzanne Desp6s' »Phedre,» samt ett om Brunkebergs- teatern. På kuvertet stod endast: Kaiser! Vi spelade vid denna tid på västkusten, där en afton stadsfiskalen i Varberg vid vår föreställning med Fröken Julie gjorde cause celebre. Han kom mitt under spelets gång upprusande på scenen och skrek åt Manda Björling: — Är ni berusad, människa, efter ni bär er åt på det viset? Historien avlöpte lugnt, spelet fortsatte som om ingen- ting hänt. Tidningarna omtalade emellertid händelsen, Svenska Dagbladet innehöll den 8 febr. 1907 följande notis: »'Den litterära teatern', hr August Falcks bekanta plan omtalas nu även i franska tidningar, Le Figaro och Le monde artiste, förmodligen därför att August Strindbergs namn förekommit i sammanhang med detta företag.» 36 
 
 
 
 
 och då vi fjorton dagar senare gästade Halmstad kom svaret. Vi spelade här på Folkets Hus Teater, som var fylld till trängsel. »Och», heter det i Svenska Dagbladets telegram, »efter den med stormande applåder mottagna föreställningen fingo de spelande mottaga en hyllning i form av en större lagerkrans med röda sidenband. Till sist utbragte Victor Larsson ett fyrfaldigt leve för »Sveriges störste nu levande diktare, August Strind- berg», samt föreslog under publikens livliga bifall av- sändande till honom av följande telegram: »Arbetare och andra medborgare i Halmstad, vilka åsett före- ställningen av Fröken Julie bringa den store nydanaren inom den svenska litteraturen sin hyllning. Hav tack för att ni rivit för luft och ljus.» Det telegrammet kom samtidigt med att det från Wien meddelades att Fröken Julie upplevt 50 repre- sentationer på Intimes Theater där. Strindbergs brev till mig adresserades till teatern i Malmö och skickades därifrån efter mig. De blevo på så sätt fördröjda, och Strindberg blev orolig. »H. H. — skriver han den 7 mars Om Ni lemnar mina bref obesvarade, tror jag att Ni af brutit förbindelsen med mig. Skall jag tro det?» Vi kommo nu till Stockholm, där jag tillsammans med August Lindberg förgäves sökte få till stånd fri- luftsföreställningar med Oedipus i Friesens park, och jag fick åter tillfälle att personligen träffa Strindberg och diskutera de nya åtgärder, som måste vidtagas, då de tidigare förhandlingarna strandat. Det var också nu Anna Flygare knöts till min tea- 37 
 
 
 
 
 ter, och sättet på vilket vi möttes är kanske typiskt för vår unga entusiasm. Vi hade aldrig förr träffats och där- för var det uppgj ort, att Anna Flygare, som förut varit elev hos Ranft på Östermalms-Teatern, skulle möta mig utanför gamla Dramaten i Kungsträdgården och som kännetecken bära en vit näsduk i handen. Solen sken så det var en fröjd åt det, brukar hon berätta, och där- för tyckte hon inte det låg något underligt eller omöj- ligt i de planer jag kastade fram och det var ändå inte småsaker: turnéer i landsorten, till Köpenhamn, Kristiania, London, Berlin och Paris! Vi skulle spela Strindberg över hela Europa! Vi var så unga — jag var 24 år då! — att ingenting syntes oss omöjligt. Och fast många tyckte vi voro fantaster, att vi voro oförskämda fantaster, så finns det en sak som rättfär- digade oss: vi gjorde dock de flesta och de bästa av våra drömmar till verklighet, vi gjorde en insats, som vi kanhända icke tillfullo förstodo då, men som sedan har blivit vår stolthet. Å, vad de voro fyllda av verksamhet, dessa dagar! Det var sammanträffanden med Strindberg och nya underhandlingar om teaterlokal, och samtidigt ville vi på nytt spela Fröken Julie i Stockholm. Det var svårt att få lokal, men till sist kom jag på en glänsande idé: jag skulle hyra Svenska Teatern! Albert Ranft var i Monte Carlo men hans sekreterare lät mig få teatern mot den för den tiden svindlande hyran av 1,000 kronor pr kväll. Och jag tog två kväl- lar, lördag och söndag den 1 och 2 juni. Återigen pro- feterade man bakslag: det var ju redan slut på säsongen. 38 
 
 
 
 
 Men framgången med Fröken Julie på Folkteatern hade givit mig det bestämda intrycket, att pjäsen skulle gå också på Svenska Teatern. Nu hade sekreteraren icke erhållit Ranfts medgivande till uthyrningen; och när jag beställde dubbla satser affischer och hyrde ett speciellt fönster på Gustav Adolfs torg, där man på affischerna läste: Svenska Teatern Direktion AUG. FALCK. svarade Ranft med att till tidningarna telegrafera: »Svenska Teatern är min. Albert Ranft.» Nu hjälpte detta inte stort, vi hade teatern och spelade också, med god publik och god kritik, och dessutom med så- dana kassor att vi gott klarade kontraktet. Och jag hade fått en liten hämnd på elevavlöningen för Sannes roll! 89 
 
 
 
 
 INTIMA TEATERN ÖPPNAR MED PELIKANEN. »It II., får jag råka Er, innan Ni lemnar staden denna gång. Jag har mycket att tala om. Eder August Strindberg.» (27. 5. 07). Jag sätter detta brevkort som motto över våren och försommaren 1907. Intima Teaterns tillkomst och pre- miären på Pelikanen äro yttre markeringar av vår sam- varo. Själv ser jag denna tid visserligen skuggad av tea- terplanerna men framför allt till brädden fylld av ett näralevande till Strindberg: personligheten och diktaren. Denna samvaro var dock icke allenast en stor upplevelse, den bar i sig också kamp, utåt mot allt »filistertum», inåt mot det misstänksamma i Strindbergs kynne. Jag söker emellertid här icke något annat än att — efter min förmåga — ge klarhet över de tunga och dock så rika åren, då visserligen de Svarta Fanorna hängde som dok över teatern vid Norra Bantorget och hatet mot diktaren kom att utösas även över oss men då vi i ungdomlig entusiasm dock kämpade oss till en plats i samtidens kulturliv. Alla veta hur svårt det många gånger var att samarbeta med Strindberg, att tillfredsställa honom, att övervinna den misstro som människornas oför- ståelse hade drupit som gift i hans själ. Jag kan säga 40 
 
 
 
 
 detta, ty också mot mig vändes hans misstro och hat, hans eviga otillfredsställelse med sig själv och andra. Också mot mig slungade han som bannstrålar sina beskyllningar, sanna för honom i de ögonblicken de sades. Men ännu in i det sista kunde vi mötas som vänner; vårt samarbetes skeppsbrott lämnade kanske många vrakspillror, men det följdes åter av lugn och tilltro. Känt är dock endast det, som under brytningen gavs offentlighet åt. Jag har emellertid inte velat skriva denna bok som en plaidoyer, har bara haft en vilja: den att fylla ut ett tomrum i kunskapen om Strindberg. Därav allt. Efter föreställningarna på Svenska Teatern hade mitt nästan dagliga umgänge med Strindberg börjat. En av de första dagarna i juni voro Manda Björling och jag en afton uppe hos honom. Innan vi ännu hunnit få ytterkläderna av oss, började han tala om sina planer, och när fru Björling steg in genom dörren till hans rum, utropade han: — Ni skall spela Kristina! Ni har väl läst den? Men fru Björling måste tillstå, att hon inte läst dramat, och han skyndade fram till bokhyllan, tog fram boken, och sade: 	 Läs den då i natt! Och sen ska Ni spela. Hela kvällen var han ytterst charmerande, och vi- sade henne länge omkring i våningen för att hon skulle beundra och berömma. I ett hörn hade han arrangerat någonting som kallades »lagerlunden». Det var en 41 
 
 
 
 
 MANDA BJÖRLING (1907) soffa med bord framför och med palmer omkring. Han tände ljuset där och släckte sedan i taket, tog sin led- sagerska i armen och förde henne till andra sidan rummet. Så pekade han bort mot lagerlunden. — Se! Är det inte så man skulle kunna spela en dra- matisk scen därinne! Iden med lagerlunden tyckte han var så god, att den även senare i Blå Tornet fick komma till uttryck. Och alltid tyckte han, att man skulle kunna spela tea- ter där, att det var en effektfull dekoration, i vilken många underliga öden kunde rymmas. Kanske det ock- så hade gjort det. — Strindbergs inredningssmak stod i mycket kvar i stil- arter från hans ungdom. Främmande människor tyckte att han hade det utomordentligt fult i sitt hem — rum- met på Nordiska Museet vittnar ju än i dag om den 42 
 
 
 
 
 »Lagerlunden» i Blå Tornet. tämligen dåliga smaken — men man vande sig snart vid att inte se det. Alla möbler tjänade endast sitt ändamål, och dessutom hade Strindberg för det mesta i vart och ett av föremålen funnit något som tilltalade honom. Än var det ett vackert träslag, än en inlägg- ning, än en linje — något som vi andra inte sågo något särskilt märkvärdigt i — och som blandade om var- ann hade en ohjälpligt tråkig verkan. Den ytterligare och för Strindberg oväntade fram- gång vi haft på Svenska Teatern, kom honom att se mycket optimistiskt på våra planer, och resten av kvällen förlöpte under den allra gladaste stämning. Men han var väl medveten om det motstånd vi skulle möta — skallet mot Svarta Fanor var i full gång. 43 
 
 
 
 
 Den som läst den lilla fina boken Ensam förstår det betryck och den isolering, under vilken Strindberg levde åren efter sekelskiftet. Svarta Fanor var färdig i manuskript redan 1904, strax efter Götiska Rummen, och liksom denna bok avsedd att bli en uppgörelse i stor stil med samtidens förflackning och förfall. An- fallen voro ej mindre skarpa än i den förra men de mest utsatta voro i denna sista bok ledande liberaler och tidens mäktigaste personer i litteratur och tidningspress. Hans ordinarie förläggare och flera andra av huvudsta- dens stora förlag vågade sig ej på boken. Omöjligheten att få ut Svarta Fanor låg som ett jätteblock på hans väg. Men i januari 1907 sände han manuskriptet till Björck & Börjesson, som då börjat driva en livlig förlagsverksamhet. Förlagets chef, Karl Börjesson, var sedan ungdomen en hänförd beundrare av Strindberg och hans verk. Han var fullt medveten om vilka risker han skulle åsamka sitt förlag — insi- nuationerna lät minsann heller inte vänta på sig! — genom utgivande av denna bok. Men han tvekade ej, ville icke stå indirekt ansvarig för att Strindberg ännu en gång skulle nödgas utge en bok på främmande språk för att sedan bli »översatt» till hemlandsspråket, något som ju förut hade inträffat. Samma dag Strindberg hade fått ett gynnsamt svar av Karl Börjesson, kom jag upp till honom på efter- middagen. Han var på ett strålande humör och ögonen. lyste. Dörrarna till hans manuskriptskåp stodo vid- öppna. — Nu vädras här ut! sade han och pekade mot skå- 44 
 
 
 
 
 yra SVARTA FANOR 
 
 
 
 
 pet. Vädras ut efter Hanna Paj och alla de andra! Lita på det, gosse! Och med iver kastade han sig in på en historia om Hanna Paj (Ellen Key), som han aldrig kunde fördraga. — När jag hade förlovat mig, ser du, gick den där kvinnan och varnade Bosse för ett äktenskap med mig. Men det hindrade inte, att när vi sedan sutto vid vår första festliga söndagsmiddag i vårt nya hem, ringer det på dörren, och in kommer köksvägen Hanna Pajs visitkort. Då skulle hon inställsamt avlägga visit, förstår du, men den som rev kortet i bitar var jag. Sedan öppnade jag tamburdörren säkerhetskedjan var på, men det fanns plats för en fot — ut flög bitarna av hennes kort och min känga visade henne vägen nerför trapporna! — Den 29 april 1907 kom Svarta Fanor ut och väckte genast ett uppseende, vars make väl knappast förekom- mit här hemma — Giftasprocessen undantagen — och det blev ett skall över så gott som hela linjen. Ytterligt få kritiker behöllo huvudet kallt, stämningen var upp- rörd på bägge sidor. Även försvararna hade svårt att finna sig, om de också på sitt sätt kände sig imponerade. »August Strindberg, hur vågade du?» som Göteborgs Aftonblad skrev. Desto mer glädjande är det nu efteråt att återigen läsa recensionen av Tor Hedberg, som trots kritiken inte ett ögonblick gjorde avkall på sin pennas förnämitet och sin respekt för en stor diktare. Jag rör vid dessa saker därför att de kommo att be- tyda så mycket för Intima Teatern, och framförallt därigenom att Strindberg blev som befriad efter ut- 46 
 
 
 
 
 givningen. Nu »längtar jag till Dikt!» — skriver han till Karl Börjesson — »Har 15 planer till Kammarspel liggande; några på vers! Me n det skall vara lj u s i sinn et !» Fanorna hade hos Börjesson kommit ut i en upplaga på 2,000 exemplar, och Strindberg underskrev en förbindelse att någon ny ej skulle ges ut. En dags- tidning klumpade i väg med en anklagelse mot förlaget, att boken var avsedd som bete »för att meta guldfisk på» — i själva verket hade Strindberg erhållit ett ovanligt stort honorar, så att förlagets förtjänst blev minimal. Senare bröt han under Börjessons protester överenskommelsen, och på annat förlag utgavs 1910 en ny upplaga. Underhandlingarna med Börjesson hade Strindberg inlett i januari 1907, kontraktet skrevs den 16 februari; han skriver då (den 21 februari) till Börjesson, att »ändringar pågå, ehuruväl man icke ändrar manu- skript som en rock». Men redan den 8 maj sänder han Börjesson En blå bok, »tjänande som kommentar till Svarta Fanor . . .» »livad nu skriften beträffar, så innehåller den ju om- sägningar från Svarta Fanor till en del, men utgör i sig sjelf mitt manifest, hvarigenom jag avsvär högtid- ligt all gemenskap med de Svarta Fanorna, för hvilka jag fått bära hundhufvudet, ehuru de alltid desa- vouerat mig, förnekat mig, men stulit mitt namn vid behof. Hela risken vet jag, men här står jag! Amen!» På tal om Svarta Fanor har Hasse Zetterström be- rättat mig en liten historia. 47 
 
 
 
 
 Under sina morgonpromenader gick Strindberg ofta förbi Ahlbergs bokhandel vid Östermalmstorg, där han ibland brukade gå in och prata med bokhandlare Ahlberg själv. Vid denna tid hade det hänt, att böcker utgivits för välgörande ändamål. En morgon, strax efter det Svarta Fanor slutsålts, kom Ahlberg att tala om den begränsade upplagan och frågade, om inte Strindberg — eftersom han ej kunde ge ut en ny upplaga — åtminstone kunde göra en för välgörande ändamål. — Svarta Fanor ä r utgiven för välgörande ändamål, svarade Strindberg, lyfte på hatten och gick. Under hela denna tid arbetade han med Blå böc- kerna, samtidigt också med kammarspelen och några av de sista stora dramerna. Efter Svarta Fanor kom ett omslag också i ekonomien. Hans ställning blev bättre och säkrare, han kände sig friare, och den växande populariteten bland de breda lagren, som nu nåddes av de billiga folkupplagorna av hans äldre böcker — allt bidrog till att befria. Också betraktade han under de följande åren och fram till sin död Karl Börjesson som en räddare han kunde aldrig glömma vad denne vågat med Svarta Fanor. Strindbergs brev till Börjesson vilken för övrigt gav ut de sista av Strindbergs verk — äro också rika do- kument. 48 
 
 
 
 
 »D. 22 juni 1907. Bäste Herr Falck. Får jag be Er icke uppehålla Pelikanen längre än nödvändigt, ty den väntas till Berlin! Om Ni är i stan Midsommardagarne så ville jag gerna se Er, jag sitter ensam hemma hela dan. Besökte National, men der var stängt. Eder AUGUST STRINDBERG.» Under det vi undersökte alla möjligheter att få en passande teaterlokal, kom ödet oss till hjälp. En dag stod införd en annons i Svenska Dagbladet, en annons som fångade vår uppmärksamhet och som innebar om än en svår — lösning på vårt lokalproblem. Vid Norra Bantorget finnas till uthyrning från 1 Oktober 1907 med tillträds genast: dels Hörnbutik och Utställningslokal med lagerrum; kan förenas sed kon• b3rs• eller bostadsvining om ö rum, badrum & kök, 1 tr. upp; dels en större, ljus Samling.- ell. Utställningslokal med egen ing, från torget; Me två Fabriks- eller Lagerlokaler om resp. 107 och 104 kv.•meter; dels Batik & Lagerrum om tillhopa 01 kv.•meter; och dels en mindre Butik om 25 kv. - meter. ens.; Samtliga lokalerna Oro fuktfria och försedda med centralupp• värmning, toaletter, W. C., elektrisk belysning. Närmare upplysningar 'hahas och uppgörelse sker å SItoolieltiolremere Riks 49 36 ck 88 91. 	 Kungstradgårdsgstan 12, 1 tr., Id. 10-4. 	 Allm. 42 48, 8.398 & 88 91. Vi besågo lokalen och funderade på saken, men redan efter en vecka, närmare bestämt den 27 juni 1907, skrevs kontrakt, på vilket jag stod som innehavare. Det 4 — Falck, Fem dr med Strindberg. 	 49 
 
 
 
 
 var aldrig meningen att Strindberg skulle gå i borgen för hyreskontraktet, men när jag fått lokalen på hand framkastade hyresvärden — legationsrådet Rappe — den önskan, att jag skulle skaffa underborgen. Jag meddelade Strindberg detta och att jag skulle försöka skaffa sådan, och då erbjöd han sig själv. Och nu började en en sorgens tid! »Broder Junior. Försumma mig inte! Jag är en godtrogen själ full af ett långt lifs misstänksamhet. Hela dagen har jag suttit och väntat Din telefon, och under tiden sökt skaffa Dig kontanter. Om myndigheterna neka Dig koncession så träder jag fram och söker den! Jag har så mycket att säga Dig rörande Pelikanen. Och hör! om pjesen, icke är utlemnad till renskrifning så låt mig låna den på en dag, att jag må sätta »stäm- ning» på den. Vänt AUGUST STRINDBERG. D. 28e Juni 1907.» »August Falck. Tänk noga innan Du begagnar lokalen. Jag har drömt hela natten om Rosengren,' som tog mitt namn på nya Uthyrningsagenten. 50 
 
 
 
 
 farliga papper, huset skulle säljas, taxeringsvärdet söktes i Adresskalendern o. s. v. Härmed rättelsen! Sök i afton en stund om Du har tid. vänl. AUGUST STRINDBERG» (D. 13 aug. 1907.) »August Falck, Slå Dig lös och ät middag hos mig klockan 3! Direktionen för K. Dram. Teatern anhåller nemligen få inviga med M. Olof! Det är ju en »ära», hoars glans återfaller på Din hydda; och utebli skulle Bönorna fatta som en förtjent skymf! Kom och råd mig! vänl. o. s. a. 	 AUGUST STRINDBERG D. 27 Sept. 1907.» Den 19 juni hade han skrivit till Schering: ». . . Falck har att kämpa med oerhörda svårigheter, då han arbetar för mig. »Die dummen Schweden» hata varje original, men älska kopior, dåliga kopior! En dumhet, som står på gränsen till vansinne, och en elakhet som åtföljer dumheten . . .» Vi hade ämnat öppna teatern i slutet av augusti eller början av september. När jag började söka till- stånd hos de olika myndigheterna, visade det sig emel- 51 
 
 
 
 
 lertid att lokalen var utdömd som samlingslokal, både av hälsovårdsnämnden — för att den höll för liten luftmängd — och av byggnadsnämnden och brand- chefen! Vi kunde nu visserligen fått kontraktet annul- lerat, men vi gjorde allt för att få börja en ombygg- nad. Efter enorma svårigheter, varvid byggnadsnämn- den gång efter annan avslog nya byggnadsförslag, hälsovårdsnämnden krävde apparater för uppvärm- ning av luft som skulle insugas och åter utpumpas ur lokalen etc., fick jag den godkänd, men ännu i mitten av augusti visste vi inte hur det skulle gå. Sedan den 15 denna månad var personalen samlad, och vi väntade endast på att få börja. När så till slut våra ansträngningar krönts med framgång och byggnadsnämnden godkänt våra nya ritningar, började vi repetera »ett nytt Strindbergs- stycke Pelikanen, en helaftonspjäs, den första i en serie Kammarspel författaren för närvarande håller på att skriva», som Svenska Dagbladet meddelade. Samtidigt togo de vidlyftiga omändringsarbetena vid. Det var väggar som måste rivas ned, reservutgångar och rökluckor som måste tas upp, salong och foyerer skapas av »lagerlokalen». Och vi sparade vare sig möda eller pengar. Salongen, som rymde 161 personer, var hållen i grönt, uppåt tonande i gult. Hela golvet var täckt av en mjuk, djupgrön matta, och de eleganta stolarna klädda i grönbrunt. De vållade oss för övrigt åtskilligt besvär, ty den konstväv vi valt fanns inte på lager utan måste sändas i små postpaket varje dag 52 
 
 
 
 
 Intima Teaterns salong. från Tyskland — vi hade ju bråttom och arbetet måste gå kontinuerligt. Under salongslanterninen var spänt mattgalt siden, som genomlystes av femtio hundra- ljuslampor. Överhuvudtaget genomförde vi belysnings- anordningar, som på den tiden voro unika. På vardera sidan om prosceniet hade Carl Kylberg på Strindbergs uttryckliga önskan gjort kopior av Böcklins Livets och Dödens ö. Detta motiv sysselsatte ju ideligen Strindbergs fantasi, så t. ex. slutar Spöksonaten med att fonden förvandlas till Dödens ö, och ett utkast till Pelikanen bar också titeln Toteninsel. Kylberg hade inte kopierat annat än själva motivet. Färgerna ansåg han inte borde kopieras, utan han nöjde sig med 53 
 
 
 
 
 Damfoyern. (Strindbergs-bysten provisoriskt placerad. Flyttades senare till en sockel i bortre högra hörnet.) att stämma den ena tavlan i dur, den andra i moll. Det var också Carl Kylberg, som gjort vår affisch, vilken från alla stadens affischpelare väckte upp- seende genom sin enkla smakfullhet. Programbladen voro likadana som affischerna, i svart och rött. Till teatern hörde också stora utrymmen åt gatan, och där ordnades utom en rymlig buffélokal — dels ett rökrum, dels en damsalong, den förra med vägg- fasta bänkar med buffelhud och gyllenläderstapeter, den senare med en magnifik mahognymöbel. På den tiden var det vanligt, att tre—fyra skåde- spelare fingo använda samma klädloge, men med hän- 54 
 
 
 
 
 	 	 År_ itmr 6-k-r.t et, i 	 -KA,avv, XVIX (X, k ,.- A y;•44« t Va, »MIL, «WtjX.E.A> 141.1.-", 	 ot.R,tefr, • 
 
 
 
 
 - » S 1 a C' , rg- r 3 	 s • pt-stat,-z,- 1 &, — CNck.~i 	 Qih el ( .4kid •, J Aoi t.4 	 i Is /t C.it0.‘-aLtAA 	 47' NtAtt kr , . ; kdOVCC.,h ok-4-ÅKA.44 	 • ke".»,""..»A - ± '^f En teaterpromemoria. 56 L _ 
 
 
 
 
 syn till den koncentration och den intensitet, som jag visste skulle krävas av oss, lät jag bygga tjugo stycken »hytter» — en åt var av sällskapet. Alla dessa arbeten, för vilka ingen arkitekt anli- tades, drogo emellertid ut på tiden, och då vi skulle tillträda lokalen den 1 oktober var den ännu icke fär- dig. Byggnadskostnaderna hade stigit upp till 45,000 kronor; jag hade intet kapital, måste ta allt på kredit. Än i dag förvånar jag mig över hur lätt allting gick! Det var ju ändå försvarliga summor för en tjugofyra- åring. Och hyran gick på 15,000 kronor om året. Eftersom lokalerna icke voro färdiga, ansågo vi oss icke skyldiga att erlägga förskottshyran den 1 okto- ber, och vi förde långa underhandlingar härom. Vi fingo ingen restitution som vi begärt, men ett kortare uppskov beviljades. När hyran till sist betalades måste Strindberg pantsätta sin Ockulta dagbok för att upp- bringa de 2,000 kronor, som behövdes. I 	 , Y H( WGU'ST ) 	 Wtdit e ,, Y,. 	 P 	 t i 	 )STRIN6BERG D et., es'''( ri Under hela denna tid var personalen, som uppgick till 20 personer, samlad i Stockholm. Jag önskade få till stånd en turn, så att väntetiden icke skulle bli 57 
 
 
 
 
 Rökrummet. Teckning i Aftonbladet enbart en utgift, men Strindberg motsatte sig detta bestämt och förmenade, att teatern aldrig skulle bli färdig, om jag försvann från staden. Jag ledde ju själv ändringsarbetena, öppnade varje morgon för arbetarna och meddelade vad som skulle göras. Strindberg var också nere varje dag oftast före morgonpromenaden — och gav anvisningar och råd, ehuru han lämnade den ekonomiska sidan fullkomligt därhän. Turnén 1906-07 hade gott och väl betalat de stora nyuppsättningar jag då gjort, och om jag nu mot min önskan lät min trupp stanna kvar i Stockholm, var det endast med det uttryckliga förbehållet, att Strindberg skulle garantera deras löner, tills teatern kunde öppnas. Detta dröjde fyra månader och jag er- höll av honom den erforderliga summan till detta. 58 
 
 
 
 
 En 25-årig teaterdirektör. Strindberg var emellertid full av förtröstan på fram- tiden, »jag får pengar från himlen på ett märkvärdigt sätt», brukade han säga. Ännu den 13 augusti hade han ju skrivit till mig: »Tänk noga innan Du begagnar lokalen. Jag har drömt hela natten om Rosengren, som tog mitt namn på nya farliga papper, huset skulle säljas, taxeringsvärdet sök- tes i Adresskalendern o. s. v.» Men sedan hans beslut att stödja mig en gång var fattat, gjorde han allt för att skaffa det erforderliga rörelsekapitalet. Under hela tiden teatern ombyggdes repeterade vi på de fyra kammarspelen — Pelikanen, Oväder, Brända Tomten och Spöksonaten. Strindberg var visserligen aldrig med på repetitionerna, men vi diskuterade noga pjäserna tillsammans innan de togos upp. Och efter generalrepetitionerna brukade vi få en prome- 59 
 
 
 
 
 moria. Senare kom ju Strindberg att ta mera aktiv del i regissörsarbetet. Arbetets fortskridande rapporterades undan för un- dan i stockholmspressen, och premiären på Pelikanen motsågs med ett ofantligt intresse. Om Pelikanen hade han berättat mig att stycket i viss mån var en botgöring. Modellen till Kaptenen i Dödsdansen hade dött. Strindberg nämnde en gång för mig, att det var dr Eliason i Ystad, och att han nu förföljdes av ångerkänslor över sina ensidigt hätska utfall och ville så gott sig göra lät återupprätta honom genom att uppvisa hustruns skuld till hans karaktärs alla fruktansvärdaste sidor och hans gradvisa ihjäl- pinande. Tanken på ett sådant skådespel hade ridit honom oavbrutet fragmentet Toteninsel, som han började med efter Spöksonaten, får väl betraktas som ett utkast — och han bekände själv, att han tvingats att skriva ned Pelikanen mot sin vilja. Två dagar efter premiären skrev han också till bro- dern Axel: ». . . jag har även lidit av att det spelades, lider varje kväll, men har ändå inte kunnat ångra det eller önska det ogjort. Det är som den »bortgångne» fordrat denna upprättelse av mig, eller krävt att jag även såg honom från den sidan, där han var oskyldig, och ägde förtjänster.» (29 nov. 1907). Liksom motivet går även själva tekniken i stycket tillbaka på de äldre naturalistiska dramerna. Av kam- marspelen är Pelikanen det som är komponerat med den största och mest »gammalmodiga» verven. Där är inga av Oväders maeterlinckska stämningsdagrar, 60 
 
 
 
 
 ej heller några av Spöksonatens eller Brända Tomtens bizarra vävnader. Även av dessa skäl syntes mig Peli- kanen lämplig som öppningsprogram. Tids nog skulle vi också få erfara, att tiden ännu mindre var inne för de andra kammarspelen. Den 14 november var Strindberg nere på teatern och såg en repetition. Han skrev samma dag: »Mitt bestämda intryck af morgonens visit är detta: Att öppna teatern med den dekorationen och den pjesen, det är döden åt företaget! I fyra månar har jag samlat och studerat Ny Konst, och resultatet blef 'Södra Teatern!' för 40 år sen! Men det brådskar! Låt då stryka in lite färg och guld! Sätt chäslongen till höger om dörren; ofvanför chäslongen på väggen en stor fotografi, infattad af två draperier, såsom i min salong! i1ed ett ord: dölj allt hvad döljas kan! med gardiner, p ortirer, af delningsskärmar, gu6ridoner, palmer, blom- mor i vaser etc. Och en sak till: Spela allting framme, i första planet eljes ses ingenting från de dyra logerna! och då blir missnöje! 61 
 
 
 
 
 Erkännes: att författaren aldrig tål att se sina fan- tasier omsatta i verklighet, ty de motsvaras icke. På samma sätt och i högre grad med spelet! Jag tror icke jag vågar se på Er! Jag skulle kanske gå min väg, ä f ven om Ni spelade bra, och dermed beröfva Er modet! Bered Er på det; och försöken att förstå mig hur jag menar! Brända Tomten är mera sympatisk att öppna med! lättare att framställa, större i bredd och vyer! Tänk på det! Jag är icke modfälld, men tvehågsen om utgången! I morgon är Fredag! Då kommer ju Afsyningen! Låt mig då genast höra utslaget. Och sedan: tillstånd att spela! Om vi hade tid, skulle vi genast beställa en hvit salong i guld (Gustaf III, Haga) men verkligen hvit, icke kimrök! men det hinner vi inte! Gör hvad göras kan! vänl. AUGUST STRINDBERG. D. 19 nov. 1907. P. 5. Jag är trött, ty jag har influenza, och hostar, så att jag skulle störa Er repetition!» 62 
 
 
 
 
 Jag hade inte underställt Strindberg dekorations- skizzen för godkännande — vi hade en egen snickar- verkstad och atelj, och vi anlitade ofta Per Lindroth, Karl Gunnarsson, Harry Dahlström och Knut Ström — nu förste regissör vid Stadsteatern i Göteborg som dekorationsmålare. Nu fick jag i all hast låta Ope- rans ateljé trolla fram det hypereleganta, djupt mo- derna rum Strindberg önskade. Och vi hann också få det. Senare skrev han: »En promemoria bara! När jag kommer om Söndag ber jag få se allt i ordning, annars väntar jag. Alltså mask, kostym, dekoration, möbler; och min gula lampa tänd, palmen på kolonnen etc. Gardiner för fönsterna, matta på golfvet! Reqvisista komplett! (Du ska få min blåsbälg på samma gång som röda öfver- kastet kalladt Mohair) Men äfven, musiken skall vara felfri, gongong och allt! Vill Du bjuda någon förståndig teatermenniska för att få ett omdöme till stånd? Eller någon recensent? Jag är mycket tvehågsen! Och blir publiken skrämd — så kommer den ej igen! Vänl. AUGUST STRINDBERG. D. 22 Nov. 1907. Glöm ej palmen och gula lampan om Söndag! Jag tror Du glömmer palmen ändå! Få se!» 63 
 
 
 
 
 »Min gula lampa» var en stor pjäs med helrund kupa, som ett klot av glas. Strindberg hade valt ut den till damfoyern och kallade den därför sin; den var teaterns och användes emellanåt på scenen. Palmen (och två förgyllda piedestaler) hade han där- emot skickat ned från sitt hem, liksom blåsbälgen att fläkta gardinerna med — Strindberg lånade oss ofta rekvisita ur sitt bohag. Nu hade han varit nere på tea- tern en dag och funnit palmen undanflyttad, och så trodde han genast jag glömt den. Och så kom då öppningspremiären på Intima Tea- tern. Vi hade utsålt i förköp och fingo in 1,100 kronor mot de 410, som teatern eljest kunde sälja för, och salongen var fylld av den elegantaste publik; så skrevo i varje fall tidningarna dagen därpå. På premiärdagen fick jag även följande biljett med ett nothäfte: »Här vid röda tecknet börjas musiken, och pågår för stängd dörr som småningom öppnas, så att musiken tyckes närma sig. Musik är nödvändig för att lyfta pjesen i slutet, och ge Skådespelaren stämning! — (om. Fröken Alexandersson ej hinner, så skicka ner i Sa- longen och bed Bror Axel, så spelar han i afton, för en gång).» Föreställningen öppnades med en Strindbergsprolog, som här trots sin längd återges. Jag hade fått lov om att få manuskriptet dagen innan, men jag fick i stället en biljett: 64 
 
 
 
 
 »Br. F. Sofvit illa! Kunde ej gå ut! Inställ prologen. Jag kommer på generalrep! AUG. SG .» Strindberg hade också vid ett tillfälle varit av den åsikten att öppnandet måste misslyckas, eftersom vi spelade Pelikanen. Han hade själv varit med om att välja stycket men ångrat sig, dock för sent för att någonting skulle kunna ändras. Först en stund innan ridån gick upp, kom prologen i min hand. Prolog vid Intima Teaterns öppnande Tisdagen den 26 november 1907. Vid dagens slut i sena höstekvällen Vi samlats här i denna lilla sal, Belägen nästan under jorden, Men ostörd utav gatans larm — Ett samtalsrum, en Confidence, Där vi få öppna våra fulla hjärtan Inför en liten comit, Intimt, det är vårt sällskaps lösen Men först min hälsning och mitt tack Till Er som hedrat ha vår hydda Med Ert besök; en skyldig bugning För husets värd som gett oss taket 5 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 65 
 
 
 
 
 När flackande min flock drog kring Om land och rike .. . Välkomna i vårt nya tjäll, Men utan fordringar på nytt och nouveauter och reformer: Blott livets gamla saga fån I se I alla facer och med alla fasor, På gott och ont, med stort och smått, Intimt, men i förtroende, Och allvar; det är svårt att alltid le Och livet är ej lustigt alla dagar .. . I afton gör' vi början med en tragedi. Och tragedier äro icke muntra, Men håll oss räkning för vår nya sport: Jag menar vi gör' pinan kort Ty det är slut på slaget tio! Nu har jag sagt vad sägas skall Men säger om vad mest mig låg på hjärtat: Tag mot förtroendet, men göm det väl! När spelet börjar, dra vi undan skynket, Och vi stå blottade i hundra ljus, Men I av dunklet ören dolda; 	 Er känsla, den är skyddad som Ert öga, Var därför icke hård mot den som står i draget När själv Ni sitter emellan skål och vägg. Vi och vår diktare slå slaget, Och I han lugnt som sitten och se'n på, Oss gäller här att lida genom Ett stycke mänskoliv på några stunder 66 
 
 
 
 
 (Dottern — M. Björling; Sonen — Aug. Falck; Modern — Svea Alman.) PELIKANEN (En tidstypisk teckning av Gunnar Widholm i Stockholms Dagblad.) »Medlidande och Fruktan» var de Gamles fordran För sorgespelet, deltagande för dem som prövas, När Gudarne i dolda rådslag skaka På mänskobarnens skilda öden; Vi nyare, ha ändrat något ton; Humanitet, Resignation På resan ifrån Livets ö till Dödens! Stämningen bland publiken 	 prins Eugen var även närvarande — var välvillig mot det unga företaget. 67 
 
 
 
 
 Det blev många framropningar, och vi unga skåde- spelare andades ut efter en svår tid. Efter föreställningen hade jag lovat besöka Strind- berg och rapportera. Jag hade med mig en lagerkrans från personalen och vi hade en synnerligen angenäm samvaro vid en fin suiA. Jag hade fått låna egen port- nyckel av Strindberg, och när jag ringde på hans dörr, öppnade han och tog mig i famn, tackande mig för att hans teater nu blivit verklighet. Han hade varit nervös hela dagen och gått fram och tillbaka i rummet men blev på ett strålande humör, när jag berättade om mot- tagandet. När vi dagen därpå läste tidningarna, tyckte vi att recensionerna voro mördande, fastän de nu efteråt icke synas så förfärliga. Vi hörde heller ingenting från Strindberg förrän den 28 november, då han skrev: »Broder August Falck. Slutligen, och efter uppvaknandet ur min Influenza, ber jag Dig till personalen framföra mitt hjertligaste tack för den vackra kransen och till de uppträdande vid premieren särskildt min erkänsla för deras samvets- granna arbete, som fått bifall af många. vänl. AUGUST STRINDBERG.» De »många» voro några av Strindbergs vänner, fram- förallt professor Carlheim-Gyllenskiöld, Richard Bergh och häradshövding Nils Andersson från Lund, som över- varit premiären och meddelat honom att de tyckte om spelet. 68 
 
 
 
 
 Recensionerna visade emellertid att anslaget icke varit helt lyckligt, och att Svarta Fanor vajade fram- för en del kritikers ögon. Jag återger här de viktigaste, som få tala för sig själva: Svenska Dagbladet (August Brunius): »Anslaget är intressant och skulle, med energi utfört, utan tvivel ha givit ett vackert resultat. Men man sak- nar reella konflikter, dramatisk verv och kraft. För- fattaren skjuter i förgrunden rena struntsaker, ett evigt käbbel om mat och bränsle . . . Repliken saknar i regeln skärpa och slagvidd, den är liksom beräknad på kort avstånd, den faller till marken i de flesta fall. Det är att beklaga att till invigningsprogram valts detta stycke som fordrar utmärkta krafter för att göra sig gällande. Hr Falcks sällskap är med all respekt för den unge direktörens energi och oförskräckthet icke mäktigt att lyfta ett medelmåttigt stycke till erkännande om det ock som i »Fröken Julie» — kan bära ett starkt fram till full seger . . .» Stockholms Dagblad (Sven Söderman): ». . . Det är med beklämning och ängslan man läser detta stycke, som vittnar om sin författares inre tra- sighet. Även i sina starka scener är det uteslutande pa- tologiskt och dess teknik röjer en för Strindberg ovan- lig svaghet. Utförandet var icke ägnat att konstnärligt förädla de förvirrande synerna . . .» Dagens Nyheter (Bo Bergman): ». . . Hur publiken nu tog det hela? Efter de två första akterna rörde sig ingen hand — säkert av mer än en orsak — men till sist kommo ju applåderna. De voro 69 
 
 
 
 
 väl mest ett tack till direktör Falck för vad han vågat och velat. Men om alltså den seger man så gärna öns- kat den nya skådebanan uteblev i går, finns det inga skäl till misströstan för framtiden. Och den energiska ledaren har visat, att han icke lider av den sjukdomen. Kanske är halva framgången när allt kommer omkring — en repertoarsak. Kanske hjälper icke bara ett stort namn . . .» Social-Demokraten (Vera von Kraemer): ». . . Teatern har valt ett ofantligt olämpligt inled- ningsstycke i Pelikanen av Aug. Strindberg, vilkens byst står lagerkrönt i damernas foajé. Stycket är av den Strindberg som gräver ned sig i ont och smått. Matfrågan är styckets väsentliga tragedi, den verkade oupphörligen rent parodiskt, som när dottern med en bitterhet, som vore värd en bättre sak, slungar sin mor i ansiktet att hon fick gå och ta hårt bröd i skänken och lägga senap på, när det sved, svalkade hon med ättiksflaskan . . .» Gustaf Uddgren i Ridå åstadkom en recension, som i sin hetsiga entusiasm knappast verkade befrämjande för vår sak. Den roade emellertid oss och andra. Hör bara: »En stark, stämningsfull teaterafton i den stora sti- len, en av dem, som utgöra milstolparna i ens liv .. . man lämnar teatern med en känsla av att man till- bragt en stund i ett världstempel . . . genom att fram- föra dessa Strindbergs kammarspel kan den Intima Tea- tern på scenkonstens område åstadkomma ett konst- närligt genombrott av liknande slag som det Konstnärs- förbundet utfört inom målarekonsten ... Korteligen, 70 
 
 
 
 
 Intima Teatern kan bliva det medel varigenom en ny uppåtgående period inom den sceniska framställnings- konsten är tänkbar .. . Det är bara den gamla historien, som upprepas ånyo. Det är att dessa som grånat i själen hysa avundsjuka och hat mot allt som är ungdomligt käckt och entu- siastiskt i det här landet. De äro gråa i själen dessa monstrer och svullna i köttet liksom modern-peli- kanen. Akta er, gamla pelikaner, att inte ungdomen en dag i förtvivlan tänder på huset bakom er, så att ni ej ha annat val än antingen att brinna inne eller störta er från balkongen.» (!) Strindbergs egen inställning till detta framförande och till vår omsvängning mot en ny scenisk form fram- går av några senare reflexioner i uppsatsen Goethes Faust (i »Öppna brev till Intima Teatern») där han säger: »Då Intima Teatern räknar sin början från Falcks lyckade uppförande av Fröken Julie (på Folkteatern) för tre år sedan, så var det förklarligt, att den unge direktören skulle känna sig under inflytande av »För- ordet», som rekommenderade sökandet efter verk- lighet. Men detta var för tjugo år sedan, och om man precis inte behöver bekämpa sig själv i den punkten, så var allt detta plottrande med rekvisita och attri- buter onödigt .. . Falck, trogen programmet, ställde till ett kök med alla tillbehör, vilket jag dock först senare fick se. Och det var allt som det skulle vara! 71 
 
 
 
 
 Den första uppsättningen jag såg på Intiman var Pelikanen. Jag överraskades av ett rum i l'art nouveau- stil, med möbel därefter. Det var både riktigt och vackert, men där fanns något mera i det rummet; där var stämning, en vit doft av sjukrum och barn- kammare, med något grönt på en byrå såsom ditsatt av en osynlig hand. 'Jag ville bo i det rummet', ytt- rade jag, fastän man anade den tragedi som här skulle spela en sista akt med den antika tragediens rysligaste motiv: oskyldigt lidande barn, och humbugsmodern, Medea. Det var en vacker uppsättning, där sannolikt Mo- derne Kunst infördes på scenen, och den lär också fått ovett, av den upplysta kritiken.» 72 
 
 
 
 
 HOS STRINDBERG. Strindberg bodde vid denna tid ännu på Karlavägen. Skilsmässan från Harriet Bosse hade lämnat honom sönderbruten av längtan. Trots att hos honom åter vaknat intresset för teater, trots den tillfredsställelse han fann i arbetet på Blå Boken, var det alltid om henne han ville tala. En gång långt senare fick jag följande brev från honom, som visar hans ängslan och den ständiga riktningen av hans tankar. (Harriet Bosse med sin man, skådespelaren Gunnar Wingård, hade sitt hem alldeles vid Djurgårdsbron. Därav Strind- bergs följande uttryck.) »Broder Falck.. . Då nu Ws skilsmessa talas om som ett faktum synes min befrielse ur tornet stunda, och kanske återseendet med mitt barn. Hjelp mig bara med denna upplysning är Du snäll. Har separationen börjat? Bo de åtskiljs? Dermed har jag återfått min Djurgård åtminstone, sedan bron icke längre är bevakad. Sedan får man se! Fru B. bodde först på sommaren ensam i Åre; sedan 73 
 
 
 
 
 i Öregrund med W. (kanske för att d e r få skiljsmessan hemlig?) Skall hon gifta om sig med Finnen, så får jag en ny styffar åt mitt barn! Det antydes sådant! Alla vid Sv. Teatern, måste veta detta! Portvakten, tjenarne! äfven. Dörum, Hansson (Saracenen) Hedqvist o. fl. Vänl. Sg.» Ett par år senare skrev han till mig och bad mig göra efterforskning om hur hennes liv egentligen ge- staltade sig, då rykten om att hon hade det svårt nått hans öra. Han ville hjälpa om hjälp behövdes, ja i sin, kärlek var han beredd till vilka offer som helst. Ehuru han senare bad att återfå detta brev, minns jag ännu tydligt dess skärande ton, dess smärtsamma. vemod och de av en darrande hand skrivna inlednings- orden: »Bara som menniska mot menniska När jag denna tid besökte honom brukade vi oftast hålla till i ett rum innanför biblioteket, där Buddha på kakelugnen var vårt enda sällskap. Medan vid sutto där och samtalade hände ofta att Strindberg blev oro- lig, reste sig och gick in i förmaket längst in i våningen. Där hade han — bakom ett draperi löpande på en stång ett porträtt i kroppsstorlek av Bosse som Puck. Till min plats når plötsligt ljudet av mässingsringar som skramla. En kort stund är det alldeles tyst — så hör jag ringarna igen, och han återvänder, med högra handen sammanpressande ögonen, som om han ville stänga ute 74 
 
 
 
 
 /1-kikiv-0 i 9 4 C . (Strindberg sände mig ofta stora fotografier av honom själv. De ät- följdes nästan alltid av visitkort med ett par förtydligande rader.) 75 
 
 
 
 
 allt utom bilden som fastnat på näthinnan. Med an- strängning behärskar han sin sinnesrörelse och doppar för att lugna sig ner händerna i ett handfat med is- vatten, som alltid stod till höger om kakelugnen. »I min ensamma våning fanns ett rum, som jag trodde vara det vackraste som fanns. Det hade från början icke varit vackert, men där hade timat stora betydelse- fulla saker; ett barn var fött där, en människa var död där. Slutligen möblerade jag om det till ett minnets tempel, och jag visade det aldrig för någon människa.» (En Blå Bok.) När han senare för att hämnas sitt åldrande trodde sig älska den unga Fanny Falkner, var han i själva verket medveten om hur omöjligt detta var: »Om det någonsin kommer på tal — sade han — så har jag varit förlovad med henne — fyra timmar.» Men han kom att omfatta henne med ett faderligt intresse, som vid roll- fördelningen på Intiman ofta kom till uttryck. Han ville vid denna tid inte ta emot någon männi- ska, utan hade givit mig en hemlig signal. »Falck stod där på en liten biljett »2 gånger 2. Hemlig signal, får icke utlemnas.» Men en tid senare kom hans gamla hushållerska Mina med en ny biljett: »Vi äro förrådda: Ny signal», som denna gång gjordes litet krångligare. Ty någon hade av en slump ringt två gånger två, och då hade Strindberg själv öppnat. Den nya signalen låg sedan alltid framför honom på skriv- bordet. Senare fick jag dock egen dörrnyckel, för att han skulle slippa gå att öppna, och för att jag skulle få komma och gå när jag ville. 76 
 
 
 
 
 Strindberg ville att jag skulle besöka honom varje dag. Vi talade teater och han lät mig undan för undan få del av sina nya idUr. Vi diskuterade även själva tekniken, jag var ju både skådespelare och regissör och han satte tydligen också värde på att få del av min erfarenhet. Redan den 4 juli 1907 skriver han till sin tyske översättare Emil Schering: »Ni kan gärna skjuta in repliker, men det är bättre att skådespelaren av- rundar entréer och sortier, i det han upprepar de sista orden, eller föredrar dem ritardando, eller gör små till- lägg. Jag har avhandlat detta med Falck; t. o. m. små improvisationer eller pantomimer, s. k. Kadenser i musiken.» Och den 25 aug. meddelar han samme adressat: »Falck begynner i oktober med 'Pelikanen', som kallas 'Sömn- gångare' för att inte på nytt demaskera moderskärleken. Han har redan i 14 dagar repeterat alla 4 kammar- spelen. Ställer 'Sömngångare' högst! Han är alltigenom mannen för företaget! som di- rektör, regissör, skådespelare.» Strindberg sysselsatte sig överhuvudtaget nu mycket med pjäsernas framförande. Ännu hade han dock inte tillfälle att praktiskt realisera sina id&r, så som det skedde de följande åren på Intima Teatern. Dessa härliga samtalskvällar, som sedan fortsatte under alla Intima-åren, ha efterlämnat outplånliga in- tryck. De drogo ofta ut ända till 3-4-tiden på morgonen. Ensamheten och Fanorna gjorde väl sitt till. Alltid en elegant och vackert framdukad suIA, tända kandelab- 77 
 
 
 
 
 rar, en karaff med rödvin, bordeaux. I snapsen tog han malörtsdroppar och tyckte detta var så bra, att inte heller jag borde försaka dem. Efter maten kokade han kaffe — på sitt lilla ryska kaffekök — vartill dracks ett litet krus anisette, och så kom »den stora whiskydrick- ningen»; ibland bad han mig bara »kom vid whiskydags», det var vid 7-8-tiden på kvällen. Spriten gjorde Strind- berg trött, men samtidigt oändligt klar i tanken. Ofta när vi drucko tillsammans kände jag, att det för Strind- berg var en akt av befrielse, som att lossa på viljans fjättrar. Röster — himmelska eller helvetiska — tog gestalt inom honom, levde sitt rika liv inför hans klara syn och tuggade på hans bittra repliker. I Till Damuskus frågar Damen på ett ställe Den Okände: — Det är sant att Ni dricker? och svaret blir: 	 Mycket! Vinet kommer min själ att lämna hyd- dan, jag flyger ut i rymderna, ser vad ingen anat och hör vad ingen hört . . . — Och dagen efter? — Har jag de sköna samvetskvalen; erfar den för- lösande känslan av skuld och ånger; njuter av krop- pens lidanden under det själen svävar som en rök om- kring pannan; det är som mellan liv och död, då anden känner att den lyftat vingarna och kan ta flykt om den ville. Något av samma »rök kring pannan» från hans ungdoms stormande år såg jag ibland omsvepa honom 78 
 
 
 
 
 under sådana kvällar, när hans tanke tog flykt ut i rymderna för att nära sig vid inspirationens eld. Att Strindberg var en åldrande man märkte jag fak- tiskt endast därpå, att han vid våra nattliga avsked ofta upprepade en och samma sats som en för mig full- ständig nyhet. Fram på morgonen upprepades nämligen oföränder- ligt samma ceremoni: vi stodo i tamburen lutade mot isskåpet och drucko kall mjölk. Till eftersläckningen låg alltid i isskåpet två 1/,-litersflaskor mjölk. Och då kom det alltid: — Ser du gosse — om du tar ett provrör och slår whisky i och så slår mjölk ovanpå, så ser du hur mjölken trycker ner whiskyn. Efter sådana nätter var det inte underligt, om det kändes påfrestande att följa Strindberg på hans mor- gonpromenader. När han ensam gjorde dessa ronder genom staden, kom jag senare att hysa en nästan panisk förskräckelse för dem. Han »hittade» nämligen alltid saker, användbara för teatern, skickade dem dit, och så måste jag ut och skaffa pengar för att betala dem. »Broder Falck. Jag tvangs passa på, och tog i dag reqvisita, som icke alltid finns inne; och nu har Du till Herr Bs Hustru, Kristina, Gustaf Adolf, Damaskus, Gustaf III, Näktergalen etc. 79 
 
 
 
 
 Det är värdt sina pengar! Men låt måla kåsan cinno- berröd, hel och hållen! Nu räcker det! vänl. AUG. SBG.» Strindberg var pedantisk i sina vanor, steg upp klockan sju, tog sin kalla avrivning — i Blå Tornet fick han för första gången dusch — och gjorde en minutiös toalett — hela ritualen tog en halvtimma. Sedan han tyckt sig märka, att hans hår blev mörkare av dusch- vattnet ur blyrören, duschade han mycket ofta! Men j a g märkte dock aldrig någon skillnad. Halv åtta gick han ut, i allmänhet åt Djurgården, när bron inte var »bevakad» som han kallade det. Klockan nio var han åter hemma, började omedelbart skriva och höll på utan avbrott till tolv, då han lade pennan, lik- giltigt var i manuskriptet han än befann sig. Till 60-årsdagen 1909 hade Bonniers Månadshäften bett Strindberg svara på några frågor, vilket han också gjorde. På frågan: Hur författar Ni? kom svaret: »Ja säg det, den som kan! — Det börjar med en jäsning eller ett slags behaglig feber, som övergår till extas eller rus. Ibland är det som ett frö, vilket gror, drar åt sig allt intresse, konsumerar allt upplevat, men väljer och ratar dock. Ibland tror jag mig vara något slags medium, ty det går så lätt, halvt omedvetet, bra litet beräknat! Men det varar högst tre timmar (kl. 9 —12 vanligtvis). Och när det är slut, 'är det lika trå- kigt igen!' tills nästa gång. Men det går inte på beställ- ning och inte när jag behagar. När det behagar, så 80 
 
 
 
 
 kommer det. Men bäst och mest efter stora general- krascher! Nåväl, efter en timme eller sex kvart är jag hemma och då är jag laddad. Jag har varnat husfolket förut att inte tala till mig då, ty de kan få en olycka. (De bruka också efter en kort tids erfarenhet springa och gömma sig.) Nu är jag våt av svett och dekoletterar mig ända ner till svångremmen. Och så börjar det: På gul oskuren Lessebo Bikupa, med Sir Josuah Masons 1001, med Antoine Fils' violette noire går det löst, under ett enda tobaksrökande, till kl. 12. Då är det slut och så slocknar jag; går och lägger mig att sova, vaknar förnyad.» Själv fick jag på våren 1907 vid flera tillfällen vara med, då det »gick löst». Det var, när han höll på med kammarspelen. Jag fick sitta i rummet utanför och då och då smyga mig in på tå för att hämta några manu- skriptblad. Han skrev i vinande fart, ryckte undan de färdiga arken och kastade dem oläskade på golvet, där jag fick samla upp dem, bära ut dem och sätta mig att läsa. Sedan kom lunchen, gott smörgåsbord och enkel husmanskost. Det var bara på kvällarna han ville ha litet festligt; järpe var kanske hans livrätt. Han vårdade själv järpen innan tillagningen, hängningen var en betydelsefull procedur — han lät den hänga till gränsen av förruttnelse. »Vet du, att järpen, är den finaste fågeln, men det är ett barbari att steka honom i fläsk», låter han Kaptenen säga i Dödsdansen. Hur han led av dålig, 6 — Falck, Fem dr med Strindberg. 	 81 
 
 
 
 
 ovårdad och kraftlös mat, går ju också igen i alla kam- marspelen. Mellan lunch och middag 	 som alltid serverades före fem på den tiden 	 vilade han gärna, eller låg och tänkte. Ofta kom Mina ned till mig med en liten biljett: »Idag har jag Gudamat! Kom och ät middag!» Och då bjöds det på — ärter och fläsk, kokade på danskt vis med rötter och mycket fläsk. Efter middagen »laddade» han sig, man riktigt såg hur tankarna arbetade; över ögonen framträdde nästan som tjocka valkar, och pannan och tinningarna tycktes växa, förstoras under ansträngningen att finna klara koncisa uttryck. Anteckningar, korta och svårförstå- eliga, ströddes kring konom, på bordet, i lådorna, i fickorna. Kammarspelen uppstodo som ett slags puzzle av dessa fragment. Skall jag skriva att Strindberg var den kokettaste man jag träffat? Han tänkte alltid på hur han såg ut, ja han brukade också när vi voro ensamma oupphör- ligt lägga sin mustasch till rätta. I sin klädsel var han gammalmodigt prudentlig, ibland snobbig. Kläderna voro alltid fraicha. Han frågade ofta: »Var beställer du dina?» När han ordnade knuten på den stora halsduken, granskades den länge i spegeln, innan den godkändes. Håret kammades så att det stod yvigt om huvudet. Om våren gick han i glacéhandskar och 	 som han säger i Oväder 	 »den lätta sommarkäppen, bara att hålla i hand». Hans skönhetssinne stördes av de minsta anled- ningar 	 en gång höll han en lång föreläsning för mig, 82 
 
 
 
 
 när jag lagt cigarretten fel på hans stora askfat. Där härskade en militär ordning. Cigarrettstumparna — ryska med munstycke — hade sin givna plats, cigarr- cigarretterna sin och cigarrerna sin, med all aska i mitten. Gud nåde den som lade fel eller skapade oreda! Själv rökte han ju mycket ivrigt, och betraktade tobaken nästan som medikament för många slags sjuk- domar. En gång, när vi senare på Intiman spelade flera föreställningar under en lördag och söndag, hade jag fått en så besvärlig halskatarr och förkylning att jag knappast kunde tala. Men det var inte gott att ställa in. Dessa veckodagar voro våra bästa, och vi hade inte råd att avvara dem. Under föreställningarna sköttes jag av en läkare, men Strindberg hade räknat ut ett annat sätt att bota mig. Det kom nämligen en biljett: »Gosse! Rök! Minns! Hinduerna bota alla sjukdomar med tobak!» Samma ordentlighet som kännetecknade hans ask- fat gick igen i många andra av hans vanor. Jag minns ett kräftkalas uppe hos honom; en stor del av Intima Teaterns personal var inbjuden dit. När vi satte oss till bords sade Strindberg: Nu skall det se lika vackert ut när vi sluta, som när vi börja! Alla veta ju hur tallrikarna se ut efter ett avslutat kräftkalas! Men Strindberg handlade metodiskt. Med kirurgens skicklighet skar han av kräftans huvud strax bakom ögonen och ställde det på tallrikskanten, med spröten uppåt. Kräftskalen togos av och lades på kanten, nedanför spröten. Allt innankrom lades i mitten. När 83 
 
 
 
 
 alltså kräftkalaset var till ända, stod runt tallriken en ring av kräftlansiärer med vajande spröt, skalen nedan- för och rasket i mitten — och det va r ett måleriskt stilleben! En morgon gingo vi tillsamman från Karlavägen. För ovanlighetens skull ville Strindberg inte gå ned mot Djurgården utan bestämde Norra Kyrkogården som mål. Vi svängde upp för de då nya kvarteren vid Birger Jarlsgatan, och Strindberg frågade oupphörligt vad gatorna hette. Jag hade inte varit i Stockholm på många år så jag visste det inte, och Strindberg blev så småningom på ett miserabelt humör: Känner du inte din stad?, sade han. Det är för dåligt! — Nu kände inte heller han dessa nya delar, men när vi kommo upp mot Norrtullsgatan var han som hemma han hade i sin ungdom bott i åtskilliga av malmgårdarna här. På en tomt bakom Hamburger- bryggeriet — det var nummer 14 och ett av Strind- bergs gamla hem — hade det brunnit om natten. En mängd bohag stod utlyftat på gårdsplanen. Vi stan- nade; Strindberg lägger sin hand på min arm och pekar in över gården. I ett ögonblick fångar han den sce- niska effekten av ett kalt äppelträd, vars blom under eldsvådans hetta slagit ut, och som stod där som en uppenbarelse mitt i sotet och hemlösheten. Den brända tomten hade givit honom sin »gåva» — som han alltid sade. En annan gång gingo vi ut mot Djurgården, Strand- vägen framåt, och befunno oss mittför Djurgårdsbron, gående i alkn. I huset mitt för bron bodde då en myc- 
 
 
 
 
 ket känd grosshandlare, stadens största fastighets- ägare. Denne man hade tydligen den levnadsregeln, att om man börjar sin dag med en god gärning får man tusenfalt igen, så han begynte sin dag med att utdela allmosor till en hop bettlare, som varje morgon voro samlade utanför hans port. Strindberg lade märke till detta och sade: — Du ska se! Den där offentliga välgörenheten, den kommer att straffa sig, var säker på det! För Strindberg var all välgörenhet en akt att hjälpa. — De be om hjälp, och de är inte hjälpta under en krona, brukade han säga, och han gav aldrig mindre till någon tiggare. Och så tog han allmosegivaren på Strandvägen — det var Isaac Hirsch — till modell för doktor Hummel i Spöksonaten, där han låter ho- nom köras i rullstol, och dragas omkring av tiggarna som i triumfvagn. Det märkliga är, att Isaac Hirsch, som av Strindberg gjordes till invalid i dramat, året därpå verkligen kördes i rullstol på Strandvägen. Ser man detta mot bakgrunden av ett problem i Strindbergs diktning: om man kan döda med tanken, och att onda tankar gå i uppfyllelse (behandlat bl. a. i Brott och Brott), förstår man hur han kände det då detta inträffade. 85 
 
 
 
 
 OVÄDER. Det mottagande Pelikanen fick av press och publik gjorde Strindberg ängslig och vankelmodig. Kassorna voro förfärliga under den första veckan — 3:e dagen var den 39: 50, i genomsnitt kommo vi ej ens upp till 200 kr. pr kväll — och jag ville inte ytterligare plåga honom med att berätta det. Men denna för- tegenhet togs illa upp, han skrev till mig den 2 de- cember, sex dagar efter premiären, och trodde då att vi voro färdiga för stängning av teatern. Vi måste skjuta in en repris av Fröken Julie mellan Pelikanen, och den följande premiären och då detta visade sig ekonomiskt lyckligt omvändes han genast igen, och skrev dagen därpå ett synnerligen optimis- tiskt brev. Vid öppnandet av Intima Teatern hade bilj ett- priserna varit 3-5 kronor, plus förköp på 10 kronor till premiären. Sedan höllos priserna vid 3: 50-2 kr., på våra billighetsföreställningar 1.50-1.25. Strindberg umgicks nu med tanken på att själv i tidningarna ge sitt utlåtande om våra föreställningar, 86 
 
 
 
 
 	 Q. . 1113AG )1~a. .17. o ..)(,• 	 .01,,,Å,X.15 C4.;:‘,( wy r711 Atai • 1. K6 ^Å. t Zw41‘ 	 , 	 .8-Dtz r (46 2, 4-tt Jut 	 kr,*3 fti uti r , 	 tlry. C: - %'1.• irS ""'t f 4 .4:. «ut 	 OX/. tt/Pitt,vw .Akt- 4, Xrewww.....4", Q.Lit 0, MA.... *,:j. a tr 	 -11 b 0,4 Ny.t erk". 	 4LiCA,01 4., 4 crt k—t—Ax–e och skrev den 3 december, två dagar före premiären på Den starkare och Brända Tomten: »Broder Falck. Jag skall komma på »Brända Tomten» för att se spe- let; och sedan skall jag skrifva i tidningen. Ty jag måste ha sett Er först, naturligtvis, innan jag yttrar 87 
 
 
 
 
 4 l 	 l ei,VL 	 Z—vt, allt %. NYZ 1Z, oov eZlv 	 altA, 4---t ILL( 	 torv... C, 1,ot 	 11,1.5L. <Av, otwiir. "32„ 1 0--0 	 / 41) 2<u-ty-r. stv 	 4.ikot 	 4./.. deh.- Brev den 3 dec. —07 cy-b.4.4 Jk 
 
 
 
 
 mig. Men kan Du inte ta den i morgon q väll, eller på en morgon kl. 10? AUGUST STRINDBERG. P. M. Aldrig läsa tidningar! Inga billighetsföreställningar! Inga frackvisiter heller!» Ickn att skriva om Intima Teatern fullföljdes ju senare i några broschyrer — av tidningsskrivandet blev intet. Reprispremiären på Fröken Julie hade givit oss en smula andrum underligt nog också våra kritiker. I Svenska Dagbladet skrev Aug. Brunius: »Intrycket av själva teatern blev nu ett helt annat, man icke blott fann sig till rätta, man var med från början till slut, stundtals andlöst uppmärksam. Det starka stycket bär upp dessa skådespelare som ha både intelligens och osjälviskt intresse för uppgiften, men ännu icke är tillräckligt tekniskt tränade för att dölja de få, mycket få underligheterna. Men för övrigt hur starkt fängsla de icke, hur fullständigt avväpna de icke till sist kritiken! . . . Publiken bestod en kraf- tig applåd men syntes djupt okunnig om Fröken Julie. De flesta sutto nämligen kvar i den angenäma väntan på en andra akt, då de förmodligen hoppades få se fru Björling egenhändigt skära halsen av sig. Detta bör övertyga direktör Falck att han med gott samvete 89 
 
 
 
 
 ifiliNTEAT[R11 'röken Ett naturalistiskt sorgespel af AUGUST STRINDBERG. Personer: Fröken Julie, 25 år 	 Fru Manda Björling. Jean, betjent, 30 år 	 Hr Aug. Falck. Kristina, kokerska, 35 år 	 Fröken Alexanderson. Bondfolk. Spelmän. (Handlingen i grefvens kök, midsommar- natten.) Vört programblad i svart och rött. ännu någon tid kan leva på sin bragd att taga upp Frö- ken Julie ur en oförtjänt glömska. Det är en bragd som står för sig själv — det må erkännas. Intima Tea- tern må nu gå vilka öden som helst till mötes.» Jag har redan berättat, hur Strindberg under en av våra morgonpromenader fick »gåvan» till Brända Tomten. När han hade sett ett av sina barndoms- hem brinna, strömmade också minnena över honom, och stycket blev fullt av anspelningar på icke glömda sår från denna tid. Planerna och utkasten till pjäsen växte, han hade svårt att få det fasta dramatiska 90 
 
 
 
 
 ; t < ',,, ; BRÄNDA TOMTEN Dekorationskiss av Knut Ström. greppet, som höll på att sprängas genom allt han ville tvinga in i ramen. Nya händelser, namnkombina- tioner, symboler och vävnader gjorde sig ständigt på- minta. Världsväverskan skulle stycket också först heta. Med sin nyvaknade dramatiska skaparlust ge- nomförde han dock konceptionen enastående raskt och kraftigt, något som inte förringas därav att han samtidigt planerade och påbörjade Spöksonaten, vad jag kan minnas. Brända Tomten var färdig redan i början av mars 1907. Efter premiären på detta stycke — den 5 december — fingo vi åter en bitter kritik. Den nyss så snälle Aug. Brunius kände sig åter illa till mods. 91 
 
 
 
 
 ». . . Det är svårt, ja omöjligt att ge någon föreställ- ning om denna svagsinta dramatiska produkt . . . där finns ingen icM, icke en ledande tanke, icke ens ruinerna av en handling . . . Det hade varit angenämt att med tystnad förbigå ett drama som icke blott tangerar utan rent av över- skrider gränsen till det abnorma. Men den tanken tränger sig ovillkorligen fram och fordrar att uttalas: finns det ingen möjlighet att förhindra att sådana omöj- ligheter tryckas och uppföras? Finns det ingen som vill och kan försvara ett stort geni mot honom själv i hans svaga stunder? Det är oändligt smärtsamt att behöva säga detta om Strindberg; men det måste sä- gas, innan man gått ännu längre.» Att det skulle gå så långt att man började tala om censur hade vi väl knappast väntat, i synnerhet som vår argaste vedersakare, Sven Söderman i Stockholms Dagblad, var relativt hygglig i tonen, fastän han na- turligtvis gav skall om pjäsen. Men Bo Bergman i Dagens Nyheter såg ingen ljus- punkt: »Kvällens huvudnummer Brända Tomten var ett av de nya kammarspelen — det går hårresande siffror om deras antal, och jag bävar . . . Människorna ha ska- vanker från själen till kylknölarna. Och allting kommer i dagen. Till sist; det är Nemesis, icke Fågel Fenix som föds ur askan. 'Vilken väv av lögner, misstankar' etc. heter det i pjäsen. 'Och allt detta skall man ta på allvar!' Ja, den som bara kunde. Men det går inte längre, 92 
 
 
 
 
 det blir och det blev i går långa stunder av ren parodi. Inför denna hopvispade soppa av ändlöst prat och billiga djupsinnigheter föll man ihop, och man skulle tagit sitt parti och skrattat åt alltsammans om det icke verk- ligen funnes en tragisk botten i pjäsen, nämligen diktaren själv. Det är alltså hit Strindberg nått. Man konsta- terar faktum gång på gång, och man ser ingen ljus- ning . . .» Nu hade vi emellertid vant oss vid den fräna kritiken och arbetade obekymrat vidare. Finanserna ordnades genom att jag för Strindbergs räkning drev in gamla tantiemskulder, och dessutom skulle jag försöka sälja några av hans tavlor: »Broder A. F. Då Du lyckades så bra med Sellman, vill Du inte ta upp ett spår på Deurell, så har Du 350 Kr ( =ett fullt hus!) Och Hultman l skall köpa något af mig. Pressa honom! Kyhlberg var här! All right! Glöm icke Harpnoterna. Kyhlberg talte så väl om mina taflor: kan Du icke få sälja några? (Rappe?) för ditt bruk!» 	 (December 1907) 1 Sellman = Ranfts sekreterare: Carl Deurell och Axel Hultman teaterdirektörer. 08 
 
 
 
 
 Under senare år hade Strindberg alldeles gett upp målningen. Men hans föregående produktion var stor. I synnerhet hade en stor del därav genom 'nyast- stjernas förmedling gått till Finland, där den funnit köpare, som med sina honorar hade hållit Strindberg uppe under de tidigare svåra utlandsåren. På ett för- bluffande stort antal väggar i finska hem möter man ännu i denna dag målningar av hans hand. Men jag lyckades denna gång inte sälja några av Strindbergs tavlor. Som målare var han härhemma. obeaktad och föga uppskattad. Ett träffande vittnes- börd om vilken förändring sedermera skett i detta för- hållande, fick man vid den utställning, som 1924 anord- nades med hans målningar. Tor Hedberg var då konst- kritiker i Dagens Nyheter, och som den förnäma pen- nans man han alltid var, deklarerade han öppet, att han aldrig förr, trots vännernas i Konstnärsförbundet och Richard Berghs entusiastiska lovord, kunnat inse, att Strindberg var något värd som målare, men att han nu, när han fick en koncentrerad bild av Strind- bergs konstproduktion, var tvungen att helt ändra åsikt. Strindberg var en målare av kraft och origina- litet, med samma geniala blick för stämningens värde, som han förmått gripa och ge uttryck åt i sina litterära alster. Det gällde nu att i hast få upp nästa program, kam- marspelet Oväder. Och som vi redan tidigare repeterat det mötte detta inga svårigheter. Våra repetitioner 94 
 
 
 
 
 hade infallit under sensommaren och hösten, just samma tid, under vilken stycket tänkts tilldraga sig, och jag minns väl, hur vi under repetitionerna kände oss in- svepta i en obeskrivlig atmosfär av bleka stockholms- dagrar och känslig förfining. Och detta intryck, som också meddelade sig till publiken och kritiken, upplever man kanske ännu starkare i denna dag, så ofta man återgår till detta det sprödaste och mest biktande av alla kammarspelen. Maeterlinck lär ha varit yttre förebild till stycket och givit det dess grundkonception.. Men vilka stämningar är där inte av tunn Stockholms- luft under de obestämda och trevande åren efter sekel- skiftet! Man tycker sig ana att Martin Birck går vid kajen med de vita skärgårdsbåtarna. Och doktor Glas sitter borta vid Kungsträdgårdens vattenkiosk, medan dagern faller blåare över slottets fasad och svalkan smeker efter dagens hetta. Ur ett öppet fönster tränger tonerna av Chopins Fantaisie Impromptu, och Herrn vandrar i sina rum i ålderdomens ro. Så virvlar genom gatorna en torr dammvind, himlen blir mörk och korn- blixtarna skär. Och Herrns lugna liv flammar med i ett kort och något bräckt furioso. Sedan blir allt åter lugnt, lyktgubben kommer och tänder den första lyk- tan. »Ålderdomens ro, ja!» Här återfinna vi de vackraste stämningarna ur En- sam och minnena från Karlavägen. Troligen hade han tänkt och planlagt stycket redan innan jag träffade honom och våra teaterplaner gjort kammarspelen aktu- ella. Jag minns att stycket tillkom på ovanligt kort tid och i ett raskt, stadigt tempo för att ligga fiir- 9 5 
 
 
 
 
 digt redan i slutet av januari 1907. Att det fick form av kammarspel med intim och musikalisk karaktär är kanske dock att hänföra till den nya teaterform, han nu kom att söka. Redan den 30 december kunde vi ha premiären mottagna av en bättre kritik än förr. Det var nu August Brunius blev klar över detta styckes oförlikneliga stämningsvärde, och Bo Bergman fann sig också ganska väl tillrätta, även om han ännu inte förmådde se det väsentliga: »... pjäsen är stillsammare än de två föregående kammarspelen, och ett par scener i andra akten ha några vackra och rörande repliker, färgade av minnets vemod. Men utom de rena sceniska tafattheterna, hur planlöst och utspätt är icke alltsammans, hur i saknad av varje fast dramatisk konsistens! Det är som alla nerver voro avskurna på det artistiska verket, och det hela faller ihop i ett enda måfå, i en hög av ord.» Som kronan på rehabiliteringen kom emellertid så Sven Södermans betyg i Stockholms Dagblad: Oväder är bäst av kammarspelen, och i synnerhet första aktens stämning är fin. Han är missnöj d med att pjäsen inte spelats förr! Det var ju rena triumfen! Och Gustaf Uddgren i Ridå visste naturligtvis ej vart han skulle vända sig i rena förtjusningen: »Man skall vara beslagen av en dövhet, som före- faller som ett mirakel, om man inte genom de ageran- des stämmor förmår urskilja rösten av den store ande, som genom dessa nya mästerverk talar till sin samtid 96 
 
 
 
 
 Strindberg på Oväders generalrepetition. (Teckning i Stockholms Dagblad av Gunnar Widholm.) på ett sätt som kanske aldrig tillförne, talar med en röst av sällsam skönhet, underbart friskt och rent, med en röst liknande den (le forna profeterna måtte ha haft, då de ånyo gingo ut bland människorna efter samtalen med Världsanden.» Tyvärr hjälpte hans något påstridiga entusiasm oss 7 — Falck, Fern år med Strindberg. 	 97 
 
 
 
 
 föga, om man undantar den upplivande verkan som vår munterhet inför hans dityramber hade på vårt humör! I »Öppna brev till Intima Teatern» gav Strindberg själv av föreställningen en liten karaktäristik, som kan ge en inblick i hur Intiman arbetade och vilka rent scen- tekniska svårigheter vi hade: »Så kom Oväder! Där visade sig för första gången Intima scenens otillräcklighet för bygge. Jag varnade, men Falck frestade, och lyckades icke i 1:a och 3:e akten, men i 2:a akten hade han gjort ett rum, som var ett rum där man kunde bo och trivas; där var hem och hemtrevnad som jag aldrig sett på scenen förr. Civila rum är oftast misslyckade; det beror mest på omöjligheten att göra fönster och kakelugnar. Falck tog bort både fönster och kakelugn, och fick något avslutat, inhägnat, som gav lugn och komfort. Inga skeva fönsterbågar med flughåv i, ingen lutande ka- kelugn med svarta springor mellan kaklen! Endast buffet, piano och matbord, men så att man icke sak- nade det andra, som ofta överlastar och gör klädstånd. Det var lyckat i sin enkla skönhet, och därmed hade vi lämnat »Förordet» och Fröken Julie. Jag upptäckte här också att Falck var regissör, ägde uppfinnings- gåva, var målare, hade smak och kunde få fram på scenen det man så sällan får: stämning; det är ett an- nat ord för poesi! Första och sista akterna voro icke misslyckade av annan grund än bristande utrymme; men vi borde ha förenklat, utelämnat, och icke inlåtit oss på byggerage.» (Goethes Faust.) 98 
 
 
 
 
 Spöksonaten, som va r vår nästa premiär — den 21 januari — hörde också till de pjäser som voro svåra att sätta upp på vår lilla scen. »Spöksonaten visade sig straxt omöjlig få i scen såsom den var. Men Falck äls- kade svårigheter; övervann dem dock icke, ty de voro oöverstigliga. Men stycket hörde till vår scen, och det skall fram igen, men i förenklad utstyrsel.» (Goethes Faust.) Så fort det skulle vara exteriör — som i Oväder — med husfasad och insyn i bakomliggande rum, då er- bjöd scenen faktiskt oöverkomliga svårigheter, och nå- gon praktisk lösning av dekorationsproblemet hade vi ännu ej kommit till. Kritiken gjorde också om Spök- sonaten sina berättigade anmärkningar, men vågade sig i övrigt ej på det underliga stycket utan förhöll sig märkbart vänlig. I Blå bokens historia har Strindberg berättat, hur han på våren 1907 samtidigt med att Drömspelet repe- terades på Svenska Teatern, genomgick 40 dagars pinohistoria. Bl. a. gjorde sex husjungfrur, »den ena sämre än den andra», i tur och ordning livet i hans hus outhärdligt. »Då måste jag slutligen sköta mig själv, duka och elda, jag åt svart svinmat ur en hämtare — med ett ord, allt bittert livet äger måste jag lida, utan att jag förstod orsaken.» Hans tankar gingo under denna tid ofta tillbaka till Drömspelets värld, och delvis under detta inflytande tillkom Spöksonaten. I ett sufflörexemplar för Intiman har Strindberg först kallat dramat »Kama-Loka, ett Buddhistdrama av August Strindberg» och i kanten 99 
 
 
 
 
 har han ritat askalonlöken med sin långa stängel och stjärnblommorna, just de insignier Buddha på ka- kelugnskransen i tredje aktens sceneri har i knät. Detta ord, Kama-Loka, är för övrigt teosofernas namn på tillståndet efter döden. Om hans kval vid styckets tillkomst vittnar hans meddelande till Schering 27 mars 1907: »... Med da- gens post afgår ett andra 'Kammarspel' (Opus 3), kalladt 'Spöksonaten' (med undertiteln Kama-Loka, som kan bli kvar). — — — Jag har vid nedskrif- vandet lidit som i K L. (Scheoll ) och mina händer ha blödt (bokstafligt) . .» Att Strindberg från början inte hade styckets ir- reala moment alldeles klara framgår av några marginal- tillägg i manuskriptet. Först hade han ej tänkt sig Mjölkflickan som en vision, utan låter henne på Gub- ben Hummels befallning stoppa ett brev i brevlådan. Detta är sedan struket, och något senare inför han i kan- ten Gubbens förskrämda fråga, vem det är Studenten talar med. Han kan ej se hur Mjölkflickan baddar Studentens ögon med en näsduk. Och i sista scenen, när Studenten och Fröken snudda varandras själar i kärlekens himmel, har han lagt in Kokerskans inträde med soyaflaskan i handen, en symbol för materiens pockande utsugningsteknik och dess ersättande av de högre erfarenheterna med falska värden, »vi tar blodet och ni får vattnet igen — med koloriten. Det är kolorit!» Repetitionerna på Spöksonaten hade gått raskt un- dan i den stämning av kamratskap och konstnärlig 1 100 Helvetet. 
 
 
 
 
 SPÖKSONATEN. (Johan Ljungquist som Gubben Hummel, tecknad av Per Lindroth.) gemenskap, som präglade vårt lilla sällskap. När jag bläddrar i mina almanacksanteckningar finner jag ock- så, att vi nu, en vecka före premiären, som var den 21 januari, hade den första av våra små tillställningar på teatern, då Strindberg var närvarande. Dessa små 101 
 
 
 
 
 fester blevo sedan ett icke sällan återkommande in- slag i vårt tröttsamma arbete, och vad det betydde för de unga skådespelarna att komma i personlig kontakt med den diktare, vars skapelser de uteslutande fram- förde, är lätt att inse. I många recensioner över Spöksonaten fingo vi också veta att vi genom vårt arbete nått gott resultat och »en medelmåttig framgång». Men man dekreterade att nu vore det tid för oss att börja ge några alster av »d e n Strindberg, som en gång var en stor scenisk dik- tare», om vi nu skulle ha någon mission att fylla. Sven Söderman fann emellertid i sin kritik, att Spök- sonaten var »enhetligare än något av de föregående kammarspelen», och han tyckte sig spåra en anknyt- ning till den tyska nyromantiken med E. T. A. Hoff- man. »Endast i Drömspelet har Strindberg förut lika hänsynslöst använt denna nyromantiska apparat men då med drömmens mekanism, som förträffligt passar hans nervösa ombytlighet, blixtsnabba fantasie och kritiklösa respekt för symboler . .» Dagens Nyheter var delvis inne på samma linje: »Spöksonaten visade sig vara ett nytt avlägg av dikta- rens senaste visionskonst, en ny variation på det tema som i Drömspelet fått sitt ojämförligt starkaste och mest fulltoniga uttryck . . . I{ den vision kammarspelet nu vill lyfta ut på teater- bräderna blir det osynliga synligt. Dramat har sin enda lag i diktarens inbillning. Det är alltså en dröm som skall klädas i kött och blod och sceniskt blir ju detta något ytterst ömtåligt. Det gäller att i diktion 102 
 
 
 
 
 som plastik fasthålla det visionära och dock icke för- lora all känning med realiteterna. Vad man fick igår på teatern visade i mycket de riktiga ansatserna och där stämningen ohjälpligt bröts — som på vissa stäl- len i sista akten — får skulden icke enbart tillskrivas de spelande. Att med stiliserad röst avhandla mat- och pigbekymmer och samtidigt avbrytas av den onda anden själv från Köket (sminkad som på en Uppsala- spex) måste sluta med rena parodin.» Men signaturen René (Anna Branting), slog alla re- kord: »Sorglig och underlig är hela denna Intima-Teater- kult, det är ett degenerationstecken att jämställa med religionsgrubbel. Vem vet? Snart kanske hovet ger sig dit, som det för 35 år sedan drog till Beskows kyrka, snart kanske gardesofficerarne börja spela drömspel i intim förvirring med livets underbara hyacinter och sopprötter . . .» Det är en glänsande illustration till Strindbergs pas- sage i Julius Caesar om kritikens väsen: »Den blinde dömer icke gärna om färgen; men skulle han tillåta sig det på en konstutställning, så finge han hålla till godo med en erinran att han var blind, även om eljes det är grymt att vidröra ett kroppslyte. Kom- mer en beskänkt eller döv person till teatern och före- tar sig att skriva (och låta trycka) ett referat av pjäsen efter e n föreställning, så har jag som anklagad rätt att jäva vittnet eller domaren: 'Han är full! Han är döv! Ut med honom!' En författare pådyvlades nyligen den orimligheten, 103 
 
 
 
 
 att han i sin pjäs låtit ett lindebarn gå i skänken och äta senap. Antingen hade recensenten skrivit ner denna lögn i medveten avsikt att skada, eller också hört illa. Det förra är oförlåtligt, det senare är oförsvar- ligt .. . En recensent (eller flera)' hade i Drottning Kristina 1 tyck a Rid rholms n cke va ig . A t n var recensenten icke där, eller också märkte han icke att Riddarholmskyrkan var struken. 'Full eller döv! Ut med honom!'» Nu hade vi alltså presenterat de för vår teater skrivna kammarspelen för allmänheten. Man kan knappast påstå, att de gjorde något överväldigande gott in- tryck på samtiden, men jag är långt ifrån att helt vilja fritaga även oss från detta resultat. Våra kraf- ter tilläto inte det ideala uppförandet. Allt i dem var ju för tiden fullkomligt nytt. De markera en helt ny uppfattning av dramat och skådespelarkonsten och arbeta med värden, som för teaterkonsten här hemma var minst sagt svårbegripliga. Jag tror jag skulle våga säga, att Strindberg själv var medveten om styckenas brister, deras våldsamma tumlande mellan vardaglig- het och genialt nya uttrycksformer, men att han själv efter ett helt livs arbetande med gängse uppfattning helt naturligt hade svårt också han att konsekvent driva dramat in på nya marker. Utan att vilja begära, att kammarspelen skulle ägnats något av samma hän- 1 Intima teatern gav Drottning Kristina på våren 1908. Härom senare. 104 
 
 
 
 
 förda kult som nu senare i Tyskland kommit, dem till del, så tror jag dock det knappast hade varit ur vägen, om kritiken hade försökt anstränga sig ytterligare en liten aning och sett igenom våra prestationer för att nå verkens kärna. Kanske är det dock för mycket be- gärt, ty man behöver inte länge bläddra i tidnings- läggen från dessa år, förrän man förstår, att de även i största allmänhet beteckna ett ganska fult skede i vår teaters och teaterkritiks historia. Ständiga stridigheter inom teaterkåren och tidningarnas partitagande fyller spalterna, repertoar och monopol tyder på teater- konstens förfall, och allt utom smak och vederhäftighet dominera å ömse sidor. Undra då på att vi kom mitt i skottlinjen, vi som med ung glöd sågo något helt annat i teaterns uppgift, och som dessutom djärvdes ställa oss under Strindbergs fana. Strindberg fick blott vara stor på avstånd, och alltid för det han tidigare presterat, aldrig i samband med det han just nu lade fram till beskådande. Med en generalisering skulle man nog våga säga, att ända sedan Röda rummet har dags- kritiken talat om den »forne Strindberg», o. s. v., och i skrivandets ögonblick sågs han alltid över axeln av dem, som voro bättre än han. Detta öde skulle j u egent- ligen synas märkvärdigt om det inte just var detsamma som kommer alla föregångsmän och ledare till del. Och ändå leva deras verk. Som ett monument över vår och Strindbergs ganska oförskämda tilltagsenhet att presentera de fyra kam- marspelen, gav oss Ord och bild följande slutomdöme, som ju lyckligtvis fann en ursäkt och räddade vår ära, 105 
 
 
 
 
 även om det inte var ägnat att uppmuntra: ». . . det ligger något tilltalande i den våghalsiga, nästan dum- dristiga idén att i klump spela de nya, enerverande, ibland patologiskt intressanta, entoniga strindbergska småpjäserna. Den Goetheska satsen, att författaren 'befriar sig' från sitt ämne genom att skriva ned det, kan väl i detta fall få gälla som en ursäkt för författaren, ty det måste vara ett helvete på jorden att höra i sitt inre alla dessa monomaner på samvetskval, vilkas falska ödmjukhet gång på gång avlöses av kverulantens eviga käxande gräl.» Från andra sidan Bottenhavet lät det emellertid annorlunda, och som motpol till ovanstående vill jag sätta Bertel Gripenbergs recension över kammarspelen i Finsk Tidskrift, april 1908: »I den personliga förbittring, som 'Svarta Fanor' rörde upp, torde upphovet böra sökas till den kallsin- nighet, varmed Strindbergs 'Kammarspel' emottagits. Ty nu liksom alltid äro de legio, vilka icke vilja göra åtskillnad på sak och person i all synnerhet inom konst och litteratur. För den ojävige måste det stå klart, att kammarspelen icke beteckna någon tillbakagång eller ens något stillastående hos Strindberg. Fram över okända djup har varit hans lösen. Och han går fram obe- kymrad, huruvida de, som följa honom, äro många eller få. För närvarande äro de väl få, men den som följer honom med vaken blick, skall ha behållning av sin färd över — nej icke över — utan genom djupen.» 106 
 
 
 
 
 MAKTERNA. »Y-King säger, att om man går in i sitt tält och gör mörkt omkring sig, så kan man se stjärnan Mei i Skytten, mitt på ljusa dagen. Drag dig undan i ditt tält ibland, ute i öknen, så skall du se stjärnorna på ljusa dagen.» (En Blå bok.) Under Strindbergs senare år betydde Makterna för honom något helt annat än vad de från början gjort. De dunkla och förbrännande åren 1894 96 hade lett från naturvetenskapen och alkemien över till ockulta studier och upplevelser. Inferno och Legender, hans bekännelser från dessa år, vittna om hur trasigt och överkänsligt hans sinne var. Han led av förföljelse- mani små obetydliga händelser och situationer tydde han som enkom konstruerade för hans räkning till varning, för att skada eller endast för att irritera honom. Dessa pinande situationer voro verk av lägre andar, som ville tränga in i hans liv, de voro hämndens och vedergällningens andar, trollspegelns tusen skärvor som yrde kring honom dagligen och stundligen. Små- ningom kallade han dem Makterna kort och gott. De utgjorde ett ganska dimmigt begrepp, ibland voro de redskap för en högre rättvisa, »Guds finger», ibland 107 
 
 
 
 
 endast de människors onda tankar, som sökte komma honom till livs. Själv menade han sig ju kunna döda och skada med tanken, och sina fiender tillerkände han samma makt dock med den inskränkningen, att han kunde överlista de smygande försåten och sända förrädiska motströmmar. Han fruktade Makterna därför att han led under deras ständiga irritament, och därför att han i sitt sjuka tillstånd kände sig som lekboll i deras händer. Kristendomen var den religion han minst av alla kunde tänka sig anamma, möjligen kunde Gamla testamentets Gud, som slog Job och brottades med Jakob, vara efter hans sinne. Men under de år jag träffade honom var situationen en annan. Makterna hade fått andra funktioner. Kris- tendomen var nu ett axiom, den högsta intelligensens prerogativ. Blå Boken är fylld av dessa och liknande tankar. »Bönorna» och »Luskungens» folk, d. v. s. de som förblanda religion med vetenskap, som ge stenar i stället för bröd, fingo känna hans hat och för- akt. »Bönorna är ett klassiskt namn på filisterna, vilka dyrkade Dagon eller Fiskguden och Beelsebub eller Dyngherren». Med Gud kämpar man, men reso- nerar inte; man strider en strid, där ens innersta öns- kan är att bli besegrad. Så heter det också i Stora Landsvägen: »Här vilar Ismael, Hagars son, som en gång nämndes Israel, emedan han fått kämpa kamp med gud, 108 
 
 
 
 
 och släppte icke striden förrän nedlagd, besegrad av hans allmakts godhet. 0 evige! Jag släpper ej din hand, din hårda hand, förrn du välsignat!» Med denna nya tro kom ett nytt maktbegrepp. Mak- terna äro inte längre uttryck för onda tankar, hämnd- känslor och Guds vrede. De ha i stället uppgiften att leda hans handlingar genom att varna vid avgörande ögonblick. I de små exempel, jag skall berätta, skönjer man det tydligt. I realiteten blevo Makterna nu goda, varnande honom för onda anslag, voro på sitt sätt Guds eller kanske rättare den styrande och lagbundna Försynens fingervisningar för de utvalda. Han fruk- tade dem ej längre, blev ej förfärad över budskapen, utan mottog dem orubbligt, lugnt konstaterande — fast hans blick ibland uttryckte en fråga; och jag såg ofta de blanka ögonen stirra ut i tomma intet och söka sammanhang långt bortom personlighetens gränser. Det var i sådana ögonblick jag mest led av min ung- doms oförmåga att kunna fatta och följa hans tankes vida vandringar, att inte kunna ge honom det minsta stöd eller utbyte. Men han krävde det inte heller, syntes bara vara tacksam över att jag var hans tysta vittne. När jag såg honom i dessa stunder av frågan eller stum tillit, greps jag av en mäktig vördnad och beundran, inför det som därvid skedde. Det var icke själva hän- delserna eller situationerna som satte mig i förundran efteråt syntes de mig ofta obetydliga och lätt för- klarliga — utan hans egen hållning inför dem. 109 
 
 
 
 
 MAKTERNA 
 
 
 
 
 När jag i dessa ögonblick såg hans gränslösa all- var, hela hans väsens halvt misstrogna tacksamhet, såg hans medvetande söka vid gränserna till ett annat plan, medan kroppen lämnades kvar här, »orörlig och lika som död», då visste jag och vet jag nu, att här skedde ting långt över min och många andras horisont, här skymtade en värld så skild från vår egen, att vi inte ha rätt att tränga oss in i den, och om vilken vi ej kunna döma. Han säger själv i En Blå Bok, att »Swedenborg haft upplevelser som likna dem i j ordelivet, men icke äro desamma. Det är detta han utför i sin korrespon- denslära, eller läran om motsvarigheterna, vilka teo- soferna ha tolkat så: att vi parallellt med j ordelivet föra ett dubbelliv på astralplanet, men omedvetet.» »Han såg fenomenet, men intet där bakom; verkan men icke orsaken. Bönorna se icke längre än näsan räcker, men när de få lång näsa ett par gånger, så se de lite längre. Det naturligt övernaturliga är oåtkomligt för deras intelligens; allt som går över deras naturliga bondförstånd är övernaturligt. Det är ju logiskt, men Bönorna fatta det som vore det ologiskt.» För Strindberg var astralvärlden inte bara verklig, den var det verkliga. Makterna voro som kärlsträngar i hans livssystem. Från vårt allra första sammanträf- fande till det sista spela de med, än gunstiga, än vred- gade, alltid nyckfulla som den spegling de voro av rös- terna inom Strindberg. Carl G. Laurin skrev en gång i en recension över Oväder, att de kammarspel vi upp- förde på Intiman opererade på gränsmarkerna till 111 
 
 
 
 
 patologin. Och det var sant! Ty det var snillets fränd- skap med dessa alltför hårt spända själar, som här slog ut i skakande konst. Makterna levde inom honom. De kommo till honom med sina »gåvor», hans ska- pande var en skänk av dem. Därför skulle de äras och aktas och älskas eller hatas. Men också hyllas. I Swedenborg såg Strindberg en av sina föregångare, han läste ofta för mig ur hans verk och talade gärna om hans visdom. I ett brev (26 juli 1907) till Karl Bör- jesson skriver han också: »Man har sagt mig att grafplats redan är köpt till Swedenborgs stoft, som lär hemföras snart nog. Derför önskade jag se min bok färdig till dess och få hälsa min Store Ledare och Lärare i en dedikation.» Strindberg ville ha ljus i sinnet och frid i själen. Han fick det aldrig. Riktigt lycklig var han för övrigt endast då han var djupt olycklig, djävulskt, triumferande olycklig. Hans skapande var en kamp mot onda makter som han måste besegra, en försoning med goda makter som han måste tjäna. Och därför måste han tro, fast det var ändå svårare för honom än för Den Okände i Till Damaskus. Hans liv var en enda lång Damaskusvandring 	 och liksom för Den Okände dröjer det länge och kostar djupa och bittra upplevelser, innan han på Tiggarens det bättre jagets — replik: 	 Ni tror bara ont och får därför bara ont. Försök nu en gång att tro gott! Försök! — kan svara: 112 
 
 
 
 
 — Ja, jag vill försöka. Men blir jag bedragen, då har jag rätt att . • • 	 Ni har aldrig rätt till det! Och som Den Okände i dramat ville trotsa den him- mel, han trodde bedrog honom, så ville diktaren det i livet, fastän han med Tiggaren visste: du har icke rätt! En gång uttryckte Strindberg en önskan, att jag skulle ställa till fest för personalen. Han valde själv stället: Gamla Fenix på Drottninggatan — där han en gång i sin ungdom brukat hålla till. Middagen skulle serveras i övre våningen, och hans allmänna direktiv var: festligt! »ty fest skall vara f e s t, förstår Du!» Och det blev också en fest. Men Strindberg hade varnat mig: Se till att det inte blir något spektakel! Och jag hade i min tur varnat hovmästaren, det finge inte bli några störande intermezzon. När kaviaren bars in, placerad som krona på ett väl- digt isblock, och middagen började, skulle Strindberg hålla tal. Jag minns inte längre vad han sade i inled- ningen, men just som han skulle gå in på temat Svarta Fanor och särskilt en av personerna där, hörs från skräpvinden ovanpå ett helvetiskt larm. Strindberg bleknade och tog upp en annan tanketråd larmet slutade omedelbart. Efter en stund närmade han sig åter det farliga ämnet, då hörs åter ett buller, denna gång liksom från stolar som skjutas ifrån ett bord ut över golvet. Strindbergs blick blev mörk och stel, festen måste avbrytas, och vi fingo i stället gå hem till honom i Blå Tornet, där vi bjöds på kaffe och vin. Några av de närvarande hade tillsammans med hov- - Falck, Fem år med Strindberg. 	 1 13 
 
 
 
 
 mästaren gått upp för att se efter orsaken till bullret. På vinden stodo ordentligt uppstaplade stolar och bord, men ingen människa hade varit däruppe eller kunnat komma in där. Vad som skett var oförklarligt för oss. Så som han ibland tolkade bagateller som varningar från makter, som icke unnade honom en smula glädje, så såg han också makternas hämnd, när någon han tyckte illa om fick lida. Han hade svårt att tänka:sig att någon arbetade för honom, och han hatade med all den häftighet, som hans eldsjäl rymde, då han kände sig bunden av tacksamhet — men var ändå alltid rörande tacksam. När jag gjorde något han inte tyckte om, hette det all- tid i breven »därför går det dig illa». »Det finns en va- kande Nemesis, som Du redan gjort bekantskap med, fastän Du icke förstått det». Den 18 april 1908 skriver han: »För att icke råka i ytterligare disharmonier med mig sjelf, ber jag Dig stryka repliken i Paria mot Kristen- domen; och i Damaskus »Du är den elakaste människa, (derför att Du är religiös.») Gör det, så blir min ställning klarare, och det går oss väl!» Och i ett brev från november samma år heter det: »Det var der liket låg! Det var derför ingen välsig- nelse följde vårt företag: ja, derför att jag släppte lös gamla demoner, dem jag varit skyldig betvinga. Jag hade orätt, och menskorna rätt, men med reservation. 114 
 
 
 
 
 Jag misskände dem; trodde publiken ville ha det onda! men det känns nu som om de vore bättre än jag .. . Det är en ryslig känsla! — Nu ber jag för all framtid, och genast, att hvarje hån mot religion eller det heliga stry- kes ut, börjande Fadren! Jag vet att Du icke är åt detta hållet; jag vet icke om Fru Björling heller har någon känsla för hvad vi nämna religion, men jag tror att Flygare har det. Hvilket som: låt de två, bed de två hjelpa oss i Påsk, att ur Fr. Julie, Bandet (mindre), och ur de andra, ur rolerna och sufflörexemplaret stryka det Du vet! — Det skall befria mig ur denna disharmoni mot mig sj elf, då jag dernere låter förkunna falska läror, dem jag nu predikar emot! och icke bekänner längre! Då först kan jag be om välsignelse öfver det lilla temp- let vid Bantorget! och då skall välsignelsen komma!» Makterna varnade honom mot det, som icke var gott. Hemsöborna i dess dramatiska form var för honom en ungdomssynd, och försök att få uppföranderätten. till den betraktade han som onda anslag och farliga fres- telser. Också till mig skrev han i ett brev: »Du skrämde mig med Hemsöborna som tycktes vilja konkurrera med Djur (»Djur») Gårdens Teater.» — En gång träf- fade en känd teaterman — Axel Engdahl — Strindberg nere i Kungsträdgården och frågade honom om rätten just till denna pjäs. Strindberg stirrade på honom, spot- tade på marken framför hans fötter och gick sin väg. En annan gång, det var en förmiddag när jag var uppe hos Strindberg, ringde det på dörren. På hans önskan 115 
 
 
 
 
 såg jag efter vem det var. Det var August Lindberg; han blev insläppt och bjöds sitta i en låg skinnstol, som stod med ryggen mot fönstret (det var på Karla- vägen och Gärdet låg utanför). Lindberg framställde sitt ärende, som gällde uppföranderätten till några pjäser. I samma ögonblick satte sig en stor fiskmås på fönsterbläcket utanför, alldeles bakom huvudet på Lindberg, och knackade med näbben mot rutan. Strind- berg mörknade, och med en hemsk blick räckte han sin gäst handen och körde ut honom. Efteråt sade han till mig: »Ser du, jag fick varning. Han kom för att fånga mig.» En annan liten episod har berättats mig av fru Anna Aulin. När Tor Aulin med familj vistades i Ystad, fortsattes korrespondensen tämligen regelbundet mel- lan Strindberg och kompositören. I ett brev berättar Strindberg, hur han tänker sig familjens bostad och i synnerhet Tor Aulins rum. Det är givetvis att märka att han aldrig hade besökt detta hem. Han beskriver allt i detalj, men säger sig vara förvånad över och frågar, varför han alltid har en känsla av att det i Aulins rum jämt står ett handfat me d outslaget tvättvatten. Nu var förhållandet det, att Aulins son också bodde i rummet och hade den ovanan att, som pojkar bruka, glömma slå ut tvättvattnet efter sig, något som alltid var ett stridsämne i familjen. Tor Aulin blev naturligtvis mycket förvånad över Strindbergs detaljerade beskrivning och skrev genast tillbaka och förklarade, att allt vad Strindberg tyckt sig se fullkomligt stämde överens med verkligheten. 116 
 
 
 
 
 Strindberg blev dock inte förvånad över detta be- kräftande, ty han hade knappast tvivlat på riktigheten av sina syner. När han sedan kom på besök till Ystad, så nöp den prudentlige herr Strindberg unge herr Aulin i örat och frågade: »Varför slår du inte ut tvättvattnet, pojke?» Den senare rodnade djupt inför inkvisitorns bistra uppsyn och sprang ut till fru Anna, som höll sig undan i köket från andeskådaren Strindberg för att i stället komponera en lukullisk middag till gourmeten med samma namn. En del episoder stå på gränsen till det löjliga, baga- teller som i Strindbergs hjärna antogo jätteproportioner, allt blev ju titaniskt hos honom. Han ville det så. Jag tänker på en kort anteckning på en papperslapp: Men därbakom döljer sig en hel liten historia. En afton satt jag tillsammans med Carl Kylberg i Gamla Metropols lilla kafévid Norrmalmstorg. Vi sutto och berättade mystiska händelser vi varit med om, när- mast i anknytning till symboliken i Livets och Dödens ö, som han ju tidigare målat för prosceniet på Intima Teatern. När vi gingo därifrån hade vi inte hunnit prata slut utan vandrade runt kvarteren Strandvägen—Ny- brogatan—Östermalmstorg--Sibyllegatan. Utanför konditoriet Strandvägen 1 var en tältduk utspänd, och just som vi vid halvtre-tiden på morgo- nen på vår promenad gingo fram under den, hörde vi 117 
 
 
 
 
 hur det dansade i duken, och ögonblicket därpå slog något mig i huvudet, så att min hatt stukades till. I den sinnesstämning vi voro tyckte vi naturligtvis detta var märkvärdigt. Vi togo upp föremålet som ramlat ner, det var en munkflaska, till hälften fylld med nå- gonting och omknuten med ett stycke segelduk. Vi ropade an en poliskonstapel och bad honom ta flaskan med sig till poliskontoret för undersökning. När vi berättade för konstapeln, varifrån flaskan kommit sade han: — Herrarna har väl någon fiende i det huset. Vi sågo upp mot fasaden och funno att endast ett fönster var öppet. Det var i Albert Ranfts våning. Konstapeln tog flaskan och vi fortsatte. När vi gått en stund ångrade vi att vi inte själva undersökt flaskan och gingo tillbaka för att söka upp poliskonstapeln. Vi kunde emellertid inte anträffa honom och frågade då en renhållningskarl, om han sett till honom. Mannen svarade: --.--- Är det fråga om munkflaskan så såg jag konstapeln sätta in den i en källarglugg på Strand- vägen! Men där kunde vi icke upptäcka någon flaska. Jag berättade nu denna händelse för Strindberg, som naturligtvis tog den som ett dåligt omen och genast hade en lång teori färdig om allt som nu skulle veder- faras oss. Här drevo makterna sitt spel! Och mycket riktigt; när vi på Intima Teatern togo upp Svanevit skrev Ranft en hätsk artikel mot oss i Stockholms Dagblad. För Strindberg var det en naturlig kombi- nation, att flaskan skulle komma från just Ranfts fönster och sedan följas av en skarp artikel. Han und- 118 
 
 
 
 
 rade ofta vad flaskan kunde ha innehållit, men troligen var det något putsmedel, som ställts undan i fönstret och av någon anledning fallit ned just när vi gingo förbi. I ett av de förut återgivna breven uppmanar Strind- berg mig att komma upp till honom i midsommar- helgen (1907). Jag var på landet men for in midsommar- aftonen, då vi träffades. Efter många om och men lyckades jag övertala honom att följa med ut till Li- dingöbro värdshus. Vi foro dit — i en lyxbil från Calle Cederströms bilbolag — och framkomna dekreterade Strindberg, att vi skulle sätta oss längst intill barriären nere vid stranden, så att allt folket skulle komma bakom oss och slippa störa honom. När vi suttit en stund och druckit kaffe och punsch, uppstod det strax bakom oss ett starkt oväsen, med egendomliga skarpa visslingar. Strindberg sade genast, nästan triumferande. — Ser du där, gosse! Jag f å r inte gå ut! Jag sökte förklara för honom att oväsendet kom från duschrummet, som tillhörde kägelbanan bredvid, men Strindberg tydde visslingarna på sitt sätt, och vi åter- vände genast till staden i den väntande bilen. Utanför Strindbergs port betalade jag och han råkade därvid få se hur mycket jag gav chauffören. Misstroget frågade han: — Vad ger du honom? Tio kronor!? Jag framhöll för honom, att det var en särskilt bil- lig överenskommelse, men han mörknade och ville inte tro mig, utan gjorde en rundfråga till åkerierna: »Vad kostar en stor och vacker automobil pr timme. 119 
 
 
 
 
 A) inom staden B) utom staden.» Då han därvid erfor att Bilbolaget, som just då an- nonserade att Time is money, tog 12 kronor i timman. respektive 10 kronor pr mil, blev han mäkta förgrym- mad och skrev härom till Calle Cederström, som kom med ett kvickt svar i dagspressen. En kväll sutto vi några stycken uppe hos Strindberg och pratade. Han hade givit mig tillåtelse att taga med några av mina vänner. Möbelhandlaren Erik Lindroth, som levererat mycket av inredningen till Intiman, var med för första gången och fann naturligtvis det hela i hög grad intressant, i synnerhet när samtalet började glida över på mer ockulta ting, då ju Strindberg hade mycket att förtälja och gärna gav sig i kast med pro- blemen. Rätt som det var klockan var ungefär ett — utbrast han: — Ser ni pendylen där? Jag ska få den att stanna på tio minuter över två! Och så gick han bort till en stol i ett hörn och satte sig att koncentrera tankarna. Vi voro alldeles tysta under de ögonblick den något un- derliga stämningen varade, men Strindberg kom snart fram till oss igen och vi fortsatte att prata som ingen- ting hänt. Vi glömde bort episoden, tills vi plötsligt alla på en gång riktade ögonen mot pendylen. Den var halv tre och gick fortfarande. Över Strindbergs panna flög ett moln, men vi andra låtsades ju intet märka, skämtade över det hela lätt, och begynte tala om annat. 120 
 
 
 
 
 Småningom var det tid att bryta upp, vi tackade för aftonen och gick. När vi kom ut på gatan var det alldeles ljust. Hur mycket kan klockan vara? frågade någon, och Erik Lindroth drog fram sin klocka. Han blev plötsligt tyst, och jag glömmer aldrig den min, som flög över hans ansikte. Han höll fram klockan. Den stod på tio minuter över två. Men då gingo vi fort hem, var och en till sitt. När jag dagen därpå skyndade att tala om hän- delsen för Strindberg, såg jag aningen av ett småleende skymta i hans ansikte, han gick till skrivbordet och tände en cigarett och utan ett ord gick han fram till fönstret, där han länge stod och såg — på ingenting. 121 
 
 
 
 
 BANTORGET 	 KÖPENHAMN. Premiärerna duggade tätt denna vår. En vecka efter Spöksonaten togo vi upp Leka med elden och Bandet. Den förra pjäsen blev totalt nedsablad i flera tidningar, medan Bandet lovordades, »det är fråga om människor — skrev Bo Bergman — och ej om spöken och symboler. Diktaren är här ännu konstnär.» Ja man ansåg, att Ban- det tillsammans med Fröken Julie var teaterns bästa arbete. Den 11 februari utbyttes Leka med elden mot Paria, »detta goda prov på Strindbergs abstrakta psy- kologiserande», för att tala med Brunius. Denna gång var bifallet tämligen allmänt, Bandet kom att bli en av våra verkligt stora framgångar. Efter generalrepetitionen hade vi fått en lång epistel av Strindberg. Vi iakttogo givetvis hans rättelser, och kanske bidrog detta till framgången. I alla händelser ger brevet ett begrepp om föreställningens karaktär. »Broder Falck. Förmiddagens resultat: Ni måste ta entre-akt i Bandet, ty Du tröttnar, Fröken Flygare tröttnar, pu- bliken tröttnar! Men med entre-akt kan Du och Fr. Fl. 122 
 
 
 
 
 tala långsammare publiken uppfatta bättre, och stycket vinna. Om du håller på principen En-akt, (som Du inte bör göra), så sätt: Bandet, En Akt (med ridåfall). Och säg alla nämndemännen, att vid tinget, der menskors öden afgöras, der finns ingen humor, der är bara rysligt allvar, som också framgår af replikerna. Maskerna få icke vara från Södra Teatern; alla äro »hedervärdiga och trovärda män». 11•nnn•nn• När Du talar vid henne, skall din ställning (med ar- marne) vara ledigare, intimare; en hand i vestfickan, på rockslagen, på ryggen; då Du talar vid domarn endast kunna armarn,e hänga; det betyder Vördnad, för Öfverheten. Slutscenen får tas ritardando — tempots aftagande och pauser — Sista frasen sägas efter en paus, med djup rörelse, accentueradt, med emfas nästan. Och båda parterna skola afgå från scenen injagande fruktan (för »Ödet») och väcka medlidande. Handlingen är så rik, och intrigen konstrik, brefven, och Alexanderssons oväntade vittnesmål, Baronens manöver med barnet att stycket tål och fordrar entreakt. Jag måste säga't: Du och Fl. snattrade nästan, ibland. Det stora legatot saknades! Orden hunno icke verka, icke uppfattas! Och Ni tröttnade! Du såg ju Fl. Lyd nu mina råd! så går det väl! Vänl. D. 29 jan. 1908. 	 AUGUST STRINDBERG. 123 
 
 
 
 
 Och Alexandersson skall väcka medlidande; icke en anstrykning af humor; då man är ruinerad är man icke humorist. Säg hela personalen: detta är en t r age d i, fastän den spelar i nutid!» Särskilt stor blev framgången för Anna Flygare som Friherrinnan. Det var hennes första kritiksucces, och (Anna Flygare, Helge Wahlgren, Aug. Falck.) BANDET Friherrinnan: - Det är inte sant! Jag fordrar bevis! Baronen: - Det är sant, men jag kan ej bevisa det, då det enda vittnet, min hustru, förnekar det! detta lustigt nog i en uppgift så helt skild från vad som senare blev hennes oöverträffade prestation, Eleonora i Påsk. Redan nu efter Bandet vann hon Strindbergs varma tillit, en känsla som sedermera växte och aldrig rubbades. 124 
 
 
 
 
 Medan vi spelade Bandet inträffade en gång en mycket obehaglig händelse. Anton de Verdier spelade bränn- vinsadvokatens roll och skulle säga till sin klient: »Alltså! tungan rätt i munnen och fingrarna på bibeln!» I stället säger han: »Alltså! fingrarna rätt i mun och tungan på bibeln.» Publiken kreverade naturligtvis! De Verdier greps av en stark nervositet och för att bättra på det säger han: »Alltså! tungan rätt på bibeln och fingrarna i mun». Det kom en våldsam skrattsalva från salongen, och Anna Flygare och jag, som i detta sorgespel skulle göra entre just vid denna replik, komma in och se hela nämnden sitta nedhukad med ryggarna skakande av skratt. Det var inte gott att spela tragedi sedan! Herr Bengts hustru, som blev vår närmaste pre- miär (den 25 februari) hörde till den historiska genre på vilken Strindberg lade ner så stor kärlek och så myc- ket intresse. Detta avspeglar sig också i några brev jag fick från honom under repetitionernas gång. På grund av de trånga utrymmena på Intiman, hade brand- chefen förordnat att blott e n dekoration fick finnas på scenen i taget. De andra måste förvaras i magasinet på andra sidan logerna. Detta hindrade alla snabbare dekorationsombyten, och sådana kunde överhuvud taget endast komma ifråga mellan olika stycken upp- förda under samma kväll, då pauserna mellan dem 125 
 
 
 
 
 med berättigande kunde få vara långa. Tvingades vi till dekorationsombyte flera gånger i samma stycke måste vi söka förenklade lösningar av det dekorativa. Strindberg som efter framgången med Bandet var rädd för ett bakslag han kunde knappast tro att lyckan kunde följa vårt företag längre tider i stöten — hade fått för sig att myndigheterna skulle hindra upp- förandet av en pjäs med flera dekorationsombyten. »Broder Falck. I medgången har man mest att frukta! Var derför noga betänkt på hinder för Herr B:s Hustru och Kristina! Räddningen är: Shakespearesgardinen! Med Riddarsalen stående kan Du spela H. B:s H. Gardinen med ett krucifix påmåladt, och med bönpallen inne ger Klostret. En annan gardin Borgstugan! .» (22 febr. 1908.) Men han hade inte behövt vara rädd. Det blev aldrig tal om något hinder i vårt arbete. I stället behagade nu fru Fortuna visa oss ett nästan envist intresse, och helt oväntat lade Makterna en framgångens gåva för diktarens fötter. På morgonen samma dag vi skulle ha premiär på stycket, publicerades i dagspressen en intervju, som för oss på Intiman blev ett triumfens budskap. Professor Otto Borchsenius, teateranmälare och cen- sor vid Det Kongelige i Köpenhamn, hade kommit upp till Stockholm för att övervara invigningsföreställ- ningen på Kungl. Dramatiska teatern med Mäster Olof. Men det blev inte denna kväll, som fångade hans hjärta, utan han förklarade: 126 
 
 
 
 
 »Det bästa minnet av svensk teater tar jag med mig från Intima Teatern. Jag vet nog att kritiken en lång tid haft mycket att anmärka på densamma, och det är lätt att påpeka brister i utförandet — de äro ju alla så unga och sakna rutin och kanske tillräcklig ledning, men ändå var det en obeskrivligt intressant afton jag tillbragte på Intima Teatern, som är bra fin och elegant. »Bandet» grep mig med en oemotståndlig makt och hade helt enkelt något suggererande hos sig. Jag satt and- löst fången av dessa mästerliga repliker, och både den unge duktige direktören och fröken Flygare spelade med en ungdomlig intensitet och talang som var med- ryckande. Under aftonens lopp glömde jag till slut bort att kritisera och gav mig på nåd och onåd under det Strindbergska snillets trollmakt. Det är ju tal om att Intima Teatern skall gästspela i Köpenhamn 9- och jag hoppas det blir utav, liksom jag kan försäkra att vi i Danmark intet hellre . skulle önska än att denna under- liga missstämning mot oss som jag ibland kan märka i den svenska pressen helt måtte bortfalla, och om rvi ej kunna mötas på politikens område, låt oss då mötas inom kons- tens och kulturens! De båda makterna borde dock stå utanför all skiftande politik.» Otto Borchsenius förblev alltid vår gode och out- tröttlige vän. Med ett aldrig svikande intresse följde han våra vägar, och aldrig kommo vi på våra gästspel till Köpenhamn utan att hans beskyddande hand mötte oss. Otto Borchsenius, Viktor Rydbergs hängivne vän och beundrare, hade också blivit Strindbergs och Intima 127 
 
 
 
 
 Teaterns! I sanning underligt! Men med de stora männens önskan och förmåga att beundra och hög- akta geniet utan hänsyn till person eller tillfälliga modeströmningar var Borchsenius den förste att upp- skatta de fascinerande sidorna av Strindbergs för- fattarskap. Dagen efter denna intervju gav oss samma tidning, som publicerat den, det betyget att vi egentligen vor() ena klåpare — och att Strindberg var falsk och otro- gen mot sina ideal. Så här flöt det till exempel ur en penna: ». . . tidskostymen är blott en genomskinlig förkläd- nad för det personliga, för diktarens egna tanke- och känslovärd. Det intresse verket nu har för oss är lika mycket ett författarpsykologiskt som ett rent poetiskt. »Spelar i Sverige omkring reformationstidens begyn- nelse» står det visserligen. Men i själva verket spelar det 350 år senare. Det handlar om kärleken och äk- tenskapet, så som August Strindberg såg på dem vid en tidpunkt i sitt liv. Hur ljus är icke ännu synen, trots allt! Det är sant, det får inte länge vara sol för riddare Bengt och hans maka, molnen komma redan dagen efter bröllopet och sedan mörknar det hastigt med förebråelser, missförstånd och hat. Dockhemsmotivet dyker upp mitt i 1500-talsskildringen och man och kvinna ha redan här en god portion av den ordbytes- dialektik som sedan följer oss genom hela Strindberg. Och dock, tonarten är dur. Kvinnan är ännu icke det onda, med en förälskad mans poesi är hennes skönhet omgiven, ja, hon är större och starkare än mannen, 128 
 
 
 
 
 och hon segrar, förlåts och förlåter som själ, icke bara som naturmakt. Herr Bengts Hustru är en hymn till kärleken som rår på de »onda viljorna» och en hymn till hemmet. »Där är svala gångar där ni kan andas när luften blir kvav, där finns andaktsövningar i upp- fyllandet av plikter, där finns stilla frid efter tvenne själars strid» o. s. v. Det är knappast möjligt att få fram årens ironi blodigare än dessa ord lagda i Strind- bergs mun n u. Mot ingenting har hans sista diktarskede rasat som mot hemmet. Vad är det i Pelikanen, Spök- sonaten, Brända Tomten? Ett inferno, en tummel- plats för alla möjliga onda andar. En tomt som elden går över liksom den gått över allt vad Strindberg vid- rört. Kvar blir en ensam självdyrkare som aldrig lärt att se sitt jag utifrån och aldrig nått till den andligt frigjorda ödmjukhet som är årens visdom och vinst . . . Det kan nu för att återkomma till gårdags- kvällen, icke bestridas att dramat kräver en större scenisk apparat än som står teatern till buds.» Samtliga kritici fann sig dock väl tillrätta med den ovanligt ljusa tonen i detta stycke, och vi hade stor glädje av uppförandet. »I Herr Bengts Hustru gjorde Falck mästareverk. Riddarsalen hade hedrat en stor teater; enkelt och skönt, kostymerna smakfulla i vackra milda färger som stämde ihop.» (Julius Caesar.) Efter premiären sände Strindberg Manda Björling en utsökt bukett röda rosor, som han dock envist fått för sig var vissen. »Berätta fru B. hur jag ingen skuld eggir i de vissna 9 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 129 
 
 
 
 
 Manda Björling som HERR BENGTS HUSTRU blommorna. 'Qvinnan bedrog mig!'» som han sedan skrev till mig. Vi spelade alltså vidare — omväxlande med Spök- sonaten — medan vi repeterade på Drottning Kristina, den pjäs som åter skulle sätta fart på skallet mot Strindberg och oss. Borchsenius förmånliga uttalanden om oss gjorde mina planer på gästspel i Danmark synnerligen aktu- ella. Strindberg var dock inte själv vidare begeist- rad härför. »Danska resan har jag ingenting att göra med», förklarade han kort i en P. M. Han trodde visst vi ämnade överge honom, förfuska hans och vårt verk, och förstod icke genast, att det var för att söka upprättelse och uppskattning för hans icM, som jag 130 
 
 
 
 
 fann tiden lämplig för ett sådant gästspel. Även eko- nomiskt måste vi nu söka reparera blottorna i vår lilla teaterborg vid Bantorget. »August Falck. Res icke i morgon, ty det väcker oro, då ställningen är hopplös! Du har haft lokal, repertoar och inredning gratis, och recetterna betala icke sujetterna! Detta framgår af tablån som jag upprättat. Tänk på en snygg reträtt i stället för att resa. 1:a. April stundar, och då ansöker jag om konkurs och för- myndare. Någon hyra kan jag icke skaffa, och vill icke heller, ty jag tror icke längre på teaterns bestånd. Den la mars 1908. AUGUST STRINDBERG.» Men även i annat avseende var han ej hågad att vi skulle resa. ». . . Var försigtig med Danskarna! De förstå icke Svenska, de äro fientliga efter Roskilde, och det är icke säkert att Ni kan föra den stämning med Er till Kjbhvn, som synes vara bunden vid kryptan på Ban- torget! Tänk på det! att Ni icke råkar in i Kbhvns Tivoliton, eller Kisteklang! vänl. AUGUST STRINDBERG. D. 28e Febr. 1908.» Strindberg var icke alltid i humör att förstå, vilka svårigheter som voro förenade med att driva teatern i denna förtätade stämning av motvilja mot honom. Men 131 
 
 
 
 
 när allt var gjort, segern bärgad, pengar i kassan, nytt hopp i våra led, att då se Strindberg! Vilken glädje, vilken tacksamhet, vilken värme! Då glömdes allt gammalt groll. Världen låg öppen och ny. Då fanns det bara e n teaters konst, en ensembles flykt mot evig berömmelse och det var »Urtimans» som Strindberg kallade oss! Så var det efter alla turnéer, och så var det alltid — med Strindberg! Gästspelet ordnades alltså med fart, trots Strindbergs ringa intresse, och glada i hågen och med en brinnande önskan att göra vårt bästa satte vi oss på tåget till Köpenhamn. I förreklamen hade impressarion förklarat för alla tidningar att Manda Björling var nordens Sarah, ett epitet som någon gång förekommit i en recension. På morgonen när båten lade till i Köpenhamn låg vid kajen bredvid oss två stora ångare — den ena hette Falken, den andra Sara! Det var i Strindbergs stil! Efter bekantskapen med honom gick man och för- sökte tyda alla omen. Dock helst till det bästa! Den 20 mars 1908 halshögg Intima Teaterns Jean för första gången Fröken Julies kanariefågel på Folke- teatrets scen. En andäktig publik satt fångad av det starka dra- mat och insvept i stämningar av svensk midsommar- natt. Jag hade hyrt teatern för två kvällar med en propo- nerad hyra av 900 kr per kväll. Men framgången med Fröken Julie och Paria — vi fingo gudskelov inte något 132 
 
 
 
 
 utvisningshot av det slag som mött Strindberg vid Julies första framförande! — utan framgången gjorde att vi måste ge en extra föreställning på lördagseftermiddagen, tre timmar innan båten avgick, som skulle föra oss tillbaka till våra annonserade söndagsföreställningar i Stockholm. Också eftermiddagsföreställningen lyckades, men när impressarion strax innan båtens avgång kom farande med slutredovisningen, fann jag att tre fulla hus i behållning givit 1 pölse 1 flaska aquavit samt 12 kronor. Ty de 900 kronorna voro hyra för tomma teater- lokalen! Därtill kom alla extrautgifter!! Impressarion hade för sin del fått 10 % på brutto- inkomsterna. Några år senare träffade jag chefen för Folketeatret, och nämnde då för honom om resultatet och även de 10 % impressarion fått. — Vad säger Ni, sade han, 10 procent! Och jag som bjöd honom 10 procent om han kunde få ner Er! Så likt Intimans öde! Gästspelet i Köpenhamn gav oss alltså denna gång icke några pekuniära framgångar — men vi skulle komma igen! I alla fall kändes det gott för oss att komma bort från Stockholm och visa svenskarna att om Strind- berg kunde anses överbliven därhemma så dugde han ännu gott ute i världen. Också om världen bara var Köpenhamn! 133 
 
 
 
 
 Vi hade nu också planer till ett nytt gästspel i Kö- penhamn till mitten, av april, efter det beräknade Kristina-programmet. Men framgången med detta styc- ket såväl som Påsksuccesen kom emellan, och vi åter- kommo icke till Danmark förrän hösten samma år. Vi förde emellertid med oss därifrån en historia, av vilken Strindberg hade stort nöje och som gav oss ett stående och ofta använt uttryck när kritiken var särskilt nedslående. Av alla tidningar i Köpenhamn var det bara Ekstra- bladet som då var onådigt. Den brukade nämligen trycka program och sälja utanför teatrarna. För vårt gästspel hade vår impressario vägrat lämna några personaluppgifter, varigenom tidningen gick miste om denna extraförtjänst. Dagen därpå besökte vi Vivel och blevo igenkända som »Svenskerne». En Tjener kommer då fram och säger: »De skal slet ikke bryde Dem om Ekstrabladet, for det er saadan! Jeg skal sige Dem, at naar Avisen ikke var inbudt till Aapningsfesten efter Nyrestaureringen her, da skrev den alligevel, at Lyset var meget daar- ligt. Men da Redaktionen saa blev inbudt paa en lille Fest her aa, sikke et lys!» 134 
 
 
 
 
 DROTTNING KRISTINA OCH DRAPERIBANAN. För sin pjäs Drottning Kristina hade Strindberg alltid hyst ett starkt intresse. Redan första gången han träffade Manda Björling hade ju Kristina varit på tal. Breven om Kristina äro många och långa och röra nästan alla detaljer i fram- förandet. Med iscensättningen av stycket voro förenade många svårigheter, framförallt den lilla scenen. Strindberg tog den allra livligaste del i förberedelserna och många voro de kvällar vi diskuterade och ritade skisser, innan vi be- slutade oss för den väg vi skulle följa. »Så kom underverket — skriver Strindberg i Julius Caesar —: Kristina, åtföljd av upptäckten, att dekora- tioner kunde undvaras, utan att det blev enformigt eller tarvligt. Därmed hade vi letat oss fram under läroåret». »Broder Falck, Hvarför jag strukit Kerstin och Lilla beror på att, rolen skrefs ju för Bosse, der det passade. Men då Fru 135 
 
 
 
 
 Björling, mera drottninglik skall återge Kristina, måste dessa ändringar ske. Vidare: då hennes trontal i sista akten tillkommit efteråt, är ju nödvändigt rigta på rolen i det föregå- ende, så det hänger ihop. Denna konversation med ganska komplicerade motiv tål icke omdekoreringar. Herr Bengts Hustru, mera dekorativ och enkel, fordrade ögonfägnad. Hvar sak efter sin art! Jag känner dock på mig att Du gerna vill »sätta upp» Kristina. Gör icke det, ty Du splittrar den hela och vackra kompositionen. Vidare, om Du slutar kl. 11, så uteblifva våra få vänner från Villastäderna, som ha tåget 1/2 12, och programmet är brutet! Säg Fru Björling i två ord rolen: Amazonen som käm- par för sin berättigade frihet, men besegras slutligen i striden, när hon råkar kärleken »starkare än döden». Tott var Kristinas enda kärlek! Det andra var bara odygd och herrsklystnad! Hon leker först, frammanar kärleken hos Tott, och sedan får hon den öfver sig, bli sjelf förälskad, och olycklig. Och aldrig glömma Drottningen för koketten! Drott- ningen först och sist! Hon gör sig liten ibland, när hon vill vinna något, men det är bara hyckleri! »En Katt»! Hon får aldrig vara liten. Kom ihåg hvad jag sade Dig om masken. Stora ögon, ovanligt stora, ögonbrynen. högt ofvan, som örnvingar, pannan klar, näsan kraf- tig, munvinklarne med kurvorna; den undre läppen tjockare, mörkt hår efter porträtten. 136 
 
 
 
 
 Kostymen i sista akten, Pandora efter behag men helst grekisk chiton, håret å la grec, drägten klädsam. [En offerskål på min Kandelaber, som är Romersk, kan tjena vid kronans offring. Tronstolen med förgyllda fötter och min röda mohair med guldkronor (kungliga)]. I morgse såg jag Carl X till häst utanför Nord. Muset. Den är inte att leka med, äfven om Kristina kan tillåta sig det! Han var ju en stor berusningsman, men, om det också tas i betraktande vid frieriet, så får det icke synas. De la Gardie är visserligen den försmådde afskedade; men är en god tok, som icke hämnas. Men aldrig ömk- lig, ty han eger humor, och kan le åt sig. Alltid Grand Seigneur, Riksråd! Minns det! Tott, den förälskade galningen, idel lyrik och van- sinne! under hvilket hans råhet dock lyser fram här och der. Oxenstjerna, statyn, Den store, redan apotheoserad, med Trettioåriga kriget och Westfaliska Freden bakom sig. Auktoritet, Svenska Historien, doft af Gustaf Adolf, ålder och visdom; majestät! Carl X! Tja! 32 år, men generalissimus öfver Svenska armén, Pfalzgrefve, Kronprins, vunnit fältslag, »en djäfla Karl» som man inte får skoja med, fastän Kri- stina gör det, dock utan att han blir mera löjlig än en friare vanligen blir. I sista akten är han Kungen alltigenom! Total ka- raktärsförändring! 1 En då uppställd modell till statyn. 137 
 
 
 
 
 När Kristina gjort sin sortie i sista akten, måste Oxenstjerna och Carl X räcka hvarandra handen t. ex., eller dylikt, ty nu börjar ny tid! Försök hitta på akt- slutet. De båda nyss stukade måste räta på sig! Dra en lättnadens suck eller dylikt! (Sök Dig fram!) Försonas! ty de voro icke vänner förut! som hörs af 0. i andra akten! De andra rolerna göra sig sjelfva. Dock får Holm vara mycket diskret, icke antyda intimitet. 	 AUG. SG .» (28 febr. —08.) . Om Kristina! Håll högre än jag har gjort! Lyft de historiska personerna! Och försök få lite grandezza, och s. k. tid (hist.). Lite styfhet i spelet, som betingas af kostymen; lite sirlighet (Moliere) eljes falla vi in i Spex, det kan inte hjelpas. Och Fru Björling som qvin,na bör skona Kri- stina, fastän jag som man icke behöft göra det. Oxenstjerna = lite Staty, från Riddarhusgården, icke Gustaf Adolfs torg. Carl X! Hja. Han hade visserligen inte tågat öfver Bält här i pjesen, men han lofvade göra det, och hade suttit på kongressen i Niirnberg och var Generalis- simus öfver Svenska Armén. Säg Johannisson det! För öfrigt behöfver han icke vara löjlig, fastän hans qvin.na tycker det, eller säger det, utan att tycka det, bara för att stuka honom!» (Febr. 08.) 138 
 
 
 
 
 »Afråd Fru B. från den drägten. Du menar! Men se i andra boken (Crane) der finnas äkta Grekiska drägter för Pandora. Eljes se den planche: Grekiska Vaser Du har i portföljen . . . Fr. B. bör nog ha en kunglig pur- purmantel med (falska) hermeliner i sista aktens tron- tal! Skoja inte med Carl X! Han står qvar på Djurgården! Ska vi inte trycka »D r ott n i n g Kristin a» på af- fischen? (13 mars 1908.) Kristina ville vi alltså inte sätta upp i traditionell stil. Vi hade fått nog av den sorten, och i så fall bleve också dekorationsbyggandet ett alltför stort företag för scenens möjligheter. Det har redan förut nämnts om brandmyndigheternas påbud, och nu inför Kristina anade Strindberg genast oråd. Den lustiga är, att han trodde Dramatiska teatern ville åt oss och sökte hindra oss genom att begagna sig av denna vår svaghet! Att han förberedde Gustaf III för vår teater fick jag veta i förbifarten! Han hade alltid svårt att syssla med en sak i taget! ». .. Kristina kan spelas: antingen med gardiner eller: Moliere-Banan! Tänk på det, och haf som »Reservut- gång» om myndigheten kommer! Jag har appreterat Gustaf III till Kammarspel, och äfven den kan spelas på Molirebanan. (Se: Rings Teater-Bok) Härmed föl- jer den! Lika »rolig» som Kristina! Rigtig Kassapjes! Gustaf III ses alltid gerna! Se på rolerna och utdela 189 
 
 
 
 
 i god tid. Måla icke dyra dekorationer, som kanske för- bjudas! K D T är nu farligast, ty de äro vänner med Myndigheterna! Eller också begär tillstånd hos Olbers!' Det måste ske honett och lojalt» (22 febr.). I stället för att göra en alltför provisorisk inramning med de lätta, målade gardiner, Strindberg föreslagit, eller en stående dekoration i enlighet med vad han kallade Molierebanan, föreslog jag honom att klä scenen DROTTNING KRISTINA (Räknekammaren) i tunga draperier och bara genom vissa attribut antyda, var akten tilldrog sig. Det var en ick, som alltmer vann Strindbergs gillande efter Kristina så skulle han spela allt i denna draperiscen — och alltså tog sig Strindbergs Drottning Kristina ut på följande sätt på Intima Teatern. Fonden var av ljus rödbrun sammet, som gick igen i de mot rampen allt mörkare sidokulisserna. Vid rampen 1 Polissekreterare. 140 
 
 
 
 
 stod på vardera sidan en barriär, på vilken sattes vissa emblem. I tablån Räknekammaren sattes in ett par bokhyllor i fonden, en åtgärd som sedan både Strind- berg och jag fann egentligen överflödig, men vi voro till en början icke så alldeles säkra på hur den nya sti- len skulle verka i alltför radikalt skick. Synnerligen dyrbara och för den tiden vackra dräk- ter hade vi införskrivit från firman Werch & Flotow i Berlin, den epokens förnämsta teaterfurnissörer »i olika stilar». Det gällde för oss att visa, att Intiman också kunde bjuda på ögonfägnad och inte bara leva på grått i grått. Detta rönte också i pressen tillbörlig uppskattning. Men Strindberg var inte alldeles nöjd. Han var rädd att det skulle verka operett, och om den praktfullaste — och dyrbaraste! dräkten vi hade skrev han: »Fru Björling var för grann i 3e akten! Det var Storhertiginnans uniform! Bort med den!» Men den gången fick han inte sin vilja fram. Den dräkten var vårt stora dragnummer! Och den möttes också alltid av publikens sorl! Man kan heller inte påstå, att våra affärer voro sådana, att vi kunde kasta ut våra pengar på gatan! ». . . Kristina med draperier går bra, men de små balu- straderna med krukorna ge »tid» (Logården), och trolla bort det som eljes saknas. Tag dem tomma i nödfall, och ställ dem framför ridån! Jag skall sakna dem, om de icke finnas.» (13 mars). 141 
 
 
 
 
 ». . . En observation: med stående dekoration, som ger unitet, fordras enkelt möblemang; några få nöd- vändiga pjeser i t o n, så att det inte svär! Börja vi soignera möbler och reqvisita, då äro vi på gamla strå- ten igen, Molander—Michaelson! och rifva upp vår nya väf! Räknekammarn var syperb — men det hade gått utan hyllorna! Vi betrakta det som en öfvergångs- f orm! Tänk på kvad jag sa om kostymernas unitet! Ni förstår ju att jag var nöjd, i går, men berömma är svårare. Och jag söker ju som Ni det fullkomliga; derför rättar jag, äfven, småsaker! Mitt beröm gagnar så lite, mitt gillande känner Ni i luften, och det stär- ker ju modet. • Jag gratulerar Dig (och mig!) till sådana artister! (Mannen heter verkligen Wittlock fast han stafvar White-)». (28 mars.) »Till Kristina: Små anmärkningar på Stora Förtjenster. Westergård skall anmäla tydligt, ty eljes går 1:a akten förlorad. Han skall icke vara blyg, snarare fräck. Falk- ner äfven! Falk skall tala i sin bas, icke gå upp i högre läget, ty då får han en näston som lutar åt lustspelet, låter försmädlig och simpel. Falk skall sitta rak och ståtlig i andra akten, ej falla ihop. Dewerdier skall söka få 142 
 
 
 
 
 klang i stämman, akta sig för staccato; lyrik är bundet föredrag (legato). Bör bära den lysande kostymen i sista akten, för stegring af intrycket. Kristina får icke försumma stora Scenen i Räkne- kammarn, der hvarje ord är en knif; och hon skall se efter om den hugger. — Stygnen utminuteras. Oxen- stjerna och De la Gardie vexla blickar hela scenen. Perukerna äro i allmänhet för korta, några tum; ser njuggt och fattigt ut! Alla sortier måste vårdas. Carl X och Oxenstjerna bli icke stukade i sista Akten; de höra, men behålla sin mening. Suum cuique, åt hvar och en sin rätt! Kristina har rätt till sin sortie, men de två herrarne också, att resa på sig, då de ta hand om staten. Med Pimentelli får sista scenen hållas sväf- vande! Han blir ensam närgången men diskret, men Kristina besvarar det icke. Holm afslöjar icke sin k a r ak ter i sista scenen, blott en sida af den. Han ä r trofast, men han vill ha igen sina pengar! Dessa kostymombyten i Kristina, såsom den nu är uppsatt med en stående dekoration, äro öfverflödiga, och verka oroligt, störande. Då lokalen ej ändras, få ko- stymerna ej ändras (undantag Pandora.) Om Skåde- spelarn behåller samma kostym, så får publiken bättre fatt i honom, blandar icke bort honom, och karaktären vinner i enhet; äfven skådespelarn blir »varm i klä- derna». I kostympjeser tappar man lätt bort perso- nerna. Derför: ändra icke kostym i kostympjeser. Sista Aktens dekoration är bra (trefoten utmärkt) men stolen 143 
 
 
 
 
 (tronen) för räta linier, enkel; guldkolonnen hör icke i stilen och bör bort! När Bourdelot köres ut, måste hans namn nämnas, så att man vet hvem det är. Whitelock får icke se ut som en fästningsfånge; han är ju Ambassadör (gevärsrop, trumslag.)» Så kom premiären den 27 mars. Och August Brunius skrev i Svenska Dagbladet alla rättrogna kulturbevarares omdöme: »Drottning Kristina, det ledsamma tragiska misstaget av författaren till Mäster Olof och Gustav Vasa, upp- levde på fredagen sin premiär på Intima Teatern. Man hade hoppats att det icke skulle komma därhän, men över denna teaters öden råda underliga makter. Detta historiska drama är som bekant av den art att det icke ur några synpunkter kan försvaras .. . Utförandet kunde helt naturligt icke göra under- verk i detta stycke. Fru Björlings Kristina hängde lika litet ihop som Strindbergs Kristina, hon var emel- lertid mycket dekorativ att skåda ehuru knappast för- tjänt av det ofta använda epitetet »lilla Kerstin» (Som vi aldrig hade sagt, men som han läst sig till!) . . . An- ordningen att ersätta växlande dekorationer med sammetsdraperier . . . var berättigad både i praktiskt och estetiskt avseende; komisk blev sammeten endast då den skulle föreställa Riddarholmskyrkans ärevör- diga murar. (!) Till sist må man uttala den förhoppningen att Drott- ning Kristina icke får följa Intima Teatern på dess 144 
 
 
 
 
 blivande Köpenhamnsbesök som det bebådas. Det är verkligen icke skäl att ytterligare grumla våra vänner danskarnas historiska begrepp om Drottning Kristina och litterära föreställning om August Strindberg.» Sikke et lys! Så var som sagt de flesta av tidningarna. Priset i verklig förståelse för teater och Strindberg togs dock av Sven Söderman i en recension, som inte behöver några kommentarer för att visa upphovsmannens in- kompetens för den plats, från vilken han i så många år tilläts utöva kritikens gärning i svenskt kulturliv. »Det väckte en obehaglig förvåning, då man fick veta att Hr Falck ämnade på scenen framföra Strind- bergs Drottning Kristina . . . Äfven om man vill bortse från den historiska vantolkningen, har stycket ingen litterär bärkraft (dess enda poetiska tanke, Klas Totts kärlek, är en oorganisk parentes) och kvar står för bedömaren endast ett slyngelaktigt, okunnigt och okonstnärligt verk af en både intellektuellt och mora- liskt defekt författare.» » . . . Det är rysligt! Mitt finaste arbete, med fullän- dad teknik, karakterer genomförda i detalj, den största qvinnorol på Svenska, de vackraste kärleksförklaringar som finnas; skönt att se, speladt som fulla verklig- heten — och så mördade och plundrade af ett röfvar- band, för hvilka Rindön l vore en stilla nåd, ett oför- tjenadt paradis! 1 Strindberg hade här först skrivit »Rindön eller Långholmen» men senare försiktigtvis strukit de båda sista orden. 10 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 145 
 
 
 
 
 Ni äro bestämdt för goda för Stockholm! 0 Land! Land! Du sjunker! — Bygger millionpalats åt --hvem? Den minst värdige, som har sju teatrar, men icke skö- ter en! Det är rysligt!» (30 mars 1908.) ». . . Tag Kristina med Dig (om Du reser!) Visa den! Håll prolog! Men inga möbler med! Bord och stolar finnes öfverallt! Men medför stora borddukar! som skyla eländet! Du har löst problemet, och faller! Andra skola nyttja det! Emellertid: be dina suj etter begagna föreställningarna här såsom generalrepetitioner . . . och vinna lugn och säkerhet. Vi komma igen! Allt kommer igen!» (30 mars) »Låt fotografera Kristina-teatern, to m, men i tredje akten, alltså med det vackra bordet och stolarne, så skall jag skicka det till Schering med ett långt bref att införas i Berlintidning.» (30 mars). »Läs och sänd mig genast (Scenisk Konst tog ju) fotografier af Draperi-scenen, så införer D u den i Berlin! När nöden är störst etc! Hur gick det med hyran i går?. . .» (2 april) 146 
 
 
 
 
 »Det om Kristina' sände jag er, för att Ni skulle se på hvilka säkra grunder jag skildrat Kristina. I min ungdom fanns för öfrigt folkliga traditioner om Kristina, Kristinas Jagtslott (lusthuset, petite maison på Stall- MANDA BJÖRLING SOM DROTTNING KRISTINA Carl Gustaf: Vill du ha mig till make? Kris t ina : Nej, jag vill inte bli fru! mästargården t. ex.) och andra detaljer, som jag icke kan relatera. Rörande Messeniuska rättegången står i Starbäck, att Kristina först yrkade skärpning af dödsstraffet (tortyr), men ett par år efteråt yttrade när hon for 1 Starbäck: Berättelser ur Svenska Historien, och en uppsats om Drottning Kristina, sedermera tryckt i En Blå Bok, Suppl. 3. 147 
 
 
 
 
 förbi galgbacken (Generalsbacken! der vi som pojkar lade hufvena på stupstocken!) vid Norrtull: att Messenius' domare förtj enat deras (Messenius'arnas) straff. Starbäck säger temligen bestämdt att Pimentelli var älskaren. När hon bodde på Ulriksdal och Upsala slott bodde alltid P. i våningen under henne. Och sista natten, när P. reste, stannade han i Drottningens rum till morgonen! Jag tycker att jag tagit fint på detta snusket! Ty det är snusk för en qvinna att ha flera på en gång (hyndan); men ett stadigt tycke (kärlek) utan vigda bandet, respekterar man!» (6 april). I »Hamlet. Ett minnesblad på årsdagen den 26 november, tillägnat Intima Teatern» återkommer han till Kristina: »Det experiment som direktör Falck utan mitt biträde företog med iscensättningen av Drottning Kristina på Intima Teatern anser jag vara absolut lyckat. Som författare av stycket är jag auktoritet, ty jag vet väl hur jag ville ha det, och dessutom är jag veteran i mitt yrke då jag i 40 år skrivit dramer och låtit uppföra dem. Därför väger mitt ord tungt i denna fråga! Första akten i Kristina spelas i den tryckta pjäsen ini Riddarholmskyrkan; men när vi ur texten strukit allt tal om kyrkan, så är det blott ett sam- lingsrum; och jag saknade intet. Andra aktens räkne- kammare allegoriserades av två hyllor med räken- skapsböcker. Det var mig nog; och sceneriet var bland det vackraste jag sett på teater. De två sista akterna voro lika förträffliga, och det hela var mig en angenäm 148 
 
 
 
 
 överraskning, som ett lyckat experiment och en inov a- tion, vilken i svenska teaterns historia skall inskrivas. _ Som jag inte haft något finger med i den uppsätt- ningen har jag således icke rosat mig själv, utan giver enkel rättvisa åt den förtjänte .» ». . . Fördelarne av Falcks draperibana voro flere- handa. Enär man icke behövde släpa ut och in med dekorationer, så bibehölls lugn och andakt på scenen, ovärderliga för skådespelaren, som ju har scenen till sin atelier, där han utför sitt konstverk. De öppna kulis- serna (tre på var sina) gåvo djup, kastade skuggor och dagrar, samt gjorde allt öppnande och stängande av dörrar obehövligt; entr é er och sortier gingo för sig utan störande omständigheter. Kom därtill en mjuk matta på golvet, och Intima Teaterns artister levde i en sorglös, behaglig miljö, där de trivdes och fingo bära sina roller ostörda av teatervärldens larm och arbe- tarnas knuffar, som eljest höra till pjäsen.» Själva hade vi trott på stycket, och det visade sig också att vi hade rätt. Trots presskränet spelade vi den icke mindre än 65 gånger, alltid för en stor och road publik. Och Strindberg tolkade våra känslor rätt, när han i »Ett minnesblad» skrev: »Jag vet att Intima Teaterns personal räknar de dagarne Kristina gavs till sina bästa stunder, som icke kunde förbittras av illviljans skrän ett organiserat nidingsdåd, en skam för samhället vi leva i, och som ett ögonblick erfors som ett kollektivbrott mot all rättvisa och blygsel. Mitt erkännande åt direktörens sceneri, åt hans vackra kostymer, åt alla artisternas 149 
 
 
 
 
 utmärkta spel förmådde knappast utplåna det nedslå- ende intrycket av detta bombattentat mot ett vackert och lyckat försök att förnya scenen och möjliggöra gi- vandet av eljest svårgivna dramer.» 150 
 
 
 
 
 PRINS EUGEN OCH PÅSK RÄDDA OSS. Nu på våren blev emellertid stämningen ett tag synnerligen irriterad. Kassorna hade varit ojämna och växlarna rasade omkring oss. Och då blev alltid Strindberg orolig, drog sig inom sitt skal. Vi umgingos dock flitigt — ibland drabbade vi sam- man och skildes åt i vredesmod — med oftast enades vi i framtidsplanerna. Strindberg hade föga sinne för den ekonomiska sidan av teaterns verksamhet och hans misstänksamhet var ibland ytterligt pinsam. Ofta gjorde han dock allt vad i hans förmåga stod för att hjälpa till att uppbringa nödvändigt rörelsekapital. Den 8 februari skriver han till Karl Börjesson: »Det var Falck Ni hjälpte, med att skriva på borgen, och mig indirekt. Jag tackar Er, och skall se till att Ni ingen risk löper.» Men den 9 februari, dagen efter: »Nu får jag be er, aldrig låna pengar mer åt Falck eller skriva på papper. Detta i förtroende.» Det knakade också ett tag i den förut så goda kam- ratandan i det att en medlem av teatern skulle försöka 151 
 
 
 
 
 »rädda» den och erbjöd Strindberg kapital, givetvis med en fordran på palatsrevolution och en direktörs- post som vedergällning! något som inte lyckades den gången. Konkurrensen om roller hade också börjat så smått därigenom att Strindberg naturligtvis kände sig manad att gå sin protegé Fanny Falkner tillmötes i så mycket som möjligt. Men alla de trassliga härvorna redde så småningom upp sig igen, och solen sken åter på de blåa påfåglarna, som voro i mosaik uppe på tea- terhusets fasad. När Strindberg under sina morgonpro- menader närmade sig teatern, hade alltid hans första blick gällt fåglarna. Om solen sken på dem, då skulle dagen och kvällens föreställning arta sig bra! Strindberg var en god människa, oändligt god, tål- modig, överseende. Hur fin var han inte alltid mot oss unga, som givetvis många gånger måste gått honom på nerverna, och hur ångrade han inte, om han någon gång känt sig irriterad på oss. Blev han retad eller märkte att någon sökte bedra honom, såg han männi- skors smygvägar och slingervägar, tummande på san- ningen, orättmätigt fånget, moraliskt sjaskigt, då steg blodet honom åt huvudet och bländade hans ögon och han slog, blint, hänsynslöst, oändligt mycket hår- dare än han hade velat. I de ögonblicken var han icke sig själv, hans jag var i botten varmt, fyllt av godhet och medkänsla. Jag har nästan aldrig sett någon så god mot barn som Strindberg. I Blå Tornet kunde jag ofta överraska honom jag hade ju fått egen nyckel — sitta läsande sagor för Fanny Falkners lilla syster Stella. Hon satt tyst i hans knä, hela hennes lilla per- 152 
 
 
 
 
 son uttryckte tillit och tacksamhet, när hans vita huvud lutade sig över boken och han stillsamt förklarade sagans underliga ting för henne. Ibland när jag kom in sutto de vid det stora bordet och lekte handelsbod. Han hade tagit fram sin fina våg från guldmakeri- perioden — och de vägde upp varor, köpslogo och be- talade, allt mycket högtidligt och värdigt. Det kunde aldrig falla honom in att rycka sin högra hand ur Stellas varma grepp för att hälsa den besö- kande, man fick nöja sig med den vänstra. Han var alltid rädd att slita och törna mot i barnets värld, varligt trängde han in och tillbaka fick han den mest hängivna barnakärlek. I livet bland stort folk mötte honom sällan tillit, aldrig trygghet eller avspänning. Misstänksamheten låg ständigt på lur, ord gav sår som överkänsligheten förstorade, ett knappnålssting kändes som ett yxhugg och väckte oproportionerlig vrede. Ena dagen fick man ett brev: »Jag kommer på gene- ralrepetitionen till Kristina, men vill endast tala om spelet, icke om vexlar. Jag omsätter inga vexlar mer! .. . Jag tycker icke om explikationer men älskar att glömma och ha frid. Men detta fordrar tid! Det är allt jag har att säga, tillsvidare, utom det att mitt arbete fordrar en viss ro.» När sådana biljetter kommo tyckte man kanske, att det kändes bittert att arbeta, att mödan och hopplösheten inte uppvägdes av kampens glädje och ens hänförda beundran. Men strax efter kom ett annat brev, rörande i sin omtanke, fint maskerat för att inte såra genom en plötslig återkomst. »Jag drömde 153 
 
 
 
 
 i förrgår natt att Häradshöfding Holm 1 talade vid någon, osedd, okänd så här: 	 Ja den der Strindberg; om jag bara fick se honom, tala vid honom, så skulle jag hjelpa »hans» teater som är verkligen högst förtjenstfull! Kom ihåg den drömmen! Innan det blir för sent! Jag brukar drömma sant, men äfven osant! Smid medan Påskjernet är varmt!!! Gå till Holm! Känn Dig för! Vill han se mig, så kommer jag!» Vad gör en tjugufemårig man på ett sådant brev? Låter han en världsberömd, gammal författare själv gå och tigga pengar? Nej, om det så ska kosta honom hans sista krafter, så vill han ta nya tag och försöka! Vid kvartalsskiftet befunno vi oss i den mest pre- kära situation: hyran skulle betalas och det felades oss ett par tusen kronor. Strindberg frågade mig hur jag hade det ställt och blev ängslig då han fick veta ställningen. I vanliga fall berördes teaterns ekonomi mycket sällan oss emellan. Vid detta enskilda tillfälle diskuterades hemma hos honom vad som möjligen skulle kunna göras. Jag nämnde en känd bankirs namn och sade att jag skulle söka upp honom för att söka få stöd. I samma ögon- blick rasade böckerna i en bokhylla och Strindberg utropar: — Gosse, nämn icke det namnet! Senare på aftonen, vid supén, återkom jag trots varningen till denne bankir och nämnde honom åter vid namn. Makterna svarade genast: inne i kakelugnen 1 154 Chef för Norstedt & Söner. 
 
 
 
 
 brakar det loss, luckorna slås upp och stenar ramla ut på golvet. Detta ökade naturligtvis Strindbergs oro, men ett par dagar senare satte han sig trots allt att skriva ett brev till mannen ifråga med bön om hjälp. Två repre- sentanter för teatern begåvo sig upp — själv hade jag en repetition att övervaka — men då de sade sig komma från Strindberg, blevo de inte ens insläppta och brevet kom obrutet tillbaka. Sådan var stämningen i alla kretsar efter Svarta Fanor. Jag hade också av Strindberg fått löfte att försöka få hjälp hos Bonniers — det gällde tvåtusen kronor tror jag, och summan menade han kunde avräknas på senare tantiemer. Men K. 0. Bonnier skrev: »Jag beklagar, att jag måste stå fast vid mitt beslut att ej lämna något lån åt Eder. — Jag intresserar mig, som jag sist upplyste Eder, hvarken för Teater i all- mänhet eller Intima Teatern i synnerhet. Högaktningsfullt K. 0. BONNIER.» Följden blev, att Strindberg kom att knytas allt närmare till Björck & Börjessons förlag, där Bjälbo- jarlen, Riksföreståndaren och andra verk kommo ut. När jag efter dessa misslyckade försök icke visste mig någon levande råd, var jag skulle skaffa den er- forderliga summan, kom jag till slut att tänka på »Konstnärsprinsen». Med döden i hjärtat men dock med ungdomens oförbrännerliga hopp innerst inne begav 155 
 
 
 
 
 jag mig tidigt den första april ut till Valdemarsudde. Klockan var bara åtta, när jag öppnade grinden och gick sandgången framåt. En kammarherre var samti- digt på väg till prinsen, och jag hörde mig för, om det var möjligt att trots den tidiga timmen få träffa hans kunglig höghet. Kammarherren ruskade tvekande på huvudet och undrade givetvis vad jag var för en un- derlig och morgontidig audienssökare. Men jag gav mig inte, jag kände att jag fick inte ge mig. Solen sken så härligt — och hyran var så stor! Och jag lyckades övertala kammarherren att släppa in och anmäla mig. Prinsen, klädd i morgonrock, kommer efter några minuter nedför trappan och förhör sig mycket älsk- värt om mitt ärende. — Men varför kommer Ni just till mig? frågar han till sist. Och ur djupet av mitt hjärta sprang det fram: Jo, Ers höghet, nu har jag varit hos en sån sju- jäkla massa grosshandlare att jag inte längre visste vart jag skulle vända mig! Prinsen log, ringde upp kammarherre Cederström i M. E. A. och utanordnade summan. Hyran var betald! och en lycklig ung man kunde återvända till sin lilla räddade teater och repetitionen på Påsk. Därnere mottogs budet med glädjesprång. Vi slung- ade vår annars så älskade repetition och kände att vi måste ut, ut! Vårsolen måste få lysa på vår tacksamhet! Var och en skulle få göra, vad han fann för gott. Fly- gare och de Verdier kände i sin ungdomliga entusiasm 156 
 
 
 
 
 att de åtminstone måste se grindarna till den räddande sagoprinsens slott, och begåvo sig iväg ut på Djurgår- den. När de kommo fram, Bingo trädgårdsmästare och kullor och gjorde vårfint i parken. Men de stegade frimodigt förbi dem och fram till en gräsmatta, där de togo var sin blomma, som de gömde i handen, medan de förvånade kullorna stödde sig på räfsorna och bara stirrade på dem. Så klevo de åter med spänstiga steg ut genom grindarna. Knappt hade de hunnit göra detta, förrän prinsens bil med honom själv i svängde ut förbi dem. De hoppade upp på var sin sten vid grindstol- parna, svängde med armarna, hurrade och hojtade, medan ett förvånat ansikte lutade sig ut och såg efter, vad det var för ena underliga figurer, som hyllade så spontant och sken i kapp med vårsolen! Denna vänliga handräckning bidrog givetvis också till att stärka Strindbergs tillit för prins Eugen — något som senare brev även gåvo tydliga uttryck åt. Förut omnämnda intrigspel för att få teatern över i andra händer hade som sagt misslyckats och Strind- bergs möda att förklara händelsen är talande för hans i botten varma känslor gent emot teatern och oss alla, som gick där och undrade hur barometern i dag skulle visa. Om gubben med paraplyet skulle visa ostadigt och risk för oväder, eller om den mer fryntliga figuren skulle komma ut och bliga mot solen. Vad nu histo- rien med teaterkuppen beträffar, så måste jag bekänna, att jag aldrig varit rädd för hur den skulle avlöpa, men se d e t fick man ju heller inte visa! 157 
 
 
 
 
 »Broder Falck. Var är det nu igen, att Du afbryter korrespondens och bekantskap? Är det Fr . . .? Tala vid mig, får Du höra hur det är. Med en bland- ning af välvilja och eget intresse höll hon på att skaffa en kapitalist, och hon tog underrättelser om den. Men när jag märkte att hon åsyftade en palatsrevolution, drog jag mig ifrån alltihop! Emellertid, vid tillfället sades ju åtskilligt, bland annat fällde jag det yttrandet att hon skulle passat till Kristina, hvilket hon med sin kalla intriganta natur hade gjort, det tror jag. o. s. v.» (9 april 1908.) »Broder Falck. Fr. . . skref mig att hon är afskedad! Jag gratu- lerar Intima Teatern, Er alla. (Men säg inte det.) Du vet att hon under 1:a krisen sökte mig, för att rädda personalen; det talte jag om! Du vet äfven, att jag måste fråga henne om ställningen, då Du af falsk humanitet hemlighöll den för mig. . . . Men jag fann en så infam person i Fr. . . , att jag ångrade bekantskapen och retirerade. Om hon nu processar, så inlåt Dig inte, svara inte, ty menniskan, är ett bålgetingbo! Hon kommer att »svärma»! Men, än en gång, jag gratulerar Er alla, som äro menniskor och icke blott menniskoliknande! Men klokheten bjuder att Du icke citerar mig, ty då citerar hon mig, och då!!!» (5 maj 1908) Också rader som följande voro ju tillräckliga att uppväcka de mest stridiga känslor inom en: 158 
 
 
 
 
 ». . . Svara nu på mina bref, så håller Du intresset vid lif hos mig! Äfven bagateller, såsom återlemnande af böcker, gör ett godt intryck. Jag följer Er ju på afstånd och älskar den lilla teatern och dess älskvärda arbetare. Gör mig icke otacksam, och trolös!» Utgången av gästspelet i Köpenhamn hade givit Strindberg tro på representationer också i Kristiania. I en P. M. av den 25 mars skrev han: »Då jag haft sympatiska kontakter med Norge, undras om Ni icke, efter Köpenhamn, skulle anlöpa Kristiania, eller åtminstone planera för Maj. . . Erinra alla sujetterna, att hvarje representation behandlas som en repetition, så att rolen utarbetas, kompletteras till kommande behof — Kbhvn, Hfors!» Något norskt gästspel blev inte av denna vår, men vi hade ju i varje fall i Strindbergs sinne brutit oviljan för dem. Vi arbetade nu i stället ihärdigt med repetitionerna på Påsk, och dessutom avhandlades alla lämpliga pro- gram för hösten. Dödsdansen och Fadren voro de som närmast voro i åtanke, men Strindberg ville gärna också få upp Gustaf III och Näktergalen i Wittenberg, båda pjäserna om- gjorda för vår scen. Vi hade ju funnit kammarspelens form särskilt lämplig för Intima Teatern, och i syn- nerhet tyckte Strindberg, att en enkel yttre ram med en pjäs i få akter var det förlösande i våra scenpro- blem. Av sina äldre historiska dramer gjorde han om 159 
 
 
 
 
 Carl XII, Engelbrekt och Folkungasagan, — de av honom nedstrukna exemplaren fick jag sedan i gåva. I Näktergalen har han tagit bort sex personer och hela första akten, och antecknat i kanten: »Uppsättes med Shakespeare-Banan, och rullande små fonder.» Gustaf I I I har han försett med rolldubbleringar, så att de sjutton herrarna kunde framställas av tretton. Många repliker äro strukna och andra förkortade och i en del fall förlagda i andra personers mun. Vad som dock är ganska lustigt — och ej har särskilt med kammar- spel att göra — är tillägget i slutet. (Kungen säger:) »Tillåt mig föra Er till bords! Scenen står tom ett ögonblick nerpå: Anckarstr ö m in från lönndörren. — Jo, det var en som hette Brutus, och han dödade Caesar — i tidens fullbordan! 	 Nästa gång! • Alltså!» Kanske tyckte Strindberg att en sådan replik ökade styckets spänning, hade större slagkraft i sortien och pekade dramatiskt framåt. »C arl X I I, Kammarspel med en dekoration och ett ridåfall. Af August Strindberg.» Första, tredje och sista tablån äro strukna och sceneriet har fått följande ut- seende: »Fonden öppen emot en trädgård med mur. Öfver muren synes gamla tornen af Lunds Domkyrka.» I texten ha inte vidtagits några ändringar, men i fjärde tablån, som här är styckets sista, finnes ett tillägg. 160 
 
 
 
 
 Kungen säger: 	 »Jag kanske bordt ta afsked af Hultman vi inte skulle råkas mer.. i fall Swedenborg Hvi så Ers Majestät! Konungen Jag vet inte! Man vet ju aldrig. . . Sista resan eller ! icke sista! Lika godt! — Framåt Slut.» Av Engelbrekts fyra akter och sju tablåer har Strindberg gjort en enda lång akt »Hemma hos Engel- brekt». Borta är tablåerna 1, 3 och 7. Och i F olkunga- sa gan har han strukit flera personer samt första aktens två tablåer och fjärde aktens första. Allt tilldrar sig i slottssalen. Gemensamt för hans ändringar tycks vara, att han tar bort första akten, introduktionen, som ju hos honom brukar anses vara det bästa, för att kasta sig in medias res och ge konflikten, klar och koncis. Trots dessa nedstrykningar fann jag icke styckena lämpade för Intiman vilket Strindberg tyckte illa vara. Men ett förkortat och omgjort stycke verkar alltid halvt och ofullgånget, och dess idé är varken det histo- riska skådespelets eller kammarspelets, utan är en hybrid, som alla parter ha svårt att komma tillrätta med. Dessutom var ett historiskt stycke i och för sig inte i samklang med Intimans ider, och det fanns ännu andra 11 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 161 
 
 
 
 
 stycken att ge, som bättre passade teatern utan att behöva presenteras i kapprocksform, något som varken vi eller Strindberg skulle vunnit några lagrar på. »Glöm ej köpa nu, medan det fin- nes: påskris, och beställa påskliljor (gula). Vill Du ha musik (orgel) till Päsk, så beställer jag min bror. Det bör vara skärtorsdag (eller onsdag). Bed Kjellgren hälla sig smal (mager) till Påsk, så tror jag på honom!» (13 mars 1908.) t ittOwWJ ov.,..1/44.. 4-tt ( .; -at- AK-Az...,, r N-94- ekft-i- t *.t.X 	 , h d, • stor uppbygglig sorg, men icke lamentera; undergifvenhet under Försynens (Ödets) hand. Flickan har upptäckt sitt »öde» och bär det! Suckar ibland »En 162 
 
 
 
 
 under bördan, men klagar icke. (Hon finns i »Götiska Rummen»). När man genom draperiet får bort allt detta mate- riela, så kommer stycket att verka som det spelade i molnen; men skall också spelas derefter. Belamra icke scenen med reqvisita och möbler! Låt de spelande snart råkas, ty först när de höra replik kunna de få tonfallen. Hyr en stor orgel hos din pianomakare. Bror Axel kan komma e n gång, men han är befordrad i Bolaget med vilkor att han lemnar teater och musik! (Flygare skall icke ändra sin näsa, ty den klär henne, men bäst en face!)» Den 16 april, skärtorsdagen 1908, spelade Intima Teatern för första gången Strindbergs Påsk. Men det blev inte den sista. 13 juni gick den 50:de gången, 22 dec. samma år 100:de och i nov. 1910 gav vi den 182:dra och sista föreställningen. Det var vår första och obe- tingade succ. Vår glädje var så mycket större som vi visste hur vi steg för steg avtvungit kritiken respekt och publiken bifall. Nu började man förstå oss på det sätt som det i en recension hette om Anna Flygares Eleonora: Hon var den heliga elden. Vi kände oss alla som väktare av den heliga elden, burna av en övertygelse och en samfälld konstnärlig vilja, som jag tror aldrig förr eller senare förekommit vid någon svensk teater. När vi sedan fortsatte, skrev Carl G. Laurin, att det egentligen låg beröm bara i detta konstaterande ty »det är uppfriskande att se ett före- tag, som bäres av så många offer och så mycken entu- siasm för konsten.» Nå, äntligen! 163 
 
 
 
 
 Påsk kom icke upp i draperier eller som drömspel. Det kom som det från början var ämnat. Jag vågar tro att också detta förhållande har sin anpart i suc- csen. Nu hade vi också för första gången musik på Intiman. En kvartett beledsagade föreställningen med den föreskrivna Haydens Sieben Worte des Erlösers. Och dock, vad som bar det hela fram till seger var ju Anna Flygares Eleonora. Recensionerna flödade av beröm, publiken smalt bort i hänförelse för denna flicka, vars stora ögon, lillgamla min och vibrerande känsla bar »den heliga eldens» bud. I teaterns första rollstrid hade jag formligen tvingat Strindberg att avstå från alla tankar på rollen för sin visserligen mjuka och blida men ännu för scenen totalt okunniga prote0. Och vi lyckades, tack och lov att vi lyckades! Nu var inte blott vårsäsongen räddad, vi hade fått hjälp till en fortsatt verksamhet under hösten. Upprepade gånger uttryckte Strindberg för mig sin tacksamhet över denna rollskapelse, och hur talar inte hans egna brev till henne: »Kära Fröken Flygare. Jag trodde jag tackat Er, derför att det skedt i mitt sinne, hvilket jag förvexlar, men jag lär inte ha gjort det. Men hvarje afton nu känner jag, både hur Ni gläds att ha fått komma upp i ljuset, och hur Ni lider min Eleonoras lidanden, derför att jag skrivit denna pjes. Författaren af sorgespel glömmer ofta att skåde- 164 
 
 
 
 
 ANNA FLYGARE SOM ELEONORA Eleonora : - Man skall icke binda människorna, man skall lösa dem. Eleonora: - A, nu har min far det mycket ont, de äro elaka mot honom. 165 
 
 
 
 
 spelaren, qväll ut qväll in genomgår timmars qval för honom. Jag kom först att tänka på det, när jag såg Er torteras i Bandet, och för första gången upptäckte jag min skuld. Stackars Eleonora-Flygare! säger jag hvarje qväll kl. 8, och så spelar jag (dåligt) Sieben Worte eller To- nernas vågor för att lindra hennes qval! Må nu lite glädje komma för Er!» (25 april 1908.) »Tack för de oförtjenta blommorna! Jag är visserligen icke den Ni tror mig vara; men goda ord ega förmågan få en försöka bli den man ville vara. Nu skall Ni ge mig alla bilder af Er Påskflicka, som ett minne af Denna Påsk, hvilken jag aldrig glömmer!» (26 april.) »Fröken Anna Flygare, Om Er framgång dunstat af sig lite, så skall jag friska upp den! En vän och landsman till Er, Härads- höfding Nils Andersson från Lund, kom hit i dag. Han hade sett Er i Bandet (men ej i Påsk dock) och hans beundran öfvergick vanliga mått. Nu medförde han från Södern en allmän längtan att få se Er i Er födelsestad, och uttalade som allmänna meningen att Ni var »Sveriges största Skådespelerska.» Nå, Ni är en naturgod menniska och tål beröm! Ni! Jag har skrifvit detta, emedan jag blef gladt öfver- raskad, ty jag visste icke hur högt Ert unga rykte nått, och icke hur långt heller! 166 
 
 
 
 
 >i» ANNA FLYGARE SOM ELEONORA E 1 e o n o r a: — Men jag vet ändå vad stararna säger. Jag är född gam- Eleonora: 	 mal ... Jag visste allt när jag föddes, och när jag lärde något var det blott som att minnas. ryA 
 
 
 
 
 Var glad nu, och låt mig glädjas åt Er lycka, ty jag har sjelf glömt hvad lycka var!» (23 maj.) Även Benjamins framställare, Alrik Kjellgren, vann hans gillande: ». .. Kjellgren, min beundran, också med något natur- godt i hjertekulan, gör ju menskor midt på scengolvet, trollar med kropp och själ som Proteus, men alltid genomtränger något ur honom sjelf och hans goda själ.» (Aug. Falck, Anna Flygare, Alrik Kjellgren.) PÅSK Eleonora: — Varför skall jätten komma och skrämma barnen? »Broder Falck. »Påsk» har lärt oss hvad man väntar och vill af In- tima Teatern! Alltså: Fall icke af! Och koncentrera Dig på Damaskus, Brott och Brott (kallad »R u s») Näktergalen i Wittenberg, Engelbreckt 168 
 
 
 
 
 (i nya versionen) Carl XII, Advent (till Julen glöm inte den!) Framför allt: Damaskus I II III. Den kan gå till nästa Maj!» (8 juni —08.) AA". 	 Nr lk,u2A-1.. f ,ektv (9,A"Amt4t,„ JAA. "tmik ce-it QYz4AA11- 169 
 
 
 
 
 FRÖKEN JULIE, BERNARD SHAW, BLÅ TORNET. Säsongen hade varit arbetsam 	 på sex månader hade vi haft tio premiärer och förberett åtskilliga. Många av oss hade spänt krafterna till det yttersta, och det var en välbehövlig semester vi gingo till mötes. Men Manda Björling och jag hade inte länge njutit av sol och saltvatten ute på Ornö i havsbandet, förrän det kom en förfrågan från Strindberg 	 vilken ju var lika med en uppmaning 	 om vi inte kunde komma in till staden och ge en förmiddagsföreställning av Fröken Julie. Bernard Shaw hade kommit till Stockholm och upp- sökt Strindberg, som inte visste hur han skulle ta emot honom. Och dessutom ångrade han nog en smula att han varit förfärligt oartig mot Shaw. Ty så fort denne kom- mit till Stockholm, hade han satt sig i förbindelse med Strindberg och frågat, om han fick göra visit samma dag klockan två, vartill Strindberg endast svarat: — Klockan två blir jag sjuk! För oss var ju intet annat att göra än att tidigt en underbart vacker sommarmorgon sätta oss på skär- 170 
 
 
 
 
 Georg Paulis teckning av den morgontidiga repetitionen. I bakgrunden Dalarö skans. 
 
 
 
 
 gårdsbåten och fara till staden. Och medan kobbar och skär gledo förbi och folk sov bak nedfällda rull- gardiner, sutto vi och minnesrepeterade. Att klockan sex på morgonen i solgass och med ett spegelblankt hav och skrockande ejder slunga Fröken Julies snär- jande och fräna repliker i ansiktet på varandra, hör till sådana minnen man har svårt att glömma. Jag har även ett mera påtagligt minne från denna morgon. I skydd av skorstenen och osedd av oss satt Georg Pauli. Han förstod att något var på färde, och vinden förde till honom lösryckta repliker, som han lätt kände igen. Alltså flög skissblocket upp, pennan tog fart, och resul- tatet blev en teckning, som tjugofem år efteråt kom i min väg alltjämt förande med sig denna egenartade morgonstämning. Nere på teatern härjade i en hast ditkallade städer- skor. Bänkradernas överdrag sletos av, det sopades och skurades och piskades och dammades, och somma- rens fläktar svepo in genom dörrar och fönster. Salongen och foyererna lövade vi med unga björkar. Scenarbe- tarna ställde upp köksdekorationen, och hela teatern sken snart i kapp med kokerskan Kristins blanka kop- parkastruller. Statisterna och dragspelsmusiken hade jag med besvär lyckats få ihop igen, och så var det till slut bara att ställa grevens stövlar på plats och krypa in i sitt bås och börja sminkningen. Strindberg korn ned till teatern med Shaw och visade honom omkring med synbarlig stolthet. Ofta när vi hade gäster nere, såg jag samma förnöjda och stolta drag i Strindbergs ansikte. Han var trots allt stolt över 172 
 
 
 
 
 vår teater, stolt över att spelas, stolt över att vara led- stjärna för en skara entusiastiska ungdomar. I de ögon- blicken var teatern hans, helt och hållet hans, och han gick omkring och såg på den som på ett smycke, en kanske alltför dyrbar leksak, men å, vilket upphov till stora drömmar och rik skaparkraft! Strindberg hade aldrig sett Fröken Julie spelas, och jag får bekänna, att det var mer för honom än för vår utländske gäst vi gingo i spänning. När Strindberg mötte Manda Björling i gången utanför logerna sade han till henne: Gå lite lätt över det hela, annars blir jag så upprörd! Och det försökte vi göra, så mycket vi kunde. Skulle vi lyckas försona Strindberg med det stycke, han så många gånger hade talat om att han inte vågade se? Och skulle vi kunna ge en utlänning någon behållning av vårt naturalistiska spel? Kanske var spänningen för stark och situationen något för ovanlig för att vi skulle kunna prestera vårt allra bästa. Efteråt kommo de in, och Shaw tackade med ett för- bindligt leende men sade inte mycket. Det var klart att han inte kunde ha utvunnit mycket ur en sådan föreställning. Säkerligen hade han väntat sig en ex- perimentteater med djärva ideer i färg och form, och vad fick han se? En liten naturalistisk scen av genui- naste slag. Även om han kunde förstå att replikernas skärpa, samspelets teknik var uppdriven till för då- tiden härhemma ovanliga mått, så hindrade ju honom språket från att njuta detaljerna på samma sätt som Strindberg kunde göra det. 173 
 
 
 
 
 Manda Björling satt som hon brukade kvar på sce- nen för att hämta sig en stund, då Strindberg sakta kom gående emot henne, tyst för att inte med våld tränga sig in i stämningen, tog hennes hand och kysste den, medan två stora tårar dallrade i hans ögonvrår. Han mumlade något ohörbart och gick ut igen. Men dagen efter fick hon några brev, som dels visa hans förtjusning, dels hans försynta sätt att göra sina an- märkningar — och ta tillbaka dem, linda in dem, för att inte såra. »Fru Björling. Nu har jag bara att tacka Er och gratulera! I går förmiddags fick jag slutligen se och . höra Er stora talang! Det är ju mitt fel, som icke kunnat se Er förut, men jag blir så upprifven och ödelagd när jag står inför mina fantasispöken lefvande på scenen. Nu har vi ny Svensk Skådespelarkonst, och den började med Fru Björling och August Falck om Jultid 1906 i Fröken Julie! Detta skall jag försöka icke glömma! Eder AUGUST STRINDBERG.» (16 Juli 1908) »Kära Fru Björling. Nu fick jag se Er fullt motsvara Ert stora rykte; jag tackade Er, gripen af Ert stora, sköna och sanna spel, och jag måste än en gång säga Er att jag beund- 174 
 
 
 
 
 rar Er. Ni gjorde det möjligt för detta stycke att kunna ses, och af mig. Och Ni narrade mig att tycka om dra- mat, som andra narrat mig i 20 år att afsky. Men nu kommer ett men! Då geste, pose, mine, ap- parition var fullkomligt, och placeringarne beund- ransvärda, så skulle diktionen också vara på höjden. Om Ni i dag talade som på föreställningarne, så synes mig att Ni från början slarfvat med uttalet. Ni talade för fort, och sammandraget, som i komedi — men det är tragedi! Obs det! Jag hade svårt att höra ibland, ty det staccate- rades, eller slarfvades. Ni skulle göra Er till litet, vara vigtig, föredraga som vers, ty det finns en hemlig rytm i denna prosa, der hvarje ord gäller. Hennes berättelse för Jean om familjeförhållandena var bra, nyanserad, paustirad, beledsagad af alla skiftningar i minspelet. Men så ökades tempot och orden rördes ihop. Hör på Er egen röst när Ni talar, och hör så vackert den låter, då vokaler och konsonanter klinga båda lika berättigade. Om Ni nu svarar, att det är annat på aftnarne, så förfaller denna min anmärkning, och då ber jag om förlåtelse, men önskade likafullt att Ni tog denna ob- servation som gällande i allmänhet och för alla före- kommande fall. Som tragedienne (Det är Ni! och skulle aldrig ta små roler!) bör Ni äfven adla talet. Stora, breda, bundna rytmiska föredraget utan att gå till deklamation. Jag vet att det är stötestenen för oss, som söka na- turen, att vi lätt råka in i det banala. 175 
 
 
 
 
 Enkelt, väl, men icke tarfligt; ledigt, men icke slarf- vigt! Jag tror saken är hjelpt med, att Ni lär in rolen lång- samt, pedantiskt. Sedan kan man öka tempot, och då komma alla ljuden fram. Och att Ni tar ert parti, stannar vid Ert vackraste register. Detta är småsaker, men vigtiga, det är gramma- tikan, elementerna, och det kan och skall läras. Det som icke kan läras, det har Ni fått, det eger Ni, detta plus obeskrifliga, fängslande rika uttryck af alla rolens sidor, och som jag beundrade i dag, men äfven velat och väntat få beundra i Kristina. Vi skola söka det fullkomliga, och derför gör jag anmärkningar. Begagna dem! äfven. om de för tillfället äro obefogade! Detalj! Gör slutscenens sortie som en sömngångerska, långsamt, med armarne sträckta framför Er, skridande ut, liksom sökande stöd i luften att icke falla på stenar eller så; ut oemotståndligt mot det sista stora mörkret.» (16 juli 1908.) »Kära Fru Björling. Inte ett ord prutar jag på mitt beröm åt Er Fröken Julie i går; det var verkligen Er, och den var vackrare och menskligare än min, och det gör mig ett rigtigt extra nöje att få upprepa mig i dag, då jag i minnet återsett Er vackra bild af en stackars menniska, som jag kanske varit för hård mot i min hårdhets dagar, då allas hand var mot mig och min mot allas! 176 
 
 
 
 
 MANDA BJÖRLING SOM FRÖKEN JULIE Fröken: — Vad? Att jag vore verliebt i betjänten? Jean: — Jag är ingen inbilsk man, men man har sett exempel — och för folket är intet heligt! Fröken: — Han är aristokrat, tror jag! Jean: — Ja, det är jag! Fröken: — Jag stiger ner .. . 12 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 177 
 
 
 
 
 Men, nu kommer men'en, i denna middagsstund tror jag mig ha upptäckt Er hemlighet: Ni talar icke med struphufvudet, der tonen bildas, utan med läppar, tunga, tänder, gom, med ett ord med munnen. Nu erkännes: att då man i ett litet rum konverserar, så modererar man rösten, det vill säga talar med mun- nen. Men på scenen, äfven om Ni vid ett bord konver- serar någon, så har Ni alltid ändå att tala på samma gång för denna folksamling, som fyller stora salen och kallas publiken. Kom derför ihåg, att hur intim scenen är bakom ridån, så är Ni ändå »folktalaren» som håller tal, hvilket måste höras af alla. Ni måste med ett ord tala med struphufvet; der finns tonerna, der finns klangen, ty det organet är enkom till för rösten, och sitter närmare bröst och hjerta. Tungan och tänderna ha andra sysslor, och biträda endast vid tonbildningen. Tänk på brösttonerna; och tag med alla konsonan- terna; det är de som ge färg och klang, och stöd och spjärn åt rösten; Det blir ingen stadga i registret med falsetten. Nu tror jag icke jag misstagit mig i denna punkt, och metoden blir: Var icke blyg eller försagd på scenen, då slocknar rösten. Tag munnen full, (jag menar här struphufvet, der stämbandena sitter) utan arrogans dock; tala till folkmassan derute på samma gång Ni är inne i scenen, på scenen. Jag har ju numera rättighet att magistra Er så här, sedan jag har äran teckna mig Regissören. D. 17 juli 1908.» 178 
 
 
 
 
 Själv råkade jag dock icke i samma grad ut för hans välvilja : Tag endast ny rol när den passar Dig särskildt väl. Gif bort Fadren godvilligt, åt Ljungqvist, den ligger inte för Dig. Du kan falla på den. På samma sätt Da- maskus. Den, ligger för De Verdier och Flygare. Fru Björling skall ha paradroler ty hon är tragedienn,e, och »Damen» är passiv indifferent, dunstar bort utan en enda grande scene .. . . . . Vill Du deremot icke ;träda undan något som skådespelare, så får Du söka reda i affärerna, att Du får mer tid åt rolerna och vårda Ditt spel mycket mera. Gif Fru B. Brott och Brott nu genast, så har hon en prima och glansrol att rufva på. Damen i Damaskus är ingenting att göra utaf! Tro mig!» »Jag sitter och grubblar öfver Dig, såsom förträfflig skådespelare o karakterstecknare. Du är ju rolen i gest, mine, pose, men rösten hör icke alltid dit. Det finns i musiken »harmonifremmande toner» (förhåll- ningar, antecipationer etc). Jag ville säga på försök: Du sjunger icke rent, träffar icke ton. Ibland kommer ett biljud af en välvillig, öfverseende, inställsam art som icke hör till situationen. Jag undrar om det är försagd- het, och att om Du vore tvärsäker på publiken, Du tog det mera öfverlägset och med mera ro. Långsam- mare, kanske, också! 179 
 
 
 
 
 Ni ha nog slarfvat med Fr. Julie, från början; talat hvardagslag, prata t, med ett ord. Nu skall jag observera Dig vidare, och se att jag kan finna din hemlighet, och säga Dig den! . . .» Det var under den gångna våren han skrivit på Blå Böckerna och till dessa hade jag allt som oftast fått försöka kontrollera hans uppgifter så gott det sig nu göra lät. Hela tiden vi känt varann hade våra samtal nästan alltid förr eller senare kommit att röra sig om de pro- blem, som sedan kommo fram i Blå böckerna. På en mycket tidig lapp i min brevsamling står: »Carlsson: Molnen i Almunge.» Strindberg hade tyckt sig märka, att moln av samma form kunde komma igen dag efter dag, och samma sak hade en person i Almunge också funnit och skrivit om i Dagens Nyheter. Nu skulle jag skickas till Beyron Carlsson för att be honom kontrollera de närmare om- ständigheterna. Själv köpte sig Strindberg en kamera, ställde sig om morgnarna vid Djurgårdsbron och foto- oraferade alla moln han kunde se. Ibland om de kommo söderifrån och hade passerat Alperna, så tyckte han sig känna igen dessas form o. s. v. — Och så var saken färdig att ledas i bevis och komma in i Blå Boken, där »upptäckten» dock väckte stort löje. I många brev är Strindberg ovettig på mig för att jag ej lämnat tillbaka böcker och över att det tog så lång tid för mig att läsa igenom de nya pjäserna. 180 
 
 
 
 
 »Din oartighet, att icke på 14 dagar ha läst den är precis — Ranft!» Strindberg tänkte aldrig på att jag arbetade hela dagarna, spelade huvudroller på kvällarna och så un- der nätterna sällskapade med honom. Dessutom hade jag turnéerna i landsorten! Jag förstår faktiskt inte hur tiden överhuvudtaget räckte till, i synnerhet om man betänker det enerverande i att ständigt brottas med dåliga affärer. Strindberg fick dessutom emellanåt för sig, att han skickat mig böcker och pjäser, som jag aldrig fått. Ständigt grälade han om manuskriptet till Remsö- borna, som aldrig varit i min hand. Först många år efteråt fick jag veta, att August Lindberg hade det. »Får jag inte det eller det innan aftonen, så tror jag du haft bort det», var en stående fras. I sitt hem hade Strindberg en uppstoppad örn — nu i min ägo — som på något sätt hade samband med Makterna. Ibland skulle den straffas, och då sändes den ned till teatern, ibland skulle den hjälpa oss där- nere, när vi hade det särskilt svårt — den skickades ideligen mellan teatern och Strindbergs bostad. Ibland kom det då sådana små biljetter: »Jag tror jag börjar längta efter min örninna (det är ingen örn nemligen)! Kanske vid nästa vackra väder jag får återse henne!» eller som han skrev efter Kristina- premiären: »Örninnan sitter der igen på dokumentskåpet och tittar efter om jag har min lefver i behåll att få hacka i. '0 hulda gissel!'» 181 
 
 
 
 
 Den 13 maj var Strindberg färdig med En Blå bok och meddelar Karl Börjesson: »Det var med en viss rörelse jag lemnade ifrån mig sista arket på B B i afton, och jag erfor något som jag nästan glömt hvad det var: lycka! Lyckan att ha fått skriva denna bok! Under det intrycket vill jag också säga att jag anser som en skickelse det jag fått Er till förläggare, och jag tackar Er för nit, välvilja och mer ändå!» Men han var ändå inte riktigt lycklig. Några dagar efter det han flyttat från Karlavägen till Blå Tornet skriver han åter till Börjesson: »Roligt är det icke i Stockholm, men mitt öde skall väl fullbordas här i mitt land, och jag känner jag icke får resa mera!» (14 juli). Våningen på Karlavägen, innehöll för många bittra minnen för Strindberg, och han kände sig behöva komma i ny miljö. Att han hade flytt från Karlavägen på grund av någon slags skräck för utmätning, som ibland på- ståtts, är någonting jag aldrig under denna tid hörde talas om och som jag inte anser vara med förhållandet överensstämmande. Skälet var mycket mindre kompli- cerat. Tankarna på Harriet Bosse och deras hemliv förföljde honom dagligen när han gick i rummen, och till slut kände han, att han för sin sinnesfrid inte kunde stanna längre, han måste bort. Därför tog han heller inte med sig någonting — inte ens möbler — från det gamla hemmet. De saker äro lätt räknade, som över- flyttades till Blå Tornet. Dessutom hade det blivit för 182 
 
 
 
 
 besvärligt för honom att ha eget hushåll 	 han led ju av ständig misstänksamhet mot sina tjänsteandar. När han frågade mig, vart han skulle kunna ta vägen, så föreslog jag honom att flytta till en ledig våning i huset Drottninggatan 85, sedan av Strindberg kallat Blå Tornet, där matfrågan och husbestyren kunde ordnas av fru Meta Falkner, som mottog inackorde- ringar, och där Manda Björling hade bott under den allra första Stockholmstiden. Strindberg hade ju redan lärt känna dottern i huset. Denna bekantskap hade av en ren tillfällighet blivit förmedlad av fru Björling. Strindberg hade en gång bett att få låna hennes luta, och då hon för tillfället befann sig på teatern, hade hon telefonerat hem till fru Falkner och begärt att ett bud skyndsamt skulle bege sig till Karlavägen, med den- samma. Lutan? Å, då skall jag skicka Fanny med den, svarade fru Falkner raskt. Och så kom det sig, att Fanny Falkner med sina sorgsna ögon och sitt tunga, mörka hår en vacker dag stod och neg i farstun inför den förvånade diktaren. Nu gick alltså »hela Karlavägen till pantlånaren» och den 10 juli på morgonen följde jag honom till hans nya hem, i vilket han inträdde med endast en liten handväska. Våningen hade provisoriskt och i hast iord- ningställts av den arbetsamma fru Falkner. Den inne- höll till en början inte stort mer än en handklavers- säng, några stolar och ett bord, på vilket låg en i mitt tycke förfärlig duk med tryckta orientaliska motiv: moskékupoler och minareter, turbanprydda sagoaraber med kameler o. s. v. Utan ett ord stannade han inför 1 83 . 
 
 
 
 
 duken och bara såg. Så sträckte han ut handen mot den och pekade medan han vände sig mot mig: — Ser du gosse, här har Makterna lagt sina väl- komstgåvor! En orientalisk pjäs började redan spela i hans hjärna. Parfymhandlaren Abu Casem, som var så snål att han gick i gamla lappade tofflor och tog betalt för parfy- mernas blotta lukt, hade börjat husera i Blå Tornet, där han också skulle komma att spöka länge. Och duken hängdes upp på väggen, där den väl ännu finnes att beskåda — om ingen tagit bort den, för att nu tala med H. C. Andersen. Av Fanny Falkners småsystrar lånade han. Tusen och en natt, och enligt utsago lär han också dragit sig till minnes en liten fransk saga, som man också kan återfinna i en gammal tysk grammatik av en lektor J. E. Lyth. Där har den fått den sedelärande överskriften »Den bestraffade girige», och själva kärn- historien med den stackars Abu Casems tofflor, som ställer till det förfärligaste trassel för honom och ur vilket han endast med svidande hjärta kan köpa sig fri med klingande denarer, är tydligtvis densamma. Även i en hel del smådetaljer tycker man sig spåra den gode lektorns vändningar. Men Strindberg har dess- utom inflikat en kärlekshistoria och mycket annat, allt med stämningar från Tusen och en natt. Oehlen- schlägers Aladdin har han troligen också haft i tankarna. Han förberedde sig noggrant i de enklare orientaliska mysterierna. På ett stort papper skrev han upp olika myntsorter, frukter, djurarter, namn o. s. v., som han 1 84 
 
 
 
 
 sedan hade till hands när han ville »sätta stämning på den», som han brukade säga när han skulle snygga till någon pjäs för Intiman. Talar inte följande lilla meddelande, som jag fick den 15 augusti, sitt tydliga språk från någon upp- slagsbok: »När man bara har en dekoration, så bör den vara karakteristisk och schematisk (innehålla och pronon- cera hufvudsaken.). Orienten är=Palmer, kupol, minaret, men mot luften tecknade. Cypress och platan finnas i orienten, men äro karakteristiska för Italien och Grekland . . .» Jag tyckte aldrig att Abu Casems tofflor var lämplig för Intiman. Trots Strindbergs olika uppsättningsför- slag var den svår att sätta i scen; var gång jag kom med en invändning gjorde han ivrigt ett nytt förslag, men när jag till slut i svaga ögonblick var på väg att ge med mig, var det han som ångrade sig. Stycket hade också föga att säga Intimans publik. Trots våra brister hade vi i alla fall fått en liten trogen publik, som satte värde på att få Strindbergs stycken levandegjorda på scenen. Men vi hade också märkt att dessa våra vänner voro mycket kräsna på program- 185 
 
 
 
 
 	 	 amA, g- c-4 	 eer-L1> (94..x - ra7 _CtAt 	 . _ f OJ. rrithr • 	 CoL,WINtitAic. ttri- 6\4 	 art. ; tfv,A_Ad 	 15 4 6 c ar,sv —Jat \i r 14.11Zit. 	 '4.4 dae fr.ow.,1-4 ( Ce~g~w/t . 49*.re ÅN4t 	 ‹fan,, A,..t h,; 1 1.Atlrtik7 	 »r4,1 	 .-e. 6'4,44; X.,44 Ett av förslagen till Abu Casems tofflor. Lägg märke till »P. S. Vi måste höra barn skratta i vår krypta, der Det menskliga Eländet haft en stor och berättigad plats.» 
 
 
 
 
 men, och att nu presentera Abu Casem för dem hade knappast varit riktigt lyckat. I det stycket fanns det för många förebilder och för litet av ursprunglig skapar- kraft för att det skulle kunna vara ett program, som var — jag tvekar ej att säga det — värdigt för Intiman. Abu Casems kolorit verkade alltför oäkta för att kunna uppväcka några som helst sensationer. Lyriken har flugit sin kos, och Svanevits milda sagostämningar saknas ju alldeles i stycket. Men Strindberg tyckte all- tid att hans sista och ospelade dramer voro de bästa, och därför ägnade han dem de mest rörande omsorger, som man snart blev van vid och måste akta sig för att ryckas med av. Abu Casems tofflor kom sålunda aldrig att uppföras på Intiman. Men Karin Swanströms turné spelade den runt om i Sveriges land, tydligen med ganska stor fram- gång, ty Strindberg berättade själv, hur det en vacker dag dalade ned ett tantiem på 2,000 kronor på hans skrivbord. Då gick han ut i staden och köpte en full- ständigt ny inredning till Blå Tornet. Det blev både möbler och gardiner, draperier och böcker. Abu Casem gav honom sålunda inte uteslutande bekymmer med sina gamla förtretliga tofflor. I två års tid kretsade då och då Strindbergs planer — bland alla andra — kring detta stycke. Till något resultat kommo vi dock som sagt aldrig. »Kan inte pojkarmes roler sägas från kulissen af da- mer? Dessa svårigheter måste öf vervinnas!» (15 aug. 1908.) 187 
 
 
 
 
 »1 orientaliska Magasinet Jakobsbergsgatan 6 (C. F. Pettersson) finnas herrliga dukar, billigt. Men de ligga i skåp, och måste pinas fram, ty hon vill helst sälja dyra mattor.» (Aug. 1908.) »Låt mig vara med på rolbesättningen i Casem, och ändra icke sedan! eller kringgå Dina löften! Håll ord och löften i alla punkter så öfverger jag icke Intima Teatern, som Du ser!» (24 sept. 1908.) »Om vi nu äfven spela Svanevhit och sedan Brott och Brott (som eger samma ledsamma motiv som de andra Brott-styckena) så äro vi knappt vid 1:a Decem- ber. December är farlig, men Casem är stark! Hvarför icke komma med den 1:a Advent? Jag har redan köpt de dyraste orientaliska dukar och bedt Bonnier låna ihop äkta kostymer. Målningen går till 250 Kronor! Du vill göra den till julpjes; men jag skrifver nu en herrlig Julpjes enkom, som heter Jul, och spelar i en enda matsal hos en rik bryggare på 1850-talet! .. . Bestäm Casem för 1:a December. Jag skall sätta opp. den! Jag har anbud, och är frestad genom din likgil- tighet.» (30 sept. 1908.) (Detta stycke, Jul, blev sedermera inte alls som han tänkt sig, utan går i förändrad form igen i det femte kammarspelet Svarta handsken.) »Om Du har tid, läs om Casem innan aftonen, kom så till mig och ät ostron, så ska vi språka! Jag skall hjelpa med uppsättningen (pekunier) 0. S. A.» (okt. 1908.) 188 
 
 
 
 
 »Låt mig veta om Du beslutat Dig för Casem, så skall jag sända exemplar, men endast börja som barnspek- takel. Fröken Falkner afstår gerna Soliman för den goda sakens skull, och jag afstår tantiemerna! Är Du med? Kanske Fru Björling vill ta Suleika? Schildknecht amman?» (6 nov. 1908.) »Lägg undan Casem! Jag är rädd för den! . .» (4 jan. 1909.) »Då jag läste om Casem i qväll, fann jag ingen sak mot den! . . .» (17 jan. 1909.) ». . . Stryk icke Apan i Casem! Vi ska icke stryka flagg för markattorna! Figuren lifvar upp tafvlorna för öfvrigt. Hvad säger Du om detta sceneri? Kolonnerna plyschfonden. Denna fond är med i prinsens gemak; men dras åt sidorna och visar skog, torg etc. när så behöfves.» (Sept. 1909.) »Af nedsända utmärkta Franska målerier synes med hvilka enkla medel man kann göra kostymer och tur- baner till Abu Casem. Hela toner icke nattrocksmöns- ter (som är operett!); En hvit skjorta med ett grönt skärp är en kaftan; en hvit handduk med en röd plätt är en turban, och en vacker sådan. En gul halsduk= en turban. Glöm icke Prinsens rum! Fönstret i ett hörn med divan; och en palm genom fönstret synlig. Och Indiska dörren!» (18 sept. 1909.) 189 
 
 
 
 
 STRINDBERG REGISSÖR FÖR FADREN. »August Strindberg lär ha åtagit sig regissörsskapet för Intima Teatern för hela nästa säsong. Han kommer sålunda att ägna dagliga omsorger åt det unga sällskapets träning. Teatern öppnar sina portar redan i sommar. För nästa säsong avses trilogien 'Till Damaskus', 'Dödsdan- sen' och 'Brott och brott'». (Svenska Dagbladet, 3-7-08.) Strindberg skickade ideligen ned till teatern exemplar av The Studio, där han streckat för bilder av inredningar, dräkter, möbler o. s. v. som tilltalade honom och som han tyckte skulle passa på scenen. Likaså kom Art Journal med målningar och skulpturer, och med en bok med reproduktioner av Turvers målningar följde biljetten: »Så här simmigt skall målas åt Intima Tea- tern, särskilt Drömspelet.» Ett par läckra böcker med japanskt drama och ja- pansk poesi voro fyllda av de luftigaste målningar, och vid en gren som elegant tecknade sig mot en ljusblå himmel och ett diffust moln låg lappen: »Så skall en dekoration för Teater målas!» Ur böcker och planschverk skar han ut bilder med dräkter, dryckeskärl, vapen o. d. som vi kunde ha an- 190 
 
 
 
 
 4 .1.r.4.4s CELk sila pour.d. «Åm», rentegin524.." " ti d. renn. `,212:7;:trånr4.27;. 9": 741VZ n In e. I Å — • :52. 7 :ä92° nr.P.Tue . 	 •"tdajdli 4:0;;;;;;C:i Enpe.. d...n.11 • 1 rarr! de:tdunes,k 5P,F: d° 52 7: 1::17.1.7.t. 	 :ror- 171'1' entnercruVrt • l a P. Sorte de u ghKelmbui 0. '''' :)14;laIRW: n. m. Ginat ..dy. it n. tr a t,Vgettild : gt,Tre. .quei. " C4EVP, 	 A gi:tzAgrt 2 er 	 s' ,„ I Ur Petit Larousse illustr(5 klippte han lämpliga föremål och klistrade upp på hel- ark, som han sände mig. 
 
 
 
 
 vändning för, och jag har ännu kvar portföljer med de utsöktaste illustrationer ur hans slaktade bibliotek. Gordon Craigs tidskrift The Mask visade han mig ofta noggrant, även kom dennes Die Kunst des Thea- ters försedd med ytterst sparsamma förstreckningar. Craigs och Strindbergs teaterideer läto sig ju svårligen förenas. Craig ville att teatern skulle vara rytm, färg, form, allt i symfonisk rörelse och uppbyggnad (alltså på sätt och vis en anknytning till pantominen), ordet var det sekundära, författaren den i viss mån under- ordnade, således de icker som Meyerhold i den ryska teatern stridit för ända till denna dag. Men Strindberg anslöt sig till den radikalt motsatta riktningen: »Ett bord och två stolar! Idealet! De största scenerna i Kristina gåfvos vid ett bord med två stolar. Bordet ger sådant stöd; och så rika tillfällen till vackra lef- vande åtbörder; blir ett bindestreck mellan de två ta- lande, håller ihop dialogen; skiljer, men förenar. Det är Duetten i operan! . . .» (28 mars 1908.) »Med enkelhet vinner man det högtidliga lugnet och tystnaden, i hvilken konstnären endast kan höra sin rol. Med enkla dekorationer kommer hufvudsaken fram: personen, rolen, talet, minen, åtbörden. Ofta är det bortkastad möda att dekorera om för en kort scen; åskådaren hinner icke se på ståten, ty han har all möda att höra och uppfatta det talade ordet! 'I begynnelsen var ordet'. Ja, ordet, det talade är allt. Du ser i Kristina, det konstrika sammanflätandet af öden och viljor. Men den kan spelas hvar som helst, framför en Smyrnamatta upphängd i en källarlokal i landsorten.» (9 maj 1908.) 192 
 
 
 
 
 breven fick jag nästan dagligen tidningsurklipp. Än var det om shakespearescenen, än om Max Litt- mans variabla proscenium, än om Tysklands intima scener. Efter vad jag kan förstå var nog Strindbergs teaterdröm en lokal, som kunde varieras i det oändliga. Om vi hade fått göra den teater vi ville, hade det nog blivit ett mellanting mellan en intim scen och Shake- speareteatern i Miinchen, som var hans käpphäst, fast den endast delvis byggde på de gamla engelska traditio- nerna. Han följde med allt nytt på Europas scener, och hans egna icker pekade ofta framåt, något som jag får tillfälle att beröra i samband med scenutkasten till Drömspelet. När vi skulle börja vårt andra spelår, fann jag be- hovet av en regissör påkallat. Inte så att vi nu ville införa en ny stil eller lägga om hela vår idé, utan blott så att vi hade tillgång till en bedömare och ledare un- der vårt konstnärliga arbete. I rytmen, avvägningarna förstod jag att en regissörs öra skulle vara oss till stor hjälp, och jag talade givetvis med Strindberg om saken. Teaterns ekonomi tillät ju svårligen någon ytterligare belastning, och dessutom trodde vi inte att vi skulle kunna inrangera oss under en regissör i vanlig mening. Under tiden som gått hade vi av Strindberg fått ovärderlig hjälp vid pjäs- och rollanalyser. Han hade visserligen inte själv varit nere vid repetitionerna, men vid våra kvällssamtal hade jag naturligtvis talat med honom om dagens arbete och kommit till honom med våra bekymmer och frågor, då han alltid hade sin glädje i att hjälpa oss. Med sin otroligt receptiva förmåga 13 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 193 
 
 
 
 
 hade han satt sig in i allt, som hade med teater att göra och var nästan barnsligt ivrig att få omsätta sitt vetande i praktiken. Förut hade han bara visat sig vid generalrepetitio- nerna — varvid han led av journalister och tecknare — och sedan skrivit brev och biljetter till oss alla med råd och anvisningar. Även om dessa voro långt ifrån orimliga i sina anspråk, ty Strindberg var alltid mot konstnärer den mest försynte, ömhänte kritiker och rådgivare, var det dock inte alltid lätt att följa hans råd så i sista ögonblicket. Vad som nötts in vecka efter vecka är inte lätt att forma om, i synnerhet när spän- ningen inför premiären skrämmer en skådespelare från att ta nya risker. »Deverdier beundrade jag för hans intensiva spel (Påsk), att hvarje ögonblick vara rolen, aldrig distrait — Och det är väl Skådespelarkonsten! i två ord: 'Vara uppmärksam!' — Alldeles som det första man lärde sig i skolan: Var uppmärksam! Tänk inte på något an- nat! Samla tankarne! Fröken Rydell: Bra, men ovan! Skall icke bry sig om publiken, vara helt inne på sce- nen; hemmastadd, sysselsätta händerna, så att de icke hänga liflösa, under det hufvudet talar. Det gör verk- ligen intryck af det 'talande hufvet' (och är nybör- jaren! . . .) Hon har äfven något hårdt förenadt med falskt djup, som jag vill kalla norskt (=Fru Alving med sina 'verlogene Wahrheiten'=Ljugit ihop en ka- rakter åt sig) . . .» (18 april 1908.) 194 
 
 
 
 
 »H. H.! (Helge Wahlgren) . . . Jag vet icke egentligen hvad jag skulle lära Er. Men jag ber Er nästa gång i Spöksonaten: tala till flickan; det är med tankar och ord han inträder i hennes själ. Och markera blomster- förgiftningen som gör honom vansinnig som fadren, och motiverar hans eruption. Sök i sista scenen att lind- rigt kalla henne till lif, eller åtminstone genom att taga hennes hand undersöka om hon är död! Ett knäfall, icke för madonnan, utan inför döden, skulle göra tablån vackrare. Tag inga lektioner mer. De som ge lektioner äro redan föråldrade! Och Ni har tekniken fullkomligt inne . . . Gör en karaktär, men icke en karrikatyr. Gå ut ur Er person, så mycket en bestämd personlighet kan göra det! Fredriksson har aldrig kunnat det, Lind- berg sällan. Derför ha de varit tvungna välja roler Fatta icke scenen såsom en tribun att förkunna ifrån, utan der Ni framställer menniskor. Vill Ni begagna rolen endast som språkrör, då är Ni inne på författarens väg, men icke skådespelarens . . . Ni har börjat bra! Tack! och god fortsättning, i frihet och med egen efter- tanke . . .» (2 Febr. 1908.) »Fröken Flygare. I Spöksonaten lät jag Direktören säga Er allt godt. I Bandet likaså; men tag emot mina anmärkningar nu, på samma gång jag tackar Er och gratulerar till succs'n. Skådespelarkonsten, nu, för nu- tidsmenskor, trötta och reserverade, men öfverintelli- genta, blir nog så: det talade ordet som hufvudsak; men inga sårande understrykningar som publiken fin- ner förolämpande, om ni nemligen talar så tydligt att 195 
 
 
 
 
 hvarje ord höres. Detta kan endast ske, om ni håller frasen bunden (legato) och icke staccato. Tag det bredt som en sångare, njut av att höra Er egen röst, och äfven om hastigheten ökas, så skall legatot följa. Då behöfver inte miner och gester beledsaga hvarje ord, hvilket är gammaldags . . . Äfven, om repliken är häftig, så snäs icke, bit icke. Äfven om Friherinnan är vred, så skall hon visa sig behagfull för att motivera Baronens för- älskelse, och behålla publikens ynnest . . . Jag slutar: legato, icke staccato; sparsamt med gester och miner; behagfullt äfven i det mindre vackra.» (3 febr. 1908.) »Fru Björling. Ni skall icke tro att jag var missnöjd med hvad jag såg och hörde i förmiddags. (Herr Bengts hustru.) Ni är en färdig skådespelerska och känd för Era vackra tonfall och rörelser. Men Er röst är förstämd genom Ert bemödande att lägga om registret — och dålig kost. Sök opp igen Er naturliga stämma, håll fast vid den, adla den med vokaliser på vers (Tegnér), men begagna icke rolen till öfningar, den blir utsliten och Er framställning förlorar i fraicheur. Öfva in rolen i minnet först, sedan kommer af sig sjelf uttrycket och stämningen . . . Och så hvad jag äfven. sade Er i för- middags: en stor berättigad vrede är uppbygglig, men vresighet är otreflig på scenen. Tro mig, man vill all- tid se ett fruntimmer omgifvet af behag äfven på sce- nen, och dåligt humör gör olust hos åskådaren. Dock öfverdriften att vilja behaga är lika farlig, ty det blir koketteri som är osympatiskt åtminstone för männen! Måtta alltså!» (14 febr. 1908.) 196 
 
 
 
 
 »Anna Flygare! Lysande, charmfullt, teknik såsom naturen sjelf . . . (Alice i Dödsdansen.) Men, en liten anmärkning af stor vigt. Behåll ert vackra effektfulla glissando, m e n frasera bättre (accentuera) = tala tyd- ligare, ty salongen är större än Ni tror; och i går gingo några repliker förlorade.» (8 sept. 1909.) »Anton De Verdier. Ni är så bra att man inte kann göra en anmärkning! (Kurt i Dödsdansen.) Jag ville dock ha en annan mask, men nedvoterades af mina vänner, som berömde Er mask. Derför tiger jag, och bara tackar!» (8 sept. 1909.) När jag på sommaren talade med Strindberg om re- gissörsplanerna, förklarade han lakoniskt: — Jag skall bli er regissör. Och därmed var saken avgjord, och jag vågar tro att glädjen var ömsesidig, ty Strindberg var lika ivrig som någonsin förr att ta sin nya uppgift på allvar. Genast kommo promemorior och brev i alla möjliga frågor undertecknade »Regissören». Redan på våren hade vi börjat repetera Fadren. På In- timan genomförde vi långa repetitionstider (fast Strind- berg inte gillade det) — Dödsdansen höllo vi på med 80 gånger innan vi ansåg oss mogna att presentera den i rampljuset — och fast vi visste att Fadren. skulle bli vårt höstprogram, trevade vi oss redan tidigt fram i dess kärva och hårda stämningar. Strindberg gav oss redan då sina råd, och hans allmänna teateridéer bör- jade nu ta fart. När vi återupptogo repetitionerna på hösten satt han som regissör. 197 
 
 
 
 
 Det var under denna tid, som vi kanske mer än nå- gonsin annars fick del av hans syn på den sceniska kons- ten i allmänhet. Hans idéer voro alltid konsekventa, även om de ibland voro stränga i kravet samtidigt som de ju alltid voro fyllda av den ömmaste förståelse och hänsyn för våra unga krafter. Bland det första han gjorde var att sända ned ett par P. M. att avskrivas och skickas till sujetterna som sommarlektyr. Den ena var »Om uttal af fremmande ord särskilt namn», den andra »Cirkulär rörande ut- talande af Svenska språket och det försummade talet på scenen.» Samtidigt förberedde han broschyrerna, som sedan samlades under namnet »Öppna brev till Intima Teatern», han höll också på med Abu Casems tofflor! och gjorde scenförslag till Fadren och Svanevit. I broschyrerna går igen mycket av vad han gav oss under sin verksammaste tid som scenisk ledare. Jag vill nu försöka att i sammandrag ge en bild av honom som instruktör och uppvisa några drag i hans uppfatt- ning om skådespelarkonsten. Av breven till Manda Björling efter Julie-föreställ- ningen syntes med vilken kännedom han inlät sig i diskussion om telandets konst. Samma ingående syn gjorde sig gällande på de flesta av teaterns problem, och till sina många föregående verksamhetsfält — han hade ju även i sin ungdom en kort tid varit vid teatern — lade han nu på allvar teatermannens, denna gång kom- mande längre än till experimentstadiet och även i viss mån sammansmältande och arbetande med många av de gamla lärdomarna. 198 
 
 
 
 
 Redan med kammarspelen hade han sökt och fått fram en ny form, som han i stort sett blev trogen ehuru han av fullt förklarliga skäl sköt den åt sidan vid ska- pandet av de sista historiska dramerna. Vårt arbetssätt var visserligen ett oupphörligt fi- lande på uppgifterna, men repetitionerna blevo aldrig, fingo inte bli, döda upprepningar för intrumfande av minnesläxorna. Strindberg ville absolut att vi skulle lära rollerna hemma för att vara färdiga till första repetitionen »då jag kommer sjelf och ser till!» som han skrev vid Svanevit. Repetitionerna skulle ge andligt utbyte, skulle föra framåt i gestaltning, samspel, ton, intimitet. Och alltid skulle de vara som nya för oss, vara omedelbara upplevelser. »Att 'studera' en rol har jag aldrig rigtigt förstått, ty i en studerad rol syns ar- betet och afsigten» (14-2-08). har även sagt mina skådespelare: tumma gärna på repliken, om ni får den ligga bättre i munnen; skarva, om ni vill, men laga det blir svar på tal. I allmänhet är man för kinkig mot de arma skåde- spelarna, kitslig till och med. Och därigenom berövar man dem den nödiga självkänslan, gör dem förskrämda. Och det repeteras nog för mycket; pjäsen tröskas sön- der. 'Behandla dem som artister, och inte som arbetare eller skolpojkar!' På en föreställning lära de sig mer än på trettio repetitioner, och inför en tom salong med en regissör och en sufflör kan intet spel uppstå, aldra minst om regissören sitter och avbryter den stämning ar- »Jag tisten haft själskval för att få upp. 199 
 
 
 
 
 Man skall icke rätta annat än det som är galet; och av det som kan vara på flera sätt må artisten välja det han finner för gott för sitt ändamål och efter sitt huvud. Frihet utan självsvåld, lek gärna, men 'allvar i le- ken konung!'» (Julius Caesar). »P. M. Än en gång: vårda sortierna. Den som schasar ut, tar någonting med sig af de innevarandes stämning; men han skall lemna något qvar af sin rol. Och när han är ute, skall han icke afklippa tråden genom att prata eller göra annat. Har han hufvudrol, får han absolut icke släppa kontakten, när han är utanför. Han skall hålla tankarne qvar inne på scenen, och utifrån leda; hans själ skall stanna inne fastän kroppen går ut. De qvarvarande känna detta på sig, och när De tala om honom skall publiken liksom se honom. Er verkliga andakt dernere med hvilken hvar och en »följer med», gör nog denna underbara ensemble som man beundrar. Men det är godt att Ni få veta orsaken, eller Er egen hemlighet. Vidare: När hela varelsen har rolen i sig, så lefver den i hvarje muskel, nerv och sena. Med ordet följer gesten af sig sjelf; inte en muskel är liflös. I motsatt fall hänga armarne och händerna Döda, som ting. Men händerna följa munnens rörelser om orden komma från hjertat, så att man icke tänker på't. Om entr é erna detsamma som sortierna. Rusa inte in och stör! Glid in i situationen, och medför icke en 200 
 
 
 
 
 fremmande stämma; utan stå i kulissen och 'ta ton' af de innevarande! De som redan talat sig varma inne på scenen kunna väckas af en inrusande, som lemnat tid- ning eller cigarr i klädlogen, och falla ur rolerna, som när en obehörig afbryter ett samtal. De innevarande skola stå emot den inträdande, om han uppträder som ett inbrott, och möta honom med sin stämning och äkta ton, som de trycka på honom. Predika för eleverna och andra, att anmälningsrol- erna äro mycket vigtiga. Hör man icke den anmäldes namn, så kommer en obekant in, och förblir obekant, tills ridån fallit och man fått fram programmet. Säg dem, att jag vet skådespelare som blifvit upp- täckta i anmälningsroler, och gjort sin lycka! 'Der föll ett juste tonfall, der visade sig en geste som var sann!' Felet är vanligen det, att anmälaren föraktar sin lilla roi, inte tar reda på hvad den betyder, förstår derför inte hvad han säger, ramlar in i en okänd situation, och blir falsk, förfalskar för de andra. Ofta döljer han sin sårade fåfänga under en spelad blyghet, eller en påtagen fräckhet, slängande rolen ifrån sig, antydande att han (eleven) är för god för den, och visande att 'under denna kappa' må Ni tro finns annat än en be- tj enthud ! Derför skall regissören upplysa anmälaren om situa- tionen, framhålla betydelsen af den person som anmä- les, som nu inträder, och ofta ändrar de innevarandes öden. Kom ihåg det! Då skall den lilla eleven känna sig som en vigtig 201 
 
 
 
 
 REGISSÖREN 1 BLÅ TORNET. 
 
 
 
 
 person, hvilken, förbereder en ändring i dramats ödes- digra gång. Bara få visa sig, sin person, och låta höra sin stämma, kan vara nog för en okänd nybörjare att göra sin lycka! Derför skall han vara glad och tacksam, ty det är för- sta steget som ger alla de andra! Men deremot, å andra sidan, akta sig väl att icke göra mer än rolen fordrar, icke 'göra sig grön' eller vara framfusig. Det märks straxt och slås tillbaka. God ton och godt förhållande mellan artisterna, det är teaterns anda; man märker hos Er att Ni håller af hvarann. Finns der hemligt hat, så kyler det, och ger orena toner; det meddelar sig utåt. Derför bör man besätta roler med sympatiserande, eller åtminstone hvarandra icke hatande. Olyckorna ha fört Er tillsammans; må framgången aldrig skilja Er! i af und och split. I dag är den ena stor, i morgon den andra, det jemnar ut sig; och en vacker dag är Ni stora allihop, bara Ni har tålamod och för- dragsamhet! Söndag d. 26 april 1908 AUGUST STRINDBERG• '» »Herr De Werdier. . . . Men jag hörde straxt att Ni var inne i rol, stäm- ning och situation, och gesterna infunno sig af sig sjelfva Dock, låt icke suggerera Er af motspelaren så att Ni I. »Har Du fått min Söndags-Epistel?» frågade Strindberg. »Minns den alltid! Det är min teaterpredikan.» 203 
 
 
 
 
 tar dennes röst; utan beherska Ni Er och situationen, såsom Ni brukar. Denna rol är ju ingen bragd; (Doktor Östermarck i Fadren) men ta den som en etyd, i replikföring. Ana- lysera den icke, ty der finns inga falska djup; det är en husläkare, en confident, det är allt! Men tag då ett rekord i talets vackra konst. Frasera, nyansera, pausera. Och försök ej göra mer af rolen än det som finns der. Underhåll en lätt kontakt med publiken; tala till interlokutören, men delgif publiken af Ert ansigtes hemligheter utan att dedicera till. Fröken Alexandersson har en märkvärdig förmåga att träda i rapport med salongen; hon talar mest till publiken men ger ändå illusion att tala till sin moitié fastän hon inte gör det. Men ingen närgången förtrolighet med åhöraren; det får endast publikens gamla bepröfvade gunstling tillåta sig. Jag menar korteligen; gif litet face och litet blickar utåt, men lagom. Det jag skref i cirkuläret om Svenska språkets ut- tal får tas med urskiljning! Vårt språk är på förfall, prägeln är utsliten, konsonanterna utplånas. Vi skall söka upprätta det. Det Norska språket har gömt på sina resurser och eger dem qvar. Tänkom oss när en norrman säger: »Men det är noget galet!» Hvilken kraft där är qvar, mot vårt »D e e något galet». Eller så här: »For det skall man.» (=Ska-man.) Men konseqvens duger nog icke! Derför låt öra och smak afgöra detta. Ex. »Vi skola se efter». Det 204 
 
 
 
 
 är tråkigt! Men »Vi ska» är banalt. »Vi skall» är kanske bäst. Vi få pröfva oss fram. Alltså för denna gång: ingen glansrol, men försumma den icke derför. En Etyd, men etyd av Chopin, der motivet är nästan värdelöst men behandlingen mäs- terlig! Och Ni som gifvit så rika löften måste bjuda på fram- steg hvarje gång Ni visar Er! Vill Ni låta Era kamrater läsa detta, så slipper jag repetera mig. Det finns kanske några observationer som andra kunna draga nytta af! Jag är ingen talare; derför skrifver jag! Regissören D. 30. Julie 1908. P. S. Tala långsamt!» Hur vi skulle kunna uppnå största möjliga effekt med den lilla scenens resurser funderade han alltid över, och det var med belysningarna och dekoratio- nerna han ville experimentera. Han sände mig färg- harmoniläror och öste på kvällarna sitt vetande om färger och perspektiv över mig. Ett tag hade vi också funderingar på s. k. inventionsdekorationer, d. v. s. en fast ram, i vilken man kunde placera och utväxla sättstycken. ». . . Scen-djupet Du sökte på en större teater kan ersättas på Intiman på detta sätt: svagare belysning, 205 
 
 
 
 
 och spel endast bakom första kulissen. Kanske ram- pen bör borttagas. Experimentera nästa gång för mig med en enda akt, utan ramp.' Vidare skall målaren måla tunnt; landskapsmålare få loängtäng (fj erran) genom att »fördrifva» färgen, med »fördrifvare». Han måste bryta med traditionerna och måla förgrunden i tunna douca färger, blandade, i halftoner och förtunnade, undvikande de primitiva. Blanda färgen neutral! Och icke som Grabow, braska. Ni får icke heller sminka Er för starkt. Item: icke sälja första bänken! men låta den vara qvar! . . .» (8 mars 1909.) ».. . Men skall Du ha mer än en fond? Eljes, öppna fondväggen! Du vet jag längtar alltid efter djup i sce- nen! Ett fönster öppet åtminstone der man ser ett grönt träd. I alla Holländska krogscener är alltid en glugg på väggen, der man ser himlen och en grön qvist. Det gör så godt i ögat; och det släpper ut rök och qvalm.» (13 mars 1908.) »Inventions-dekorationerna. Inga kakelugnar (såvida icke pjesen särskildt före- skrifver). Inga fönster (såvida etc.). 1 Detta var då för tiden en revolutionerande nyhet. Numera ar- betas på de allra flesta moderna teatrar med denna princip, ett gott exempel på Strindbergs förmåga att föregripa utvecklingen. 206 
 
 
 
 
 Fönster äro alltid osannolika, såvida icke förtjock- ning kan åstadkommas. Och masker utanför äro all- tid löjliga, emedan de stå för skarpt och äro med falska perspektiv, alltid falska! Stora väggytor med lugna hörn är vackrast (jfr: Rummet i 0 v ii d er som var det vackraste rum jag sett på scenen, derför att fönster och kakelugnar saknades, och hörnen voro fria från dörrar, väggytorna stora och hela). För mycket dörrar i en liten dekoration trasar sön- der; och dekorationen bör vara mera låg, gå ut på bred- den och dörrarne låga. En hög och smal rumsfond ver- kar olust; en låg och bred: hemtrefnad. Finns ett fritt hörn i rummet är detta vackrast (jfr Oväder.) Obs. Gobelängen i mitt rum!» (30 Juli 1908.) Efter Kristinapremiären med den lyckade draperi- scenen tvekade Strindberg knappast om vilken väg vi i fortsättningen skulle taga. Intiman skulle bli hem- vist för antydningens konst, öppna perspektiven för fantasin och göra åskådaren själv till medskapande i den dramatiska processen. ». . . För att visa problemets lösning såsom gjordt: spela Fadren och Påsk i draperi- scenen! Det går! och dermed är reformen gjord! Gif dig icke! . . . Med Draperi-scenen i Fadren, kommer pjesen, att lyftas ut ur sin tunga hvardagssfer, och bli tragedi i högre stilen; menskorna sublimeras, ano- bleras, och verka från en annan verld. (Samma med Påsk!) I Fadren kanske majorsförhöret strykes. Vi ha 207 
 
 
 
 
 sjunkit — tillbaka till det som kallades Molander, eller realismen, naturalismen, hvilket allt är förbi! Nu heter det Michaelson. Det är mitt fel, ty jag blir trött ibland och ramlar tillbaka! Vi måste ta ett starkt tag i oss sjelfva och rycka upp oss. Moliere-scenen åt Kristina! Man »låtsas» det är någon sal hvar som helst, och det går! Försök! Då ha vi befriat scenen, skådespelaren — och vårt samvete, ty det är lagbrott, det andra! Ock- så det!» (1 April 1908.) »P. M. Med mellangardinen är Draperibanans problem löst. Fonden är landskap, kulisserna rum, men såsom ko- lonner äfven ute, gata, torg o. s. v. När fonden täckes av gardinerna är man inne ! När fonden är bar, är man ute! All right!» (Dec. - 09.) Men allt efter som tiden gick övergingo vi mer och mer åt den åsikten, att rummet i Fadren borde vara ett vanligt realistiskt scenrum. Detta av flera orsaker. Vi ville inte ensidigt hänge oss åt en icM, som en gång slagit väl ut, men vars begränsning vi då tyckte oss förnimma. En draperiscen var ju inte lika naturlig för trettio år sedan som nu. Dessutom ger ju en draperi- scen fritt spelrum åt fantasin och har kanske benägen- heten att vidga vyerna mer än att koncentrera dem. I Fadren ville vi däremot betona det slutna rummet, den kvävande miljön, individens kamp mot en omvärld, och Strindberg övergav snart i detta fall tanken på draperierna. 208 
 
 
 
 
 På våren fingo vi ytterligare en anmärkning om spel- sättet: »Fa drev skall spelas som tragedi! Stora breda tag, höjda röster! Alexandersson, skall visa den lejoninna hon icke visade i Påsk. Hon skall vara Tra0dienne, men nutid, nytid på samma gång; icke tam, icke Com6lie; icke frukta ut- brott, och vilda lidelser, stort hat och herrsklystnad som helvetesqvinnan —. Och Du! Det får Du räkna ut! Men Du måste smälta rolen denna gång, och icke komma halffärdig! ty då är Påsk-succs'n annullerad! Släppen lösa passionerna, skriken, men blifven icke hesa, huttla inte med helvetet! . . .» (23 April 1908). Planerna på Svanevit kommo för en tid emellan. Vi hade alltid känslan av att vi borde ha ett program i beredskap, och sedan teaterns start hade vi nästan all- tid sökt förbereda ett par stycken samtidigt. Strind- berg måste också ha mycket att syssla med. Att i de- talj utarbeta varje stycke låg inte för honom. »Stora breda tag!» Spela, spela, nytt, vidare! Alla hans ospe- lade dramer brände i hans sinne. I augusti återupptogo vi Fadrens repetitioner. Strind- berg var nere hos oss ett par dagar. Han satt alldeles tyst i den mörka salongen. Vi sågo bara hans vita hu- vud och kände hans närhet. Aldrig fingo vi höra en an- märkning eller rättelse. Dem fingo vi i stället — och hur försynta voro de icke — på små brevlappar på kvällen eller dagen efter, och jag fick alltid muntligen 14 -- Falck, Fem dr med Strindberg. 	 209 
 
 
 
 
 höra hans åsikter vid »whiskydags». Men plötsligt en dag var han borta och vi anade missnöje. Hans humör skiftade som dagrarna på en vattenyta, och vi blevo ganska fundersamma på vad vi egentligen nu gjort för galet. Förklaringen bestod i att vi tydligen ej hade kunnat våra läxor ordentligt, vilket retat honom. Hur kort och ämbetsmannamässig är icke tonen i följande »P. M. till Fadren, 1. Inför mina ändringar; råheterna i 1:a scenen äro föråldrade. 2. Jag kan inte ändra på innanläsning, och kommer igen, när Ni kan utantill. 3. Din uppfattning i 3:e akten af den nedbrutne mannen kan gå för sig och ger nyans. Men behåll rösten. Låt hela akten gå i brinnande fart utom slutet, der ritardando inträder. Läs i böckerna och ta hela första scenen som en talträngd människa, i en enda rådda! När Du kan rolen, så gif ansikte och blickar åt publiken så ofta ske kan, men rulla inte med ögonen och se inte vansinnig ut. Gör inte för mycket; rolen ger sig sjelf. Hunderup' kreerade den som en hela tiden klok menniska, hvilken mördades, och kreverade af raseri ensamt! Gå inte i röstlägena; utan gör som Ljungqvist, håll dig i din bas, orden sjelfva ge nyanserna! 1 Direktör för Casinoteatern i Köpenhamn, spelade Ryttmästaren vid Fadrens urpremiär där 14 nov. 1887. 210 
 
 
 
 
 Rolen är lätt, om Du låter bli analysera för mycket. Kan den bara utantill, så går den flott fram. Älven i raseri skall Du tala med basstämman; och när Du skiftar (modulerar), så tag icke stora intervaller, utan håll Dig i läget med små tonsteg (Ljungqvist). Är Jonsson skådespelare? Han sade så bra sina repliker! Regissören. D. 18 Aug. 1908.» »I Fadren skall Du icke spela en kapten i allmänhet, utan individualisera; tag den kaptenen jag talat om i Dödsdansen; tala på ett särskilt sätt, men håll tonen, och vackla icke i registret som Du brukar. Alexandersson skall vara distinguerad, som Kaptens- fru, kanske lite militär i drägten åtminstone kragen! AUGUST STRINDBERG.» Det var inte många repetitioner Strindberg var när- varande vid, jag tror det bara var fyra. Sedan fingo vi gå i land med Fadren bäst vi kunde. Men Strindberg gav mig alltjämt råd och anvisningar. Han ansåg själv, att »Fadren är mitt sämsta stycke. Det är bara den där Levertin, som nånsin fått det stort!» »Det är ju ett läsdrama, ser du!» brukade han säga, »och skall det spelas, så måste alla upprepningar, allt smågräl och smågnat bort» och så ströko vi ned halva andra akten och kvar var »stora, breda tag!» Små ändringsförslag skickade han ofta ned: 211 
 
 
 
 
 »Om det är repetition på Fadren, så ber jag Dig i dag stryka en del ord och fraser som angifvas i detta mitt exemplar! Så att jag slipper irriteras i morgon. Låt mig veta hur dags repetition är! Och återsänd Damaskus!» Intima teaterns artister under andra spelåret. Sittande fr. v. Anna Flygare, Karin Alexandersson, Alrik Kjellgren, Fanny Falkner, Manda Björling, Maria Schildknecht, Augusta Borgström. Stående f. v. Helge Wahlgren, Nils Johannisson, August Falck, John Blom, Gösta Gustafson, Johan Ljungquist. Premiären hade vi den 4:e september. Det blev kanske den största pressuccés för Strindberg, som vi någonsin fingo på Intiman, och utförandet vann också över lag erkännande. Man konstaterade, att vi haft ett sökandets år bakom oss, och hoppades på en ny säsong med stadga och kraft i verket. Spelåret började sålunda under de bästa auspicier. 212 
 
 
 
 
 (Anna Flygare, Aug. Falck.) FADREN A in ni a fl: - Ge mig den där ormen, sa jag, annars bits han! 
 
 
 
 
 Svenska Dagbladet talade om: »... detta snillrika, djupt originella och skakande verk, i vilket Oscar Levertin såg vår litteraturs ypper- sta moderna drama. . . . Fadren blev en framgång, över vilken Intima tea- tern kan känna berättigad tillfredsställelse.» Dagens Nyheter (B. B-n) var inte sämre: »Det är vår största moderna tragedi . . . ett vackert stycke arbete har den lilla scenen åter bakom sig.» Och Sven Söderman i Stockholms Dagblad visste inte hur stort han skulle ta till: »Det finns icke i vår dramatiska litteratur ett så tragiskt stycke . . . Det är något av domens storhet i dessa bilder de ge oss i sin mänskliga hemskhet en sublim förnimmelse av arvsyndens straffande evighet .. . det mest psykologiskt tänkta och logiskt genomförda av Strindbergs sceniska arbeten . . . Så mycket oför- svarligare är därför våra teaterledares försummelse att icke ha införlivat detta mästerverk med den stående re- pertoaren . . . alltså ett evenemang i vår teaterhistoria.» Från att ha varit strykgosse tycktes Intiman alltså på väg att bli skötebarn. Men pressens hållning för- vånade oss heller inte då. Vi och i synnerhet Strindberg — voro alltför vana vid överraskningar i den vägen. 	 Minns du det här ur Fordringsägare? frågade han och läste upp: Tekla : Se god dag, lille bror, hur har han det? (kysser honom). 214 
 
 
 
 
 Adolf : Vad har du nu gjort för ont eftersom du kysser mig? Men det är givet att vi trots allt kände oss glada över de omdömen vi fått. Det var ju ändå på dessa tea- terns bestånd ytterst vilade, och de hade fört det goda (Fanny Falkner, Karin Alexandersson, Annna Flygare, Aug. Falck, Gösta Gustafson, Anton de Verdier.) FADREN Ber tha: — Mamma, mamma! Laura: — Mitt barn! Mitt eget barn! Pastorn: — Amen! med sig, att vi fick en verklig framgång med ett av Strindbergs allvarligaste verk. Kristina hade gått tack vare de upphetsade recensionerna och att publiken föll till föga för Man.da Björlings magnifika Drottning. 215 
 
 
 
 
 Påsk hade gått på grund av sina klippta klor och Anna Flygares ouppnåeliga tolkning av Eleonora. Fadren var vår största succés i den karakteristiska Strindbergs- genren. På Intiman gick den sammanlagt 77 gånger. Roligast var i alla fall att iakttaga publikens märk- bart intresserade hållning, även om den ibland kunde leda till oanade effekter. Det hände nämligen många gånger att en del av publiken avlägsnade sig i den starka slutscenen. En gång märkte jag att det var en ganska stark upphetsning i salongen. Efter föreställningen kom den gamle sirlige vaktmästaren Westin. — teaterns faktotum — in för att rapportera vad som hänt, och säger: — Ja, se direktör'n, det var så, att det var en äldre herre, som ville gå, men han hann inte utan svim- made. Men jag gick omkring i bänkarna och sa: 'Var så goda och sitt stilla, mitt herrskap, det var bara ett litet svimningsanfall'! »Broder Falck. Slutligen kan jag andas för Riksbanken! Elektri- citeten hade jag glömt: Alltså: Allt väl! Hvarför jag icke visar mig på Teatern har flera or- saker: Första, att jag diktar, då jag icke tål beröring med Teater och menniskor; Andra: jag kan icke vara regissör som Ni menar: att tröska sönder ett stycke o. s. v. Jag har äfven märkt, att Ni inte följer mina goda råd; och då förlorar man hågen. Nu ha vi mycket att tala om! Mest programmet, som borde vara omvexlande! Damaskus väntar man på! 216 
 
 
 
 
 Hvar är den? — Svanehvit kan ges på 8 dagar. (Sägom 14!), då dekorationen står klar och Falkner kan rolen! der hon blir sannolikast genom sin relativa ungdom, sitt allvar och sina fagoner som familjflicka! Skönhet saknas men det begär man icke. Du har antagit Borg- ström, som sjunger Skånska, och icke egde något yttre för sig. Videkranz (?) är beryktad och känd af mig från den rysliga Fröken Svenssons' tid, — Falkner vill ha Kjellgren till prinsen, och ingen annan! Vill Du fråga Hedqvist om Ranft ämnar spela Svanehvit! Jag har skri- vit till Ranft och Castegren, — utan svar! Låt gå! Drag på med Damaskusresan, Du och Fru Björling, fast Du spelar för mycket! Men snart, så att Du inte står utan repertoar! — Sök mig i morgon tisdag, om Du vill! Vänl. AUG. SG . D. 14 Sept. 1908.» 1 Elevskola. 217 
 
 
 
 
 KRING SVANEVIT. Fadren var också en framgång, som gav oss mod till nya ansträngningar. Efter tjugo föreställningar i Stockholm reste vi åter till Danmark, denna gång med Fadren och Påsk samt Paria och Fröken Julie på repertoaren. Jag förleddes trots min tvekan till denna turné av den »glimrende» danske impressarion, som förtjust över framgången med. Folketeatret 20 % på utsålda hus! tyckte att In- timan var en riktig guldgruva och förespådde oss glän- sande framgångar. Hela sommaren hade jag blivit be- arbetad per brev men icke givit efter. Till slut föll jag dock för ett brevkort: »Je(5 -, har Hese haft en glimrende Succes med det Skån- ska Lifregementets Husarer!» Strindbergs farhågor: »Var försigtig med Danskarne! De förstå icke Svenska!» visade sig alltför väl besanna sig i danska landsorten, och t. o. m.: »De äro fientliga efter Roskilde!» fick han belägg på från samma stad, där jag en kväll hittade Anna Flygare avsvimmad i 218 
 
 
 
 
 källaren under scenen efter ett fall genom scengolvet! Makterna, skulle Strindberg ha sagt! Den 9 oktober voro vi åter i Stockholm och fortsatte med Fadren, som nu sågs bl. a. av prins Eugen. Strind- berg hade fått stor tillit till denne — vid ett till- fälle skickade han ned några reproduktioner av prin- sens tavlor med en biljett att de »till hans ära» skulle sättas upp i damernas foaj, där hans egen byst stod. Kristina Nilsson hörde också till de trogna besökarna denna höst, men hon gick med förkärlek på matink- erna, då hon med sin sällskapsdam alltid satt i mitten på första bänken. Fröken Julie var hennes favorit- stycke, men hon såg också Fordringsägare, Kamraterna, Bandet och Dödsdansen upprepade gånger. I början förvånade vi oss över detta stora teaterintresse, men märkte snart, att vad som framför allt väckte hennes förtjusning var Strindbergs — inte minst Jeans — kraft- språk, och över huvud taget uppskattade hon lakejens saftiga snärtar åt den överklassiga Julie, varvid hon alltid skrattade hjärtligt och explosivt. Men Strindberg hade nu åter många andra järn i el- den. Den 23 september meddelar han Börjesson: »Andra delen av Trilogien är färdig, kallad 'Riks- föreståndaren' . . . Den är styfvare än Riddaren och komponerad i en mycket sträng form som Damaskus I. Samma dekorationer som Riddaren men i omvänd ordning (kontrapunktisk behandling). Läs förordet, så märker ni den trolska effekten!» Hans nya historiska produktion hade börjat och höll honom fången. Till en del tror jag hans intresse härför 219 
 
 
 
 
 hade återuppväckts och tagit fart genom de bearbet- ningar som han gjort för vår scen av sina äldre histo- riska dramer. Men vad han nu älskade över allt var Blå boken. Han berättar för Börjesson att han »läser ibland i den och häpnar — att jag har skrivit den!!! Den är nog rysligt märkvärdig!» Och han har svårt att göra strykningar, fast förlaget försiktigt föreslagit i synnerhet en. »Jag hade rigtig längtan Ni skulle föreslå strykningar skriver han — »ty der finns fasliga saker, som jag sjelf ville ta bort, men ej förmår! Men 	 just den sidan, som går direkt mot »Keyan» och hennes besiktning, det svider! . . . Hvarför ska vi stryka det som är av sedligt syfte och som påvisar det orimliga i »Keyans» snatter? Det vidriga är att de be- gagnar vigseln fastän de predika fri kärlek. Vigseln är bandet på mannen! kvinnans band på mannen! Föreslå någon annan sida, så skall Ni se min goda vilja, och bli övertygad jag icke av författarhögfärd vill behålla vapnet, mot de lömska som predika ned med vapnen! för att övermanna den värnlöse!» ». . . Jag ville helst sitta till lefnadens slut och i B. B. ge menskorna mitt testamente, min donation; bygga och plantera på mina brända tomter! upprätta, kom- plettera och annullera! En sak till! Skulle vi icke upprätta De Svarta Fanorna, genom att i B. B. omtrycka alla de djupa och vackra afhandlingarna (Klosterskrifterna) som finnas där, och 220 
 
 
 
 
 rädda dem från förgängelsen och domen? De kunde ju kallas: Vita Dukar Ur Svarta Fanor 1, 2, 3 o. s. v.» ». . . Henning Berger skrifver mig från Ystad att han nu läser min Blå Bok II. Vill ni sända honom hela B. B. jämte Memorandum och Hamlet, så får han lite upp- fostran i ensamheten. Hans adress är Kronohäkte Ystad!» Vår nästa premiär var Svanevit, den 30 oktober. Nu ansåg jag att Fanny Falkner skulle vara lämplig i denna roll och ville ge henne den chansen. Men då var Strindberg inte så lätt att övertyga. Han mindes alltför väl, hur jag på våren räddat vår suc6s och tea- tern genom att ge Påskflickan till Anna Flygare, och den stora framgången som då kom henne till del, gjorde att han sedan ville ge henne alla sådana roller. Några dagar efter Påskpremiären hade jag fått följande brev. »Alltså Svanehvit och med Flygare! Utan Sibelius musik men dock med harpor (rigtiga likvisst) . . .» (28 april 1908) och till henne själv hade han skrivit ett brev i maj och förklarat en av styckets tankegångar. »Kära Fröken Flygare. Nu väntar jag på Påskflickans minnesbilder innan vi öfvergå till Svanehvit. 221 
 
 
 
 
 Om denna nya bild, bara två ord i förväg: Eros är icke hufvudmotiv; den symboliserar endast Caritas, den stora Kärleken, som lider allt, öfverlefver allt, som förlåter, hoppas, tror, äfven när allt svikit! Bättre ut- tryckt i Styfmoderns karaktersförändring bäst i slutscenen: Kärleken starkare än döden! Mera kärlekens väsen i sinne och håg än i skön form och yttre behag. Ja, det der förstår Ni så bra med Er känsla, som dock lätt maskeras af mina ord! Eder AUGUST STRINDBERG. D. 5 Maj 1908.» »... Det vore höstens första program! Men då skall Wahlgren hålla sig smal i sommar, och älska in rolen, så att han (och Flygare) vid första repetitionen kunna utantill, då jag kommer sjelf och ser till! I afton har jag skrifvit till Castegren och sagt att Ranft icke får Ene-rätt; och erinrade jag att Drömspelet var ditt före det blef hans, och är så ännu! Det är Fly- gare, Indra-dottern !» (28 april.) »Fröken Flygare, Ni skall icke tro att jag svikit Er eller upphört tro på Er Svanhvit; jag anar tvärtom att Ni kommer att, öfverraska oss med något mycket vackert och hög- stämdt, som Ni går och gömmer på. Er Påskflicka står ju som en milsten i vår Sceniska Konst, och man väntar mycket af Er. Nästa steg är 2 22 
 
 
 
 
 • ItUGUST TRINDBERG C. Ulive L En av de stora fotografier Strindberg sände mig jämte sitt visitkot, 
 
 
 
 
 vigtigt och farligt! Det vet Ni! Läs om igen mitt bref från i våras om Svanehvit! Eros är här endast en sym- bol af den stora allomfamnande Caritas!=Barmhär- tigheten! Men det har Ni redan insett sjelf!» (24 okt. 1908.) »Säg mig om Du fått den omarbetade Svanehvit? Den har en förtjenst! att Tärnornas »karakterer» äro utförda, och att Unge Konungen rycker opp stycket ur lägervall. Låt nu Flygare eldas opp af rolen: jag tror blindt på henne! Wahlgren skall från första stunden låta bli vara inåtvänd. Han skall spela in i Svanehvit, mot henne, med henne; ge duetter, och icke monologer för sig sjelf, så blir han bra! De två ha alla betingelser . . .» (nov. 1908). Men hur det var, blev det svårigheter med rollbe- sättningen igen. När allt var bestämt med Anna Fly- gare, då ville Strindberg ha Fanny Falkner och fick för sig att jag med all makt sökt hindra det. »Jag har meddelat Fröken Falkner rolen, i dag. Sviker du igen, så står jag der utan respekt och auktoritet; och jag drar mig undan!» »Vid alla andra teatrar brukar man åtminstone fråga författaren om rolf ördelningen i hans pjeser. Men du frågar icke mig, utan bara utdelar och icke med smak ändå! Nu har jag pröfvat Fanny Falkner här hemma, der hon med Kjellgren gaf Ia scenen i Påsk; utmärkt bra! 224 
 
 
 
 
 fastän lågmäld. Men hon är född skådespelerska! . . . Nu önskar jag se henne och Kjellgren i Svanehvit, och hon går nu på min bekostnad att läsa för Fru Engelbrekt. Jag har äfven rekommenderat Falkner till Ranft som Svanehvit, så tror jag på hennes fina barnsliga naturell och anlag för scenen! . . . Glöm ej att Ni gjort Falkner orätt! Gif henne derför upprättelse !>> Men jag svek icke alls denna gång, utan det blev i enlighet med hans önskan. Han deltog verkligen synnerligt livligt i Svanevit- uppsättningen. Stycket låg honom på något underligt sätt varmt om hjärtat — alldeles oavsett Fanny Falk- ners deltagande — och under sina promenader funde- rade han ut allt möjligt, som skulle kunna vara lätt att åstadkomma och ej för dyrbart för vår scen. »P. M. (till Svanehvit). Om man köper en renhud, en kortsnaggig, på Hö- torget för ett par kronor och låter färga den gulbrun så blir det en lejonhud, och vacker om man fodrar eller kantar den med blått eller rödt. Liljorna böra vara oigenkännliga. Har de 6 blad är det bra. Eljes hur som helst, bara icke rosor! . . . låna af Hallberg några förgyllda kärl! Blomman kan fälla (förlora) bladen vid ordalien (profvet) eljes kan han dricka en giftbägare, som ej skadar den oskyldige. 15 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 225 
 
 
 
 
 Alla Indiska kärlen borde förgyllas hos Hallberg (kostar bara 2 å 3 Kronor stycket) Sedan få de bara tvättas! aldrig skuras! I Larssons Linnehandel hörnet af Wallin- och Drott- ninggatan hänger i dag en gardinluft (för 9 Kronor) som är ett mästarverk. Der finnes äfven borddukar för 4.50, gula, gröna, röda! Lejonhuden kan enklast representeras af en chamois- färgad plysch plysch tillklippt som en djurhud; flossa eller golffilt (Brundin, hörnet af Gref-Ture och Hummel- gårdsgatorna) går också an. Andra röda duken med silfvertrycket är köpt! Kom- mer ned innan aftonen. Porslinsvasen ur Spöksonaten kan begagnas på bor- det; men den är sprucken och läcker. De två medsända dukarna kunna begagnas om sol- daterna (med baj onett e r) sys in. En oxhud liknar mest lejon 	 randig duger ej! den nuvarande som Var försigtig med båren, att den icke brister med prinsen. Prinsen som död bör vara h vit i ansiktet; ha ett hvitt lakan öfver sig. Båren är ful och farlig! 226 
 
 
 
 
 Lägg en kudde under hufvet att hakan icke sticker i vädret. Kudden följer! Låt påfågeln synas ty den är vacker. Tror Du pjesen kommer att gå? Glöm icke lakan öfver Prinsen; det hör till goda ton i folktron, att genast hölja en död i hvitt. Och det är vackert!» Strindberg hade under hösten vid upprepade till- fällen varit sjuk, och han orkade inte fylla sin regissörs- uppgift ända därhän, att han personligen ledde repe- titionerna, inte ens på Svanehvit. Han var blott nere ett par gånger, och då led han för övrigt av Svanevits och Prinsens vanliga mörka gångkläder så, att de nästa dag fingo komma igen iklädda sina sommardräkter. Ett par gånger fingo de spela igenom sina scener hemma hos honom, och för resten nöjde han sig med att till alla skicka de vanliga instruktionslapparna. Framgången med Svanevit blev väldig. Den 30 okto- ber premiär — den 20 januari 1909 för 70:e gången. Pressen var vad man skulle kunna kalla älskvärd. Med tacksamhet konstaterade man således »ljus och öm poesi» — fast »fröken Falkner befinner sig i allt på elevstadiet» — och »en av de mest förtjusande saker Strindberg skrivit . . . man fångtages från första scenen av diktarens geniala skaparkraft . . . Det är poesi, som föryngrar och betager genom sin kyskhet 227 
 
 
 
 
 och sin fantasis ursprunglighet . . . publiken visade sig gripen av det sköna lilla dramat.» (Sven Söderman.) Odelad glädje kände vi över en liten recension i Svenska Dagbladet, där en ung kritiker Olof Rabenius gjorde sig till tolk för vad ingen av de traditionsbundna hade förmått känna: ». . . Tjusar han oss icke alltid, måste han dock be- " (Fanny Falkner, Helge Wahlgren, Johan Ljungquist, Maria Schildknecht, Alrik Kjellgren.) SVANEVIT Prinsen: - Jag vandrar i ljus, i ditt ljus, ty jag älskar . . . ständigt fängsla oss . . . Ett besök på Intima teatern är alltid ägnat att stärka konstsinnet, som behöver näras av den sceniska idealism, som här, knuten till vår största författares namn, omhuldas.» »Framför till alla spelande i går mitt hjertliga tack 228 
 
 
 
 
 icke minst till Fru Björling, som haft mödan med ele- vens instruktion och kostym! Väll]. STRINDBERG.» Vi gästade ofta Uppsala och spelade t. o. m. tre före- ställningar i Stockholm och två i Uppsala samma dag. En gång hade vi matiné i Uppsala med Svanevit och föreställning i Stockholm kl. 8. Tåget kom in så sent att vi nätt och jämt hann till föreställningen. Nu hör till historien att det på Intima Teatern var mycket ly- hört. Vi vågade endast viska till varandra i teatern. Konstantin Axelsson spelade Hertigen, och stycket hade hunnit en bit in i dialogen, där han skall säga: »Här mitt barn, jag har ett horn . .>> då han finner, att han i brådskan inte fått hornet med sig och säger: »Vänta ett ögonblick!» springer ut i kulissen och ryter: »Kjellgren, var i helvete är hornet?» med den påföljd att Svanevit står där ensam och pu- bliken vrålar av skratt. Men när han återkom fick han en dundrande applåd! »När Intima Teatern ända till denna höst skötte sig utan särskild regissör, och allting gick bra, till och med så svåra stycken som Spöksonaten, Bandet och Kri- stina, så fann jag mig strax efter inträdet som ordina- 229 
 
 
 
 
 rie regissör nästan överflödig. Artisterna sökte sig fram, på repetitionerna, jämkande under direktörens inse- ende på varandras spel, och kommo utan min hjälp till goda resultat med Fadren och Svanevit. Om jag tillägger att jag icke stod ut att höra mina egna ord från förfluten tid dag ut och dag in trummas i örat, och om jag bekänner att min egen diktning bergtog mig, så har jag uppgivit huvudskälen för mitt återtåg som ordinarie regissör, under det jag fortfarande kvar- står som titulär.» (Broschyren Julius Caesar.) Nu hade vi åter fått lite andrum. Strindberg hade blivit »den gamle i Tornet» som gick och ordnade med allsköns feerier. 6 trappor upp hade han inrett vad han kallade sin ateW., »ett vackert och billigt sceneri (ta- peten 32 öre rullen, Frisen 1 Kr. metern) möblerna i samma stil.» Namnet Blå Tornet lär han ha givit huset därigenom att han sett några papperspåsar, som en speceriaffär i samma hus begagnade, och på vilka det var tryckt en avritning ofta i rött, men mestadels i blått -- av huset med dess tornliknande hörnbyggnad. Här gick han nu och »trivdes», och vi hade många lugna och sköna kvällar tillsammans. »Kom i afton en stund och se på mitt »Sceneri» jag gjort här hemma i hemmet som nu är mitt enklings- säte, mitt! så länge det varar! 230 
 
 
 
 
 Och låt mig äfven tala om möjligheten på Intiman af den Julpjes jag i morgon börjar skrifva! vänt STRINDBERG» (17 nov. 1908.) 	 »Broder Falck, I morgon får jag en gås från Skåne (=landet Gåsen) af Nils Andersson. I Skåne räcker den oqvicka fogeln, bara för två personer (fråga Flygare!) men här i Upp- Sverige räcker han för 6 (godt). Nu är frågan, då jag icke, fastän naturaliserad Skåning (förr mantalsskrifven i Lund) kan uppäta fogeln ensam, om jag kunde få hjelp från Intiman. Men då fogeln, icke räcker för hela personalen frågar jag Dig i hemlighet: kan jag bjuda Dig, Fru Björling, Flygare, Kjellgren och Fästmö som med mig gör 6? Eller bara Dig, Fru B. Flygare och Lilla Falkner? Eller Dig, Fru B. och Flygare? 0. S. A. om Du vill söka mig när som helst, men bäst 2-4; eller 6-7 (Whiskydags!) Gåsen bör väl ätas om Tisdag. vänl. STRINDBERG.» (8 nov. 1908.) »Br. F. Vill Du äta middag kl. 4, så telefonera till Falkner 199.73. Broschyrn, tryckes, och skottet går! vänl. Sg I). 10 Dec. 1908.» 231 
 
 
 
 
 Men dessa lugna dagar varade icke länge, ty 	 skottet gick. Svanevit hade nämligen inte spelats länge förrän det började ett väldigt teaterrabalder, där Dagens Nyheter blev forum och meningsutbytet knappast skilde på sak och person. Ranft hade blivit uppbragt därför att han ej fått spela Svanevit, fast han i själva verket försuttit tid och rättigheter och även meddelat Strindberg genom sin regissör att han ej reflekterade därför att Sibelius musik blev för dyr. »Samtal med Castegren i går om Svanehvit. Ranft hesiterar för musikens dyrhet (600 Mark och 2 % brutto). Men C. såg ogerna att Du kom före! Sökte krångla! Jag svarade att Du begagnar Din lagliga rätt, och icke har anledning vara »gentil» mot Ranft! Kopiera och bevittna kontraktet, att publicera i tidning om så behöfs.» (Början av okt. 1908.) Och det blev minsann att »publicera i tidning». Ranft tog till orda. Strindberg svarade och påpekade detta med kon- traktet, som utlöpt, men kunde inte låta bli att komma med även en del andra slängar. Samtidigt hade bro- schyren Julius C ae sar — jämte Om teaterkrisen och teatertrasslet — utkommit, där Strindberg drog i här- nad mot förhållandena vid de kungliga scenerna och den konstnärliga standarden vid andra teatrar. Detta förtydligade han också i insändare till D. N., som sva- rade redaktionellt och med uttalanden från vederbö- 232 
 
 
 
 
 rande. Det är knappast att undra på, att Ranft kände sig träffad i flera avseenden, men hans insändare var heller inte len, och han passade på med ett par kraf- tiga snärtar åt min »elevteater», som han visserligen sade sig inte ha sett, men ändå ! Munkflaskan! Vi hade nog förut anat, att det var något i görningen, ty redan den 5 nov. hade Strindberg meddelat: »Broder Falck. Ett underligt besök af Ranft i går, gör att jag ber om ett samtal med Dig i afton då Du icke spelar .. . Ranft »rasar» och kommer kanske locka sujetter o. d. Men han kommer och ser Svanehvit i öfvermorgon — i hvad afsigt vet jag icke. Men han var fruktansvärd! Vänl. STRINDBERG. Jag skriver på ett försvar för Intiman, och behöfver fakta av Dig!» Saken hade dött bort ett tag, tills den plötsligt åter stod i ljusan låga. På Ranfts sparkar åt Intiman kunde jag i min uppbragdhet inte låta bli att svara. Jag kände mitt unga blod koka — kunde han inte ens låta oss vara i fred och få sköta vår lilla scen efter vad vi tyckte vara riktlinjer för sann konst! 	 och i ett ungdomligt och hetsigt svar 	 herregud så ungt! — försökte jag om inte klubba ner så i alla fall sticka teaterkungen ett tag. 233 
 
 
 
 
 "e vearie l-r vit" Svanevit på Intima teatern. 	 Svanevit på Svenska teatern. Teckning av Nils Ringström i Dagens Nyheter. Först förvånade jag mig över, att ägaren till sju teat- rar och dessutom operachef ville uttala sig om en liten konkurrensteater, som han dessutom inte hade sett, och vad »elevteatern» angick, så räknade jag upp me- riterna för medlemmarna av personalen — det var studietider för de förnämsta och mest kända teater- pedagoger samt praktik vid teatrar både här och i 234 
 
 
 
 
 Finland — och offentliggjorde följande ur ett Strind- bergsbrev till mig (8 maj 1908): »Skola vi nu concen- trera oss på Damaskus och lemna Svanehvit tills vidare? Jag ber Dig, för öfvrigt icke spela Svanehvit före Ranft». Därför hade jag också inställt våra repetitioner, men när Ranft ännu i mitten på oktober ännu inte gjort någon rollutdelning till Svanevit och dessutom med- delat sin ställning till Sibelius musik, ansågo vi oss oförhindrade att uppföra stycket. Ranfts svar roade oss obeskrivligt då, och jag kan inte låta bli att le åt det än. Helomvändningen var allt för uppenbar. Även han i sin tur började nämligen med att uttrycka sin förvåning över att direktören för en konkurrensteater ville vara så hänsynslös och insinuant mot hans teatrar som jag hade varit! Han menade nämligen, att då det på baksidan av Strindbergs teaterbroschyrer stått »Intima teaterns publikationer» så måste jag icke blott känt till utan även gillat dem, varvid jag naturligtvis velat komma honom till livs. »Hade så ej varit fallet, borde hr Falck offent- ligen undanbett sig dylik reklam för sitt teaterföretag.» Jag med mina 25 år borde ha suttit och censurerat Strindberg och förläggaren! Tanken roar mig verkligen än. Bråket med Ranft kom Strindberg att undra om vi skulle »göra papper» på uppföranderätten till en del pjäser. Samma tema hade han varit inne på redan förut: »Broder Falck. Greta kom i dag hem och berättade att hvar och en 235 
 
 
 
 
 af turnén medfört 250 Mk. som ren vinst (??) Nerpå frågade hon utan propos »om Falck hade rättig- het att spela Fröken Julie?» Hvad innebär en så absurd fråga? Att någonting planeras, som jag kännt i luften. 1)u lät sist orden »stänga Intima Teatern» undfalla Dig Hon frågade äfven, om Selig Lundberg fick spela Fr. Julie på Vestkusten. Jag svarade nej! utan vidare. Skall man göra något papper eller icke. Vänl. SG» (2 Juni 1908.) Men jag var alltid rädd för att binda Strindberg mer än som var absolut nödvändigt, och jag avböjde, ehuru jag senare under schismen kanske skulle farit väl av att ha haft ett sådant »papper». 236 
 
 
 
 
 ». . . ELLER HYRA VI OPERAN!» Då årsdagen av Intima Teaterns öppnande — 26 november — inträffade, önskade Strindberg att den skulle firas med en fest för hela personalen. Redan på morgonen hade jag tillsammans med några sujetter varit uppe hos Strindberg med en lagerkrans, som sedan hängdes upp på väggen kring ett förstorat fotografi av dottern Anne-Marie. På förmiddagen skulle vi äta lunch på Lidingöbro Värdshus, dit vi åkte ut i bil. Strindberg skulle följt med men gav i sista stund återbud — som väl var, ty ute på Djurgården, som var en enda isgata, slirade en av bilarna och gjorde en kullerbytta i diket. Ingen kom till någon nämnvärd skada, men vi kommo överens om att förtiga det för Strindberg — hans tro på mak- terna skulle säkerligen förlett honom att i detta olycks- tillbud se ett elakt omen. På kvällen spelade vi Svanevit, och efter föreställ- ningen samlades vi alla till en scenfest, till vilken Strindberg också infann sig. Strindberg var på sitt mest strålande humör och utvecklade hela den ena- 237 
 
 
 
 
 stående charm han var mäktig, då han så ville. Efter en liten kall supé skulle vi dansa på scenen. Till vår förvåning ville Strindberg dansa med, före- slog franaise och gick med gammaldags sirlighet att bjuda upp Manda Björling, och jag efter hans före- döme styrde mina steg mot Anna Norrie. Vi dansade länge. Strindberg tycktes ge sig hän åt tillfällets gra- ciösa stämning. Sirlig och graciös, vem har djärvts sammanställa de begreppen med titanen Strindberg? Och dock måste jag säga att vid våra små festliga tillställningar fram- stod han för oss unga ofta i denna dager. Och så började den »stora whiskydrickningen», som Strindberg kallade det. Han hade gått ned i sa- longen och satt sig, med Manda Björling på ena sidan och Anna Norrie — gift med Anton de Verdier och för kvällen teaterns gäst på den andra. På scenen hade jag för att skapa feststämning låtit sätta upp »draperibanan», våra tunga sammetsdraperier, och lät nu olikfärgade strålkastare spela över dem, varav de underbaraste effekter uppstodo, leverbrunt, askgrått, lila, druvblått, gammalrosa, purpur. Mot denna mångskiftande bakgrund dansade Anna Flygare och Fanny Falkner »improviserade» danser å la Duncan. Den förstnämnda bar en ljuslila sammetsklänning från Dödsdansen, den senare en för det högtidliga till- fället nysydd, vårgrön sammetsrobe, och även detta stoff absorberade det flödande ljuset och gav reflexer, helt olika bakgrundens. 288 
 
 
 
 
 Av dansen sattes draperierna i rörelse och en ny symfoni av skiftningar uppstod. — Ljus! mera ljus! nytt ljus! ropade Strindberg begeistrad, medan han kastade det yviga håret bakåt eller lät fingrarna glida genom det i stora vältaliga gester. 	 Mer rörelse! och vi kommenderades upp på scenen att hålla draperierna i en stadig böljegång. Strindbergs stämning steg och det slutade med att han hotade att för Intimans räkning lägga in balett- pantomimer i vart enda nytt stycke. När han nu satt där nere skämtade han muntert med alla. »Häll i glaset, gamla flicka!» (detta till Arma Nonie!) och »Kredensa bägarn, fru Björling!» lät det titt och tätt. Och när han fram på småtimmarna efter att älskvärt druckit du-skål med alla skådespelarna fick syn på sällskapets inspicient, en liten yngling vid namn Jonsson, som vandrade omkring i en ny men på tok för stor hatt och med teaterentusiasmen skinande över hela ansiktet — han var ju på fest tillsammans med Strindberg! — ropar han till denne: — Herr Jonsson är ju också skådespelare, får jag lägga bort titlarna med Jonsson? Jonsson, som gjort Kalfaktorns roll i Fadern och där t. o. m. uppmärksammats av Strindberg, rodnade, bugade sig stammande och skålade med Strindberg. En stund efteråt kommer Jonsson fram till mig och säger: 	 Direktörn, inte törs jag väl säga du till Strind- berg? 239 
 
 
 
 
 — Nej, säg farbror, föreslog jag skämtsamt. Men Jonsson såg fundersam ut och skakade på huvudet: Det vet jag ju inte om han menade! och senare vid avskedet var han den ende av Strindbergs nya »bröder» som vågade komma fram med ett darrande: Godnatt, Strindberg! När vi sedan Bingo hem i gryningen funno vi Jonsson på en bänk i parken utanför teatern, drömmande om den ära, som vederfarits honom, av idel lycka oför- mögen att gå hem och lägga sig. Dagen därpå skickade Strindberg ned en liten biljett: »Intima Teaterns Direktör och Artister. Vestmannagatan I. Stockholm. Mottagen mitt enkla tack för i går, hela dagen. STRINDBERG.» Ur »Hamlet, Ett minnesblad på årsdagen den 26 no- ber tillägnat Intima teatern»: »Nu slutar jag denna lilla minnesskrift med ett par ord om Intima Teaterns skådespelarkonst. Då jag på generalrepetitionerna i allmänhet varit nöjd, så är ju detta vitsord nog. Man har då bett mig göra anmärkningar, varpå jag svarat: När jag ser min 240 
 
 
 
 
 pjäs återgiven utan att jag lägger märke till skåde- spelarve, så är det bra spelat. Jag såg således den pin- samma tragedien Bandet; och när det var slut, hade jag haft en upplevelse; jag kunde icke göra anmärkningar; Falck, Flygare, Wahlgren voro illusoriska. En domare av mina vänner och även teatervän förklarade efteråt: All kritik förstummas; detta är icke skådespelar- konst, det är något annat; det är full verklighet. Jag instämde! Och frågar jag mig om orsaken, så tror jag svaret blir: Därför att det är ärlig, flärdfri konst, given av unga ofördärvade naturer, som haft en hård skola, som icke äro bortskämda, icke lärt knep, icke förhäva sig, icke försöka spela ner pjäs eller varandra. Här finns den lagom osjälviske som intresserar sig mera för pjäsen än för sin succes; den nyss utnämnda storheten, Fru Björling eller Flygare, staterar följande dag med glatt sinne utan att behöva det i en pjäs, där eleven äger titelrollen; där damerna icke haft råd hålla klä- derska eller hårfrisörska, ha de hjälpt varandra, det är detta vi kalla god anda, och denna är det som räddat oss genom detta förfärliga år, där stenarne som rullats på vägen varit flera än blommorna vid vägkanten. Med tack för det gångna första svåra året önskar jag Intima Teatern Ett gott nytt! STRINDBERG.)> in -- Falck, Fem år med Strindberg. 	 241 
 
 
 
 
 Att Strindberg var mu sikdyrkare är välkänt. Men han avnjöt icke blott musiken som åhörare utan gav sig gäfna i kast med dess problem. Hans trogne vän på musikens område var Tor Aulin, som med sitt blida, uppriktiga och ärliga väsen hade Strindbergs oför- änderliga vänskap. Med sitt ljusa sinne och sin humo- ristiska glimt inverkade han alltid synnerligen gynn- samt på Strindberg, fast den ofta använda liknelsen om Saul och David knappast torde vara ett eftermäle som någon av dem hade satt värde på. Jag kan inte underlåta att berätta följande lilla historia, som kanske kan ge något av den festliga karaktären i deras pratstunder. En kväll när Strindberg och Aulin satt och pokulerade utbrast den senare spontant: — Nu skall du se att du i alla fall får Nobelpriset! — Jag? Är du tokig, käre vän. Först skall Geij er- stam ha det, så har vi Per Hallström och Heidenstam, sen kommer Selma Lagerlöf och så får jag dela det med Sophie Elkan! Strindberg kände det alltid soligt när Aulin, kom till honom och rullade upp gardinen till musikens värld. Aulins musik till Mäster Olof, som spelades vid Dra- matiska Teaterns invigning, hade Strindbergs odelade erkännande. I Bach och Beethoven uppgick Strindberg med li- delse, men Wagner, »det ondas musikaliska repre- sentant», var för honom inkarnationen av all bluff och musikvidrighet. 2 12 
 
 
 
 
 I Strindbergs hem samlades ofta i stilla aftonstunder de s. k. »Beethovengubbarna» och musicerade. Till dessa räknades brodern Axel, Richard Bergh, Carlheim- Gyllensköld, Tor Aulin, och hans kvartett och ibland Nils Andersson och Carl Eldh. Då brukade Strindberg tända levande ljus vid Beethovens dödsmask, som hängde på väggen bredvid pianot, och medan röksling- orna stego mot taket och whiskyn blänkte i glasen var Tor Aulin vägvisare i musikens värld. Ture Rangström hade satt musik till några av Strind- bergs dikter i Ordalek och Småkonst. Strindberg var mycket intresserad av hans kompositioner. Men då Rangström framstod för honom som en kanske något modern kompositör, så sände han honom i alla fall ett brev med några små invändningar och råd, och jag har fått tonsättarens tillstånd att återge detta brev, som också kan tjäna att visa hur Strindberg kände sig hemma på de flesta områden och gärna ville ha sitt ord med i laget. »H. H. Vi ha gjort en flygtig granskning af Era kompositioner (en spelkunnig och jag.) Der finns djerfva nyheter. Men hör en sak: Akta Er för norska harmonier! Det är deras tillhörighet, och så fort man hör det, säger man: Grieg! Vill Ni upptäcka den Svenska lyrans stämning, så studera musiken i min Kronbruden. (Der är tryckfel, så att ett b fattas i första lur-tonen o. s. v. i olika upp- lagor.) 243 
 
 
 
 
 Obs: äfven fiolens stämning i 'Forskarlens sång'. Detta är inte Grieg! Ni tycks äfven återupplifva de Grekiska Tonarterna. Dessas användning finner ni endast i det lilla Häftet musik som följer Geijer och Afzelius Sv. Folkvisor (icke Höijer och Bergströms) samt på några ställen i Lindegrens Koralbok (icke i Hwffner, fastän det står så )• Hvem finner Svenska lyrans nyckel? Söderman var nära, men råkade in i det norska! Sök den! I 'Det sitter en dufva. . I midsommar- tider.'??? Nu sänder jag Era sånger till en rigtig musiker. Sen får Ni hemta muntligt svar hos mig Eder STRINDBERG. D. 27 juni 1909 P. S. Er 8/4:s takt har väckt uppmärksamhet hos en som nyss förvånats öfver Beethovens 9/8 i 30:e Piano- sonaten.» Den »spelkunnige» var tydligtvis brodern Axel och den »rigtige musikern» var Tor Aulin. Att kunna bereda musiken ett om ock ringa utrymme på Intiman var mig därför en stor glädje. Teater, musik och måleri, de konstarter Strindberg mest älskade, måste naturligtvis beredas plats i hans hus! Mazerska kvartettsällskapet (som ju existerar ännu i denna dag) hade gjort förfrågan om Intiman ej kunde få begagnas som lokal vid några konsertaftnar, och var det mig en stor tillfredsställelse att få ordna detta. Aulinska kvar- 244 
 
 
 
 
 tetten spelade. Den bestod av Tor Aulin, Gustaf Mo- lander, Sven Blomquist, Rudolf Cla6on och Vilhelm Stenhammar. På scenen hade vi satt upp en vanlig rumsinteriör av så litet störande karaktär vi kunde åstadkomma. Denna kväll möttes August Strindberg och Vilhelm Stenhammar för första gången. Det var alldeles tyst bakom scenen. Musikerna gingo var för sig eller vis- kade lågt i ett hörn. Strindberg kom direkt in med ytterkläderna på. Han och Stenhammar hälsade på varandra. Sedan stodo de tysta och vägde lite, sågo sig omkring, visste inte vad de skulle säga. Båda voro generade, bara ett vänligt leende över deras ansikten förrådde deras högaktning för varandra. Slutligen tog Strindberg mod till sig, strök litet lätt med handen på sitt pälsuppslag och sade: — Jag har fått en ny päls.. . Stenhammar svarade ingenting, nickade endast för- stående. Så stodo de och tryckte ännu en lång stund. Tiden för konsertens början närmade sig, och Stenhammar tog upp sin klocka för att se om tiden var inne. När han sett på klockan ett ögonblick fann också han ord och sade lågt: Jag har fått en ny guldklocka. . . Då smålogo de mot varandra igen och räckte var- andra handen. Strindberg gick och hängde av sig sina kläder och slog sig sedan ner bakom kulisserna medan Stenhammar och kvartetten gick in och började Beethovens E-moll- 245 
 
 
 
 
 kvartett. Lite tidigare på kvällen hade Strindberg träffat fru Aulin, som sagt till honom: »I kväll spelar Tor bara för Er och för mig», varvid Strindberg blev på samma gång rörd och generad. Kvartetten spelade också den kvällen på ett alldeles oförglömligt sätt, och Strindbergs ögon strålade av hänförelse där han satt inklämd i det trånga utrymmet mellan kulissen och scenväggen. När konserten var slut bjöd han på whisky och rök- verk och i lugn och ro fördjupade sig han och musikerna i några av musikens problem. Dessa musikaftnar på Intiman upprepades ett par gånger, men Strindberg var aldrig mer närvarande, då han kände sig skygg inför nya människor. Ett tag tänkte vi införa musiken på Intima Teatern. En liten passus — som dock ej kom med i trycket — i uppsatsen »Goethes Faust» visar hur Strindberg hade tänkt sig detta, som vi dock aldrig lyckades till fullo realisera: »För första gången på Intima Teatern införa vi mu- siken. Vi ha fruktat den förut, emedan den lätt kan spela ner texten och införa främmande stämningar. Nu ha vi tänkt oss att en besättning av sex stråkin- strument skulle bäst ledsaga och lyfta de ställen, som böra lyftas. Likaså skall choreografien, jag undviker ordet ba- letten, tillgodoses, så att på lämpliga ställen införes pantomim i Duncans stil, vilken äger representanter inom Intima Teatern.» (!) 246 
 
 
 
 
 Om våra små musikproblem på Intiman kan föl- jande brevutdrag ge en antydan: »Broder Falck. Härmed guitarren, som icke behöfs till Svanehvit, då bror Axel skaffar en harpa .. . Musik till Herr Bs. Hustru! Fru Björling får välja ur sin repertoar något okändt eller litet kändt. Eljes taga ur Tor Aulins Serbiska Volkslieder (efter Rune- bergs öfeers.) som äro ganska okända (finnas i Musik- handeln.) Emil Sjögren har skrifvit en liten visa till mina Folkungar Blanche de Namur (finns i Musikhan- deln) men som ej sjöngs på scenen. Fru B. kan äfven sitta i stolen, efter barnet, och modulera på lutan. Fru B. får söka någon originel gammal (vagg)visa åt amman vid sista Aktens entre. Det behöfver inte vara vaggvisa. Ska vi ha någon orgel (harmonium) till ouvertyr i klostret? Det gåfve stämning! Eller kör-sång (af sujetterna) med orgel? Piano duger icke!» (14 febr. —08). Aldrig ljöd väl dock sådan sång inom Intimans mu- rar, som då vi en gång på hösten 1910 hade upplåtit teatern för ett gästspel av artister från operan i Pe- tersburg, vilka uppförde delar av Rubinsteins Demon, Dargomischkys Rusalka samt Eugen Onegin — för en handfull människor! Nu ville Strindberg att jag skulle spela hans sista drama — Siste Riddaren — och gjorde mig också för- slag till rollbesättning i ett brev, vars konception visar 247 
 
 
 
 
 upp såväl det goda i samarbetet med Strindberg, som de svårigheter, vilka voro förenade därmed. Men — enkelt och flärdfritt: vi hyr Operan!! »Ivar N-n var hemma i går afton här. Han börjar retirera, oförklarligt, från rolen. Jag anar storstrejk! men vet intet. — Nu ber jag Dig: läs Riddaren under dagens lopp! Tänk på rolernas besättning af de våra vid Intiman . . . Så spela vi Riddaren i Draperi; eller bjuda Michaelson, uppsättningen; eller hyra vi Operan! (Med Ranft vill jag ogerna återknyta!) När du läst pjesen, så sök mig! Du spelar ej i afton!» (6 dec. —08.) Några dagar senare kom en ny biljett: »Riksföreståndaren åter! I qväll är jag upptagen; i morgon är Du kanske ledig en liten stund på aftonen för att språka? Eller på för- middagen.» Naturligtvis kunde vi inte — efter de förberedelser som voro gjorda — plötsligt lägga om spelplanen, och jag ansåg faktiskt inte hans historiska dramatik vara lämplig för oss, när det ännu fanns så mycket annat ogivet. Tidigare på hösten hade Strindberg önskat, att vi skulle ta upp Till Damaskus, vars framförande på Intiman meddelats i pressen redan på våren. Men nu beslöto vi att som nästa premiär ta »Brott och brott.» Pjäsen »hette först 'Rus' och ges i Tyskland under namnet Rausch. Man borde återupptaga R u s emedan det är bättre på affischen, men sätta inunder med s m å 248 
 
 
 
 
 bokstäfver Brott och Brott att man icke blir ankla- gad för humbug. Titeln Br. o. Br. är tråkig och tvetydig. Rus. talar ur skägget på en affisch.» (Nov. —OS.) Men Strindberg var samtidigt ivrig på Till Damaskus. I en P. M. heter det: »Då annonseringen af Damaskustriologen i våras väckte intresse för Intima Teatern, vore skäl infria löftet; helst dekorationerna finnas och jag offrat 300 Kr. på dessa. Kostymer behöfvas ej! Kostnaderna alltså inga! »'Rus' är svår att sätta i scen! Fem? dekorationer! Dödsdansen är enkel: inga kostymer, en dekoration! Ogifven! Nyhet alltså! Rus är 3:e reprisen. Om Rus kunde ges med draperi vore det möjligt, ty den är verksam dock! men gammal! nyhet! Intiman skall ge nya nyheter! Kunde börja med Damaskus II obs! Andra delen! då I är känd af connais- seurer.» »Verkar icke ett jemngrått draperi tröttande i läng- den som det tomma intet? Kunde man inte ta ett klädningstyg med textil- mönster, så att ögat fick se på något? Attributerna på barriren måste ega ett visst mått för att verka. Böra kanske målas i en och samma stil. Verkliga föremål skulle kanske (?) ta sig löjliga ut (Vet inte!)». 249 
 
 
 
 
 	 Y 4LtAr-t".. A-n 	 0 	 tat.„, et,A 	 ) 7-4,,,,,L,,,t-tr ,i -, _7„ , „4, 111 '. .0., - , L Å _, t, ,_‹___, Å, , ,,c,e,„, ,,t x. ,, 	 ,Lfr e.„. . ..)4.,„,_ ; - - 	 t .2 1,44,._ ,,,,,.. 5 L-1,,,, :,3 	 r ,- ) : .1 it" p to--- , fc (r4-:-54 a, x _ -.6 -.-m-r , C ...A.X,e,,,y. 3-., 	 ,G:',e,„, C4-(--_, r y .. t - 	 Q,_ - n ,:t.t‹, 	 ' (-4 n --m -er,-, ----r cKha-N-t. 4.,,D 	 h .,-,. ,-. : rt5=',- cir-,.- .i , '1- „A or li„,,y,„, , %.4, 4 :,,,,A, - 	 ty-4z~ 	 e,„ „ ,,, , ,..i.V. : .A . g4f,-.- (kkibt- grk: Att uppföra Brott och brott hade länge varit min önskan, men alltid hade det kommit något emellan eller funnits andra stycken, som vi först borde spela. Fast pjäsen egentligen aldrig blivit särdeles uppmärk- sammad, så står den för mig och har alltid stått -- som något av det bästa Strindberg skrivit. De pari- serstämningar han där fått fram, de problem av skuld och straff han tangerar, och den galliska touche han fått över karaktärerna, allt har en sällsam förmåga att 250 
 
 
 
 
 fängsla. Det kan vara att stycket i någon mån mister i verkan genom slutets ofta påtalade allmänna förlå- telseglädj e, men jag tror att även detta med ett in- siktsfullt spel skall kunna vara av god verkan och framstå som en av de barocka upplösningar, våra pro- blem ofta får här i livet. När det nu var fråga om att till Strindbergs 60-års- dag 22 januari 1909 — välja ett så värdigt och ka- raktäristiskt program som möjligt föll valet givetvis på Brott och brott, därmed ägnande en hyllning till Strindbergs psykologiska riktning, medan vi överläto åt de resursrikare större teatrarna att värdigt repre- sentera hans historiska dramatik. Vad uppsättningen angår, så kommo vi överens om att draperiscenen med dess antydningskonst i det dekorativa icke vore en helt lycklig lösning för Brott och brott. I parentes kan dock nämnas att vi i Svanevit efter några föreställningar slopade den ordinarie dekora- tionen och tillgrep draperierna, vilket gjorde betydligt större verkan. »Ännu ett lyckat försök i förenkling har Falck verkställt och detta med det abstrakta plyschdraperiet i Svanevit med åsidosättande av den befintliga nymålade dekorationen. Med bara ljus och en enkel färgton åstadkoms en verkan, som jag fann underbar». (Goethes Faust). Det gällde alltså nu med Brott och brott att hitta på något annat. Men enkelt måste det vara. Jag kom då på, att låta sidokulisserna vara kolonner, stående hela pjäsen igenom, och endast byta fonder. 251 
 
 
 
 
 (Aug. Falck, Anton de Verdier, Maria Schildknecht, Manda Björling.) BROTT OCH BROTT AKT 1. Adolphe: — Det är rätt, Henriette, fånga in honom du Henriette: — Ni har en god vän i Adolphe, herr Maurice .. Förenkling hade ju blivit — och måste vara — vår lösen, neutralt men uttrycksfullt var den väg vi måste söka oss fram på och jag tror att vi med »Brott och brott» lyckades ganska hyggligt. I varje fall vun.no vi åter Strindbergs bifall — och det var kanske huvud- saken för oss! »Falck har sedan försökt en förenkling av sceneriet och har lyckats heter det i 'Goethes Faust'. Det var med Brott och brott. Sidorna målade som kolon- ner i neutral teinte och okänd stil blevo stående hela pjäsen igenom, och han opererade med fonder, lite 252 
 
 
 
 
 Wahlgren, Maria Schildknecht, Anna Flygare, Aug. Falck, (Helge Wahl Anton de Verdier, Manda Björling.) BROTT OCH BROTT AKT III. Maurice: - Finns här någon varelse, som kan tro att jag är en mördare och att jag kunnat döda mitt eget barn? möbler och rekvisita samt belysningar. Jag bevistade en privat föreställning för artister. Efter pjäsens slut frågade jag om kolonnerna stört intrycket. På flera händer förstods inte vad jag menade, ty man hade icke lagt märke till nyheten. Och jag skulle nu icke kunna säga om kolonnerna funn,os kvar i nattkWet, eller om rummet var slutet. Så litet betyder dekorationen i en pjäs där innehållet kan fängsla uppmärksamheten helt och hållet.» Brott och brott hade premiär kvällen före Strind- bergs 60-årsdag, ty vi ville inte att den skulle infalla samma dag som de andra teatrarnas festföreställningar. 253 
 
 
 
 
 Vi hade hoppats att vi för första gången den kvällen skulle fått ha honom nere på teatern, så att vi och pu- bliken kunde bringat honom en enkel hyllning. Därav blev emellertid intet. Men vi förstod honom alltför väl för att ta illa upp hans återbud i sista stund. »Broder Falck, Trött, led, nästan sjuk — får jag lof utebli, äfven i morgon från Dramaten sannolikt! Jag kan inte hjelpa't! Och det betyder inte annat än 	 att det är så! Min helsning till alla! 	 vänl. STRINDBERG.» Även denna gång hade vi kritiken med oss. Vilket ovanligt lyckat spelår! »Dramat utgör sannolikt den mest konstnärliga reflexen av Strindbergs Infernoperiod.» (S. S-n). »Framgången var lika obestridlig, välförtjänt som oväntad!» (Ren). »Det är och blir en av diktarens starkaste pjäser.. . Men konsekvent har icke dess idé förts till punkt och — framför allt vilken utomordentlig poetisk räck- vidd från triumfens rus inför världsstaden, som vaknar, till fallet, förkrosselsen, osaligheten och upprättelsen på nytt. Här är ett tvärsnitt genom människoödena, gjort med en styrka utan like.» (B. B-n) Endast August Brunius tyckte, att »champagnen förtärdes som om den varit svagdricka.» 254 
 
 
 
 
 Uppvaktningen på 60-årsdagen började tidigt. Bland det första som kom på morgonen, då jag redan infunnit mig, var ett handbrev från prins Eugen, vilket sedan hela dagen låg ensamt på skrivbordet. Så kommo tidningarna, de flesta innehållande hyll- ningsartiklar, några spontana, andra märkbart »här- till är jag nödd och tvungen». Hjalmar Branting hyl- lade så här: »För den unge Strindberg, banbrytaren, väckaren, all hyllning och beundran. För diktaren i mognare mannaålder. . . en rangplats i Europas vittra Areopag. Men åt Svarta Fanors och Blå böckernas Strindberg, som omvänts i Infernos skuggor till tron på mystikens kranka och tomma evangelium — en önskan av hjärtat att han åter måtte bliva sig själv.» I Stockholms Dagblad lade Björn Björnsson, Otto Borchsenius, Herman Bang och Nathan Söderblom lager för diktarens fötter. Nu tidigt på förmiddagen började också uppvakt- ningarna. En deputation bestående av Nils Andersson från Lund, Gustaf Jansson, Algot Ruhe, Tor Aulin, Per Ekström (Sellera i Röda rummet) och Carl Eldh kom och överlämnade högtidsdagens vackra gåva, Eldhs genialt tänkta och utförda byst av Strindbergs huvud. Denna byst vann Strindbergs hela och fulla gillande, och han fick aldrig anledning att tycka, vad han i brev till mig några dagar tidigare uttryckt sin rädsla för: . Tag icke emot Eldhs byst, om den är — obe- haglig!» (17 jan. 1909.) Hela dagen voro trapporna fulla med telegrampojkar 255 
 
 
 
 
 och bud från blomsterhandlare. Lagerkransar och blomsteruppsatser fingo trängas in genom dörren, som aldrig öppnades helt utan bara på glänt, hållen av en kedja. Strindberg hade många gånger uttryckt en önskan att äga en Gustav Wasas bibel. Genom förmedling och ett vänskapligt pris av bokförläggare Börjesson hade jag fått möjlighet att nu till födelsedagen tillfreds- ställa denna hans önskan. Jag ville emellertid inte själv komma in och överlämna den, då jag kände mig lite generad inför den pretentiösa gåvan, utan jag läm- nade den i tamburen på ett litet bord. Dagen efter, när jag sammanträffade med Strindberg säger han till mig: Men gosse, av vem har jag fått Gustav Wasas bibel? Jag bekände då att han fått den av mig. Stor glädje och omfamning! Men vid den kommande brytningen mellan oss var Gustav Wasas bibel det första, som skickades ut ur hans hem. Medan jag på förmiddagen hade göromål att sköta på teatern, så ville ungdomarna Anna Flygare och Anton de Verdier överlämna en liten blomma som häls- ning på den stora dagen. Och det har berättats mig, vad som då hände. När de ringde på 	 det var strax innan lunchdags så dröjde det en stund, innan det hördes steg i tambu- ren. När dörren sakta öppnades på glänt, möttes de av Strindberg själv. Men det var en mycket echauf- ferad Strindberg, iförd elegant halsduk och med en 256 
 
 
 
 
 svag rodnad på kinderna. Han bad dem vänligt stiga in. Men när de gingo genom tamburen fingo de se genom matsalens öppna dörrar, hur det där inne var dukat ett lunchbord för två med skära ljusskärmar och vackra blommor. De ville naturligtvis genast av- lägsna sig, och i tamburen sade Strindberg medan hans ögon logo lite generat: — Jag väntar min lilla dotter Anne-Marie. Jag har inte sett henne på två år. Just som han hade sagt det, ringde det på dörren, och in kom Anne-Marie och störtade sig i Strindbergs famn. Två tårar rann utför hans kinder, och han var verkligen starkt upprörd. Men så sade han: Ska du inte hälsa på pappas vänner? Och Anne- Marie, som hade varit blind och döv för allt annat, hälsade nu också »pappas vänner» med stora famnen. Vid middagen närvoro endast Strindberg, Nils Anders- son och jag. Efter den gingo vi omkring och sågo på blommorna och läste på nytt telegrammen och de många hyllningsbreven. Stockholms Högskolas Studentkår hade givit honom en utsökt vacker adress i ljusbrunt skinn, där det hette att den ville: ». . . inför Eder framföra sitt tack för vad Ni givit av väckande tankar och mäktig gestaltning.» Sedan måste jag skynda ned till teatern, där vi ju dagen före haft premiär på Brott och Brott, och där för övrigt aftonens föreställning utlöste ett varmt bi- fall, som vi visste riktade sig till vår diktare. På de andra teatrarna hade man också festföreställ- ningar. Dramatiska teatern hade premiär på Siste 17 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 257 
 
 
 
 
 Riddaren, Gustav Wasa gick på Svenska Teatern och Lycko-Pers resa på Östermalmsteatern. Även i landsorten firades han så gott det sig nu göra lät. Intiman hade skickat en avdelning av skådespe- lare till Uppsala med Svanevit, Herr Bengts hustru gavs av ett sällskap i Sundsvall, och ända till Umeå hade Abu Casems tofflor förirrat sig med Karin Swanströms turné. Socialdemokratiska ungdomsklubbar hade Strind- bergsaftnar i Folkets Hus, både i A-, B- och C-salen och i Viktoriasalen. Från Folkets Hus tågade man upp till Strindbergs bostad, där man sjöng Internationalen och hurrade. Han hade tidigt gått och lagt sig, trött efter den ansträngande dagen, men när han hörde tåget stanna nedanför Blå Tornet, kastade han på sig klä- derna och gick för ett ögonblick ut på balkongen. Dagen efter var hans hälsning till Social-Demokraten så här: »Mitt tack för eder hyllning, småfolkets talemän, bland vilka jag aldrig kan upphöra räkna mig, emedan jag är Tjänstekvinnans son.» 258 
 
 
 
 
 STRINDBERG MÖTER PRINS EUGEN. -- SOMMARPLANER. En dag i slutet av 1908 hade Richard Bergh kommit ned på teatern och berättat för mig, att han kvällen förut följts till Strindbergs port av prins Eugen, som därvid sagt: — Du är lycklig du, Dick, som får gå upp till Strind- berg! Och Richard Bergh undrade om jag inte skulle kunna förmedla ett sammanträffande mellan prinsen och Strindberg. Detta ansåg jag heller icke vara svårt att arrangera. Jag visste att Strindberg nu och sedan länge — varit betänkt på att försöka få upprättelse från konunga- huset för all den smälek han annorstädes ansåg sig ha lidit. Redan på våren, när vi hade blivit »mördade och plundrade af ett röfvarband» efter Drottning Kri- stina, hade jag nämligen fått följande instruktioner i ett brev: ». . . Säg något om detta förslag! Jag anser mig förtjena upprättelse för Kristina! Vill Du fråga Cederström i Militär-B, om prinsen 259 
 
 
 
 
 ville med sina vänner = artister, så många han behagade inbjuda, åse privat (och gratis) Drottning Kristina, samt såsom artist säga sin mening om det nya sceniska arrangemanget. Lemnande åsido Svenska Historien och tillbehör. Detta fiv e o' clo ck o c h pri vat ! Ordet gratis får ju omskrifvas vackrare! 'Inbjudning!' Kanske med te eller dylikt och 'dra ett bloss' i rök- rummet. Före turnéns hemkomst kan det ju ej ske, men i alla fall före Majs månads slut! Inbjudningen får Du göra från mig eller säga att jag behöfvde denna upprättelse. Men inga tidningsskrifvare, icke e n fremling! Ville han bedja sin broder H K H Carl och H K H prinsessan Ingeborg, så vore det desto Kärare! Eljes så många han vill ta med sig! Men accentuera den nya skådebanan!» (D. 4 Maj 1908.) Då hade det emellertid på grund av mellankommande hinder ej kunnat bli av, men nu när ett tillfälle så osökt erbjudit sig, ville jag inte låta det gå förbi. Strindberg blev förtjust över förslaget. Alltid hade han hyst varma sympatier för prinsen inte minst efter den vackra räddningen av teatern på våren 1908 — och brevet från födelsedagen lekte också i hans håg. Mötet skulle äga rum en förmiddag vid en privat före- ställning av Brott och brott. De inbjudna »vännerna» voro Anders Zorn, Richard Bergh, Otto von Zweigbergk, Nils Andersson upprest från Lund som vid alla andra festliga tillfällen — alla med fruar, samt Carlheim-Gyllensköld. 260 
 
 
 
 
 För att förmedla en lämplig övergång arrangerades en utställning av Strindbergs tavlor i foyern. Själv ägde jag vid denna tid tretton stycken och hade lånat samman flera, så att det blev en rätt repre- sentativ liten utställning av Strindbergsmålningar. Vi samlades också i foyern, där på Strindbergs önskan fanns champagne och te samt cigarretter. Vi voro alla klädda i förmiddagsdräkt, Strindberg i redingot. Prin- sen korn en aning senare än de andra, går fram till Strindberg och hälsar på honom med en djup bugning. Allt artade sig sålunda bra. Vi gingo omkring i foyern och sågo på tavlorna. Till en av dessa hade Strindberg fått motivet från Djur- gården: Rosendals trädgård med dimman liggande mel- lan äppelträdens stammar. Prinsen stannar framför denna och säger: — Himlen på den här tavlan tycker jag herr Strind- berg lyckats mycket gott med. Strindberg, som ansåg sig vara en bra mycket »större målare än vad både Richard Bergh och prins Eugen någonsin kunde bli», mörknar och svarar: — Ja, men det skulle vara äppleträd och så blev det tallar, och det fick det vara. Efter denna replik gick han direkt in i salongen och satte sig på fjärde bänken. De övriga inbjudna följde efter och satte sig några bänkar längre bort. Strind- berg satt där ensam genom alla åtta tablåerna, och det följande avskedstagandet var visserligen tacksamt men knappast varmt. 261 
 
 
 
 
 Strindberg,lavlan som med fördel kan vändas upp och ned. På tal om Strindbergs tavlor kan jag berätta en liten historia. Bland dem finnas flera, där han framställer en klippa med havet nedanför. Birger Mörner har ägt ett liknande exemplar, som nu finnes på Örebro museum. Vänder man tavlan upp och ned blir det av klippan en rätt god Strindbergskarikatyr. När jag upptäckte detta förhållande -- av en ren slump — be- rättade jag det för Strindberg: — Har du sett att när 262 
 
 
 
 
 man vänder tavlan upp och ned så är det du? Strind- berg, som utan tvivel med full avsikt gjort »fixerings- bilden», låtsade sig emellertid ingenting veta, utan sva- rade: — Nej, vad säger du. Få se? — Ja, verkligen! »... Vill Du hanka Dig fram till Ia Februari, så tror jag mig ha 'Svarta Handsken' färdig. Den är ny, vacker, och lättskött!» (4 jan. —08.) »Nu på morgonen kom ett nytt kammarspel, con brio! Derför kör undan med Handsken så att jag kommer fram! Jag menar för öfvrigt att Intiman skall ge Nyheter för att kunna intressera rigtigt. Akta oss för Casem dock! Kan jag nu vara säker på att Handsken blir nästa efter Brott och Brott? Så att jag får ge rolen åt Falkner, och hon må glädjas litet åt tillvaron? 0. S. A.» (13 Jan. 1909.) Men nu ville jag inte »hanka». Det behövdes fyllda kassor, vila från det stränga repetitionsarbetet, vila för oss och vila för Strindberg. Nu hade han länge haft ej alltför goda underrättelser från »Intima fronten». Därför ordnade jag för slutet av våren omfattande tur- neer i landsorten och planerade gästspel i Oslo, eller Kristiania, som det då hette. Turner hade alltid givit pengar och visade sig även i fortsättningen göra det. 263 
 
 
 
 
 Strindberg var heller inte avog, utan korn t. o. m. med en P. M. »Ospelade i Landsorten: Kammarspelen. Spöksonaten. DödsDansen. (Flygares!) Drömspelet (Fru Björlings) Svanehvit (Falkners!) Utspelade i landsorten: Påsk (Hultman) Brott och Brott (Dramaten, Svennberg m. fl.) Fadren (Frithiof, Engelbreckt o. fl.) Fröken Julie (Falck) Herr Bs Hustru (Falck) 	 och i ett senare brev (8 mars —09.) hette det: ». . . Om Du återvänder till Göteborg, så gif tre kam- marspel! Men tag mått på scenen, och kosta på en facad till Spöksonaten, som målas här! Kopiera från Strand- vägen' och bygg en balkong! Kosta äfven på de blom- mande Äppelträden, (Rosendahl) till Brända Tomten!» Slitningarna hade varit många denna vår. Ofta hade han varit mycket missbelåten med rollfördelningen, emedan jag ibland icke kunnat följa hans råd. En gång hade han tvingat mig att lova bort en viss roll, något som jag sedan ångrade, och då jag alltså bröt mitt löfte, kom en P. M. typisk i sina tre punkter: »I. Die Mappe för i år (men endast planche-häftena). 2. Walter Crane. Två böcker. 1 264 Isaac Hirsch' s hus. 
 
 
 
 
 3. Gör aldrig så mer! Vi måste vara vänner! Du kom- mer mig att glömma dina stora goda egenskaper, och tvingar mig bli otacksam! Gör inte det! Ty det är så bittert bli otacksam!» Men så kom försoningen: »Broder Falck. Vill Du äta torsdagsmiddag i morgon (»Gudarna t») som förevändning för lite språk? Vänl. SG.» Men sådana stämningskurvor återkomma ofta, ty irritamenten voro många. Vi hade ibland även kommit in på frågan, om en ny större och bättre teaterlokal inte borde anskaffas. Fördelarna av ett sådant byte kunde ju bli många och vara berättigade särskilt i ekonomiskt avseende — samtidigt som man inte fick bortse från att troheten mot vår lilla scen var en styrka. Vi vacklade också fram och tillbaka, och hade fak- tiskt ingenting bestämt, fastän naturligtvis tidningarna genast fingo reda på saken. Strindberg var inte hågad för de nya planerna. I början av mars skriver han: »Då jag hörde nyss att tidningarna dementerat om din nya större teater, så gratulerar jag Dig först! Sedan skall jag säga hvad som nu kommer för mig», och så ger han förslag till delvis nya scenanordningar: sva- gare belysning för att få scenen djup, tunna färger i målningen av dekorationen. 265 
 
 
 
 
 När vi hade lämnat Stockholm för våra härjnings- tåg kring land och rike, arbetade Strindberg i lugn och ro på Stora Landsvägen, vilken länge fyllt hans tankar. För mig kändes det sedermera lustigt att kunna på- minna mig litet av vad som utgjort verklighetsstoff till ett par scener och repliker i stycket. Jag minns väl, Tallriken som inspirerade en scen i Stora Landsvägen. hur det en kväll när jag var uppe hos Strindberg ringde på dörren, och han bad mig se efter vem det var. När jag öppnade, stod en liten 5-6-årig flicka med en korg utanför och ville sälja något. Jag gick in igen och sade Strindberg att det inte var något oroande, bara ett barn. Strindberg går ut och ber flickan stiga innan- för dörren, tar upp ur hennes korg ett handmålat ler- 266 
 
 
 
 
 fat och lämnar barnet 5 kronor. Så kommer han till- baka in i rummet stirrande på tallriken och säger: — Ser du gosse, nu kommer man till min dörr med sina gåvor! På fatet syntes en väg, som genom ett par vita grin- dar ledde ned till havsstranden. På ena sidan låg ett hus, på den andra »mörka skogen». Här var idén given till en tablå i Stora Landsvägen, som han kallar »Vid sista grinden» och där han låter den lilla flickan fira sin födelsedag. Detta lerfat lät Strindberg, då stycket trycktes, åter- giva på baksidan av omslaget. Jag erhöll det sedan som ett minne. I vår iscensättning för Intiman utfördes de- korationen precis efter målningen på fatet. En av teaterns dekorationsmålare Karl Gunnars- son, hade en längre tid varit sjuk. Hans kollega Knut Ström korn en morgon och berättade för mig att Gun- narsson, dött under natten. När jag frågade av vad han dött av svarade Ström: — Han hostade upp sitt hjärta. Jag berättade givetvis för Strindberg om vår duktige medarbetares bortgång och meddelade honom också den av Ström så djärvt gripna förklaringen till döds- fallet. Jag såg genast hur Strindberg lystrade till. Det var en replik för honom! — Vad säger du? Hostade han upp sitt hjärta? och så infogar han detta som en av Stora Landsvägens mest iögonfallande repliker. 267 
 
 
 
 
 Man har ofta förundrat sig över repliken i Stora Landsvägen: — Vem kommer där? — Mördaren Möller! den enda person i hela stycket som är namngiven. Hur många kvällar hade inte Strindberg dovt anför- trott mig, att han ansåg arkitekt Möller, sin svåger, som varande den vilken »mördat» hans äktenskap med Bosse. På vad sätt ville han aldrig närmare förklara, utan stannade vid dystra antydningar, lika dystra och hemlighetsfulla som replikerna i stycket. Den 3 maj reste vi till Kristiania för ett gästspel, något som Strindberg starkt ogillade. Han var i själva verket orolig för hur han skulle bli mottagen i Ibsens och Björnssons hemland av »Nora-männen» som han kallade dem. Ja, dagen före vår avresa f ö r b j ö d han mig att fara! Men jag hade redan med stor möda uppbringat och avsänt garantisumman för Tivoliteatret, och hade varken lust eller råd att avstå. — Låt inte filistrarna här hemma få vatten på sill kvarn, sade han, tänk om vi gör fiasko! Vi togo in uppe på Holmenkollen på ett billigt pen- sionat, men med blåsippsbackar utanför, hög luft, fri horisont och vila från repetitioner — något vi kunde behöva efter vårens tröttande slit. — Så började gäst- spelet. Första kvällen uppfördes Fröken Julie. Salongen var inte ens halvbesatt -- reklameringen hade av na- turliga skäl varit sparsam — det såg mörkt ut. Men när tidningarna kommit ut dagen därpå visste vi att slaget var vunnet. Kritiken var enhälligt entusiastisk. Det blev fulla hus. Kassorna svällde. För första gången på 268 
 
 
 
 
 GÖSTA GUSTAFSON som Benjamin i Påsk, en upp- skattad prestation. lång tid fick jag andrum från de allra värsta penning- bekymren. Gästspelet utsträcktes längre än ämnat var. Paria, Fröken Julie, Påsk, Fadren och Svanvit, allt vi hade på vår repertoar måste ges upprepade gånger. Glada och tacksamma över framgången voro vi — men ännu efter vinterns ansträngningar för trötta för att kunna antaga alla de vänliga inbjudningar till fester som de gästfria norrmännen läto hagla över oss. Strindberg skriver från Stockholm: »Broder Falck. Med tanke på den långa ofruktbara sommaren ber jag Dig tänka på följande förslag: Genast utdela ro- lerna till Kronbruden och med den pjesen dra om- kring Sverge i sommar! Ge den i Mora, Leksand, Rätt- vik, i Fagervik (Furusund), i Schweizerdalen (Dalarö), i Visby ruiner, på Särö, i Säterdalen, i Borgholm, Ronneby etc. 269 
 
 
 
 
 Men då får Du icke låta någon af sujetterna gå ifrån Dig, hvarifrån jag på det högsta afråder Dig under alla förhållanden. Talanger sådana som Ljungqvist, Vahl- gren, De Verdier, Schildknecht, inspelade i repertoaren och samspelade med kamraterna kunna icke ersättas på långa år! Du får ångra det så djupt om Du låter dem gå, och deras bekymmer och grämelse skall hopa ondt öfver Din teater. Du får »otur», med ett- ord, från den stunden! Derför behöfver Du icke återtaga ditt ord eller göra explikationer af förödmjukande art. Du kan låt a säga dem (genom Kjellgren) att de få stanna, om de önska; helt enkelt. Följ nu mitt goda råd, och icke dina häftiga impulser. De felande rätta nog sina fel, i lyckan att få stanna. Jag hör att det går skapligt i Norge, hvilket befriar mig från en stor oro från gamla brödrasidan. Helsa alla och tacka dem! Och haf det sjelf godt! Tänk på Kronbruden! och Birger Jarl! Vänl. STRINDBERG. D. 6 maj 1909.» Att framgången beredde honom stor både lättnad och glädje är säkert. Vid mitt första besök omedelbart efter hemkomsten mötte han i halva trappan omfam- nade mig hjärtligt och var ivrig höra alla detaljer. Vid ett synnerligt framgångsrikt gästspel i Göteborg i mars samma år hade Strindberg sänt mig följande rader: ». . . Så gratulerar jag Dig också till den ekonomiska 270 
 
 
 
 
 framgången — kanske första gången Du fått andas, äta, och sofva, utan bekymmer!» och detsamma upprepade han nu muntligen i de varmaste ordalag. Strax efteråt sände han mig manuskripten till kam- marspelen, tillsammans med en liten biljett: »Broder. Härmed en liten present, som Du kanske sätter nå- got värde på som minne. Hvarom icke, så skänk dem åt någon som gör det . . .» (21 maj 1909) Säsongen var nu slut — 30 maj — och vi planerade för hösten. »Jag har läst om Engelbrekt; den är bara 66 sidor; behöfver icke strykas, ty den är redan Intim. Men Du får icke imitera stor teater . . .» »Ser Du, om vi hade trekantiga Sidokulisser: a) med kolonner b) med stad, c) med skog A så redde vi oss bättre, och de roterade på axel. Men det går ändå, förstås!» (11 Juni 1909.) Och nu planerade han åter för Drömspelet, till vilket han redan på våren gjort grundliga utkast. Han hade velat kasta fram stycket vid alla möjliga tillfällen. »Tag Drömspelet efter Brott och Brott» eller något dylikt stod ofta lakoniskt på lappar. Men Drömspelet 271 
 
 
 
 
 är knappast ett stycke, som man 'tar' hur som helst. Aldrig någonsin tyckte jag, att vi hade tillräckliga re- surser på Intiman för detta underbara skådespel, som måste ha en stor scen för att även i yttre måtto få rymd och perspektiv över sig. Det förslag till uppsättning jag redan på ett tidigt stadium uppgjort, och som var på tal alldeles i början av vår bekantskap, var i stort sett en scen i draperier med sättstycken och så en del andra smärre arrangemang. Detta hade i början vunnit hans gillande, men sedermera hade han med utgångspunkt härifrån själv uppgjort förslag i delvis annan riktning. Från Kristina-uppsättningen tog han ickn om emblemen på barriären. »Drömspelet. BarrAr-EmbMmer. 1 =Vallmo, röda, med fröhus=Sömn och Dröm. 2=En Blå Stormhatt=Det bedrägliga Hoppet. En grön sänkhåv = Önskningarnas uppfyllande är otill- fredsställelse ändå. 3=Advokaten: Anslagstaflor med kungörelser och anslag. 4=Taflorna bli nummertaflor i kyrkan, lagerkransar hänga på dem (promotionen.) 5=Statyer: En hvit — Fagervik, En svart — Skam- sund .. . Slutet =Då hon går in i Slottet och detta brinner, kan man öppna fond-gardinen och visa ett brinnande slott. (?) eller låta henne gå in i ett eldhaf.» 272 
 
 
 
 
 _ 	 ‹t.2titz 4.1eL4 . KIKA..tft~u~ . 	 "u9 4 ort tA, 3 Z-b-k. 	 ditk, . 	 th4LA, 	 . , AAÅ, e ( wt ev..1Z «kto. Ca-V.Aa 	 ,AA 	 utv...", • 0. . • IS — Falck, Fem ar med Strindberg. 
 
 
 
 
 	 	 I CAJ L", gu, , t. K G 	 	 '4..,, U.,,,. 	 `4. -,i rz, , -, t-- ) *-t-- 4-JA/te-c, . 0 4, 42, 4 e, L 3 '51'0 7 	 ki,AS e,,,,,,,„,25 — f_ A„,„ i chet 	 nz? 12 Q.A.a -(4,X e.-Ne/yo tra-, t t WkA4-4.~." ce .2.,/ Ss • '' å - .113 :ti 0b . 7. 	 70 ~4. 	 U-LC.:154, cr.2/v.^..,t i C 4-t-e-tC rrz4<,£,J., 4it 9, j1/4,,,t 	 > 03d ef4:45. /9 4,-,..,- mitIV %-b.,- t , , ,,,, ii,,. tartyte" 0,14?4,4.4.0 /1401A,(2,0-4,4-L-~k te7rA"e44.44/7/ 
 
 
 
 
 Men något senare menade han att man fick vara ganska försiktig med emblemen, så »att man icke råkar in i verkligheten igen och i det barocka»! Och om pjäsen skulle spela i draperier, »som lyfter stycket till ett högre plan» så ville han befria också allt annat från verklig- hetssken. »Fantasikostymer införes (kanske efter Craigs, eller i stilen L'art noveau). Agnes kan säkert gå i tevit tunica; diktaren i Romersk toga med tillbehör (lyra eller så); Advokaten med peruk, i 1700-tal, som Engelska advokater än i dag .. . Tre Balletter finnas för Flygare och Falkner: 1. I Korridoren nedanför operan; den icke reenge- gerade och den engagerade. 2. I promotionen der de två lemna lagerkransen, men strida i en pantomin, om Advokaten skall få eller icke! 3. på Fagervik, der Flygare är Bachs Fuga och dan- sar ner Waldteuffels Vals (Falkner). Men detta skola damerna sjelfva tänka ut och kom- ponera i stor stil (Duncan!). Tagom de kostymer som finnas! Man kan tänka sig maskerad eller hvad som helst (i drömmen) bara det är vackert. Och 5 fiol-instrument fick man bestå (Halkkn hjel- per!) Ett orgelharmonium (Bach) fick spela ner pianot! Fråga damerna om detta! Man skall höra råd, men behöfver icke lyda dem!» 275 
 
 
 
 
 På detta sätt hade han emellertid tänkt sig dramat endast för våra behov. Till en större scen hade han gått i spetsen för fonddekorationer projicerade med skiopti- kon, en, djärv nyhet i svensk teater. Den hade prakti- serats i Tyskland, men vid ett försök här hemma hade det inte slagit väl ut, dels blev själva ljuskällan synlig genom duken, dels måste det vara mörkt framför på scenen för att bilden skulle synas. Men Strindberg trodde sig kunna bota även detta. ». . . jag tror på grund av egna experiment, att om man begagnar olikartade ljuskällor, så skall skioptikonfonden kunna användas. Om man till exempel har kolbåge (violett) i lyktan bakom fonden, och belyser figurerna framför med glödlampans röda eller Auerbrännarens vita, så böra figurerna kunna belysas under det fonden är synlig.» Inte heller denna gång ledde planerna på Drömspelet för Intimans del till något resultat. Stycket var stort och svårt, syntes mig omöjligt att tränga in på vår scen. Vid midsommartiden 1909 gav Intiman på Adels- näs bruk en av de första friluftsföreställningar, som förekommit i landet. Friherre Theodor Adelswärd stod i spetsen för en stor hembygdsfest för hela Östergötland, och man beräknade att 10,000 personer voro samlade. Vi spelade Svanevit med Fanny Falkner och Anton de Verdier. Efter föreställningen — som för övrigt arrangerats av rektor Yngve Hugo — bad Adelswärd Anna Norrie, 27( 
 
 
 
 
 INTIMA TEATERN SA/ANGIVIT MOST STRINDBERC SAGOSPEL 1 3AKTER AV HÄRTICEN - - - - - - AUCUST FALCK 	 STYFMODERN - - - - - KARIN ALEXANDERSSON SVANEHVIT - - 	 - FANNY FALKNER - - -- PRINSEN- - - - - - - ANTON DE WERDIER SVANEHVITS MODER- 	 - - - - PRINSENS MODER- - - - - - - SIGNE SVAN E H Y IT S TOFVA} KARIN TOKEN - - - T A R N 0 R 	 ELSA 	 BLENDA BERG- - - TRADCÅRDSNÄSTAR E N JOHN BLOM- - - - ÖRTAGÄRDSMÄSTAREN - - - - • ADELSNAS PARK TISDAGEN OEN 22 JUNI 1(17 EN. 1909 
 
 
 
 
 (Anton de Verdier, Fanny Falkner.) SVANEVIT. Prinsen: - Det är vår kärlek ! S va n evit : - Är det kärleken! Välsigne den Gud, den mäktige danande Gud! som var med, att, sjunga några visor, vilket hon också gjorde, däribland några av Fröding. Vi hade knappast hunnit hem förrän jag fick ett förgrymmat brev från Strindberg: »Broder Falck. Om jag nu skall ordna om Kronbruden i Mora, så vill Jag ha garantier att icke Din Kafediva inblandas och med Frödings beväringsvisor. Adelswärd var miss- nöjd med det sista, och jag mest! Hvarför skall Du dra in denna gamla Vampyr i min repertoar? Har Du någon afsigt med det? eller är det rena elakheten? 278 
 
 
 
 
 Om Du icke ämnar ge Kronbruden i sommar, så skall Du säga ifrån; jag har andra som kunna göra det. Att lofva, i afsigt att inte hålla, är en dålig taktik. Man för- lorar all kredit. STRINDBERG. D. 26 Juni 1909.» Någon tid efteråt träffade jag Adelswärd och frågade, om han verkligen varit missnöjd. Och som jag anat, hade han icke sagt ett ord härom till Strindberg, utan denne, som avskydde en stor del av Frödings diktning den var obscen! — hade själv funnit på det. Planen att spela Kronbruden i Mora kunde inte genomföras. Vi voro alla dödströtta efter det ansträn- gande spelåret. Strindberg blev mycket förgrymmad och hotade att själv resa ut med ett sällskap: ». .. Jag hade tänkt sjelf samla ett sällskap och ge sommarspel: med Gillets Hemlighet, och Kronbruden. För att ha något intresse, och sjelf besätta rolerna efter mitt hufvud. Om jag icke får tillfredsställande svar med omgå- ende, så realiserar jag min plan, och reser sjelf med! SG» »Nu har jag besatt rolerna i Kronbruden till mitt sommarspel. Vill Du ta Länsmannen och leda företaget efter mina föreskrifter, så gör det. Men för att icke ha ditt rep om halsen, så dublerar jag Länsmannen (even- tuellt). 279 
 
 
 
 
 Du har genom att afskeda distinguerade talanger och engagera ökända märken samkat missnöje, och teatern hotas med sprängning. Derför fordras att vi två stå på samma sida. Ty eljes är teatern död, ehuruväl jag kan, om jag vill, väcka en ny till lif. Nu skall Du först ge mig en nyckel till andra låset i teaterdörren, eljes går jag till hyresvärden och an- håller som hyresgäst få göra en nyckel. Vidare skall Du svara på bref och hålla löften; icke låta Dina familjeangelägenheter sätta mina berättigade intressen i bakgrunden. Spelet behöfver icke ske förrän i slutet af Juli eller början af Augusti. Dekorationer behöfvas ej, och kostymer lånar jag. Tänk nu på hvad Du företar; teaterns framtid är hotad. STRINDBERG. D. 27 Juni 1909.» Även till Anna Flygare skrev han och bad henne åtaga sig att gå ut med stycket på turn. Efter hennes av- böjande svar skriver han ett av sina mest patetiska brev. »Fröken Anna Flygare, Efter så är, förfaller den sidan af saken. Men att vänta vid mina år är oförsigtigt. I tio år har jag väntat på Dödsdansens spelande; i tio år på Svane- hvit, Gustaf Adolf, Gustaf III, Damaskus II, III, Kri- stina o. fl. 280 
 
 
 
 
 I 20 (!) år väntade jag på Fr. Julie, Fadren, Bandet. I tio år väntade jag på Kronbruden utanför Stockholm, mitt mest svenska stycke, med Svenska musiken inne- sluten. Nu får jag se om jag lemnar ut det till annat säll- skap! då Falck icke höll sitt löfte! Om 14 dar råkas vi igen! Hvad skall jag säga er om rolen?' Ingenting! Den ger sig sjelf! Men för Er skull: var icke för osympatisk, så att ni förlorar hos publiken! Håll rolens alla sidor i sär, dela opp den, så blir den ett helt galleri af figurer (inkarnationer) som menskan ju är i allmänhet — Så var det slut! Eder AUGUST STRINDBERG. 18 Juli 19093 1 Alice i Dödsdansen. 281 
 
 
 
 
 DÖDSDAN SEN. Dödsdansen, gosse, det är mitt bästa drama! upprepade Strindberg esomoftast, när vi träffades vid »whiskydags» eller annars på kvällarna. — Kaptenen -- en så'n roll! Och så sprang han upp på golvet och spelade för mig. -- En raffinerad djävul är han! Ondskan lyser ur hans ögon som ibland blixtra till i en satanisk, humo- ristisk glimt. Ansiktet är plussigt av sprit och fördärv, och han njuter så av att få säga elakheterna att han nästan suger på dem, avsmakar dem, vänder dem på tungan innan han spyr ut dem. Han tror sig förstås vara slug och överlägsen, men som alla' dumma män- niskor blir han i såna ögonblick bara en ömkansvärd och kolerisk stackare! Och med miner sötsura och lismande, gester vrä- kiga och ömkliga, gick han omkring på golvet eller kastade sig ner i en stol. Och vad han särskilt ofta ville spela för var den starka scenen, då Alice med en uttråkad min spelar marschen »Boj arernas intåg», vilken eggar och hypnotiserar Kaptenen till att dansa 282 
 
 
 
 
 — klumpigt och vilt, skräckinjagande. I de ögon- blicken var han en utmärkt skådespelare en stor dramatisk talang! Och hans uttrycksfulla framställning fastnade för alltid på min näthinna och ringde i mitt öra. Att han drog en parallell mellan Ryttmästaren i badren och denna försupne kapten, vilket redan fram- kommit i ett tidigare citerat brev, var dock något jag aldrig förstod. Under augusti förberedde vi premiären på Döds- dansen I, till vilken rollerna redan på våren utdelats. Av teaterdirektörer och skådespelare hade det hittills alltid förkastats såsom allt för starkt för att över huvud taget kunna uppföras. Detta minskade ju heller inte Strindbergs intresse för ett uppförande. I detalj ville han vara med och ge råd, hjälpa till, spela för, och de små biljetterna meddelade ofta re- sultat från morgonpromenaden. Och när vi närmade oss premiären kom följande förfrågan, som visar hans spänning inför premiären och lians önskan om förhandsomdömen från personer han kunde lita på. »Rich. Bergh reser till Tyrolen den 25:e. Ville gerna se DödsDansen. Kan Du inte göra privatgeneral den 24:e äfven om inte premiöre sker före den 1:a (Prinsen kan jag icke svara för, om han kommer: men R. B. Gyllensköld o. fl. komma alltid). . . Nå, kasken?» (18 aug. 1909.) 283 
 
 
 
 
 AUGUST TRINDBERG ( J\ ( A tv 4-49 » 	 4 0 ANA-4-1, A4M-- 4- 
 
 
 
 
 Men förberedelserna drogo ut på tiden. Vi ville ab- solut inte komma halvfärdiga utan kunna presentera det starka stycket på det fördelaktigaste sätt, samman- lagt repeterade vi det som sagt omkring 80 gånger. Strindberg blev otålig, men förstod att det var nöd- vändigt. Och ett första omdöme från sina vänner höll han absolut på. Den 23 augusti: »Häradsh. Andersson ämnar resa upp från Lund till musikafton Aulin, men jag har äfven bjudit honom på Generalen af DödsDansen. När skall jag kunna sätta ut dagen för Generalrepetitionen?» Den 4 september: »Nils Andersson kann endast komma måndag qväll och resa onsdag. Kan ni inte ge en general af DD på tisdag f. m. för eget behof, oafsedt premkren. Då kan ni tillgodogöra Er våra berättigade anmärkningar och upplysta råd, och stärkas i tron till den verkliga premkren, af vårt säkerliga bifall!» Den 8 augusti (premiärdagen) — efter generalrepe- titionen: »Då du faktiskt är för ung för rolen, måste Du mas- kera dig mycket äldre och bevaka Dina ungdomliga rörelser. En grå peruk vore radikal. . . Rummet är bra, men lite belamradt kanske. Entre- akterna i början, ända till 1:a explosionen måste vara ytterst korta, ty expositionen är lång och tröttande. Sedan kann man göra längre. Musiken = gramofonen skall vara starkare. Flygare skall behålla hatten, ty 285 
 
 
 
 
 den är klädsam, men De Verdier får icke stanna i den riskerande posen . Först och sist: gammal mask! Kaptenens fulhet, ålder och Wisky måste synas i masken. Jfr: Göran Persson (Svennbergs) .» Kritiken över premiären var tämligen blandad. Sven Söderman berömde pjäsen men fördömde spelet, Bo Bergman berömde alltihop, August Brunius ingenting. Enligt honom var stycket »en patologisk studie över diverse andliga och fysiska sjukdomar: erotisk hysteri och hjärtförkalkning om vartannat. Ett medicinskt auditorium skulle otvivelaktigt draga den största be- hållningen ur Dödsdansen. Från estetiska eller psyko- logiska synpunkter kan det knappast bedömas. . . . Det hemska ligger hotande nära det löjliga.» B ara ett litet svimningsanfall! »DödsDansen får icke falla! Annonsera på affischerna allt berömmet. Det andra ignoreras! .. . Raska på med Del 2 D. D, eljes är den också för- lorad! Drif med fribiljetter i nödfall!» Vi behövde i alla fall inte alls driva upp stycket. Publiken infann sig ytterst frivilligt, och Döds- dansen blev en av våra största publiksuccser, och höll sig länge uppe på repertoaren, vid vilka repriser den alltid möttes av livlig publiktillströmning. — Döds- dansen, gosse, det är mitt bästa stycke! Och han släppte inte taget, utan hade i en del föl- jande brev genast order om andra delens gestaltning: 286 
 
 
 
 
 ANNA VLYGARE DÖDSDANSEN Alice: - Hur mår din nya fru? Den där unga, sköna, okända. Det vet du inte! Men jag vet hur min älskare mår! ». . . Bara två ord om ditt spel! Beherrskning! Hem- mastadd (på scenen). Fräck! Öfverlägsen utan utmaning dock! Låtsas att publiken icke finns, och att du är hemma hos Dig; så får vi illusionen!» »Innan Walter Cranes tapet blir missbrukad på scenen och eljes gammalmodig, så gör en skärm till DödsDansen 2. Ställningen (4 blad) kostar färdig 15 Kronor hos Bröderna Ljunggren Adolf. Fre dr. Kyr- kogata 7 (der står en färdig, omålad). En liten vacker nyhet gör godt i ögonen och lifvar opp den dystra taflan. Om Du 'låtsas' att flygeln står bakom, så behöfver Du ingen flygel. Eljes gör så här: Fråga Aulin (A. 127.26) om inte de vilja hyra en flygel tillsammans med Dig, och ha den stående på Intiman, så 'sätter' den sig ty Stenhammar skall spela flygel dernere, och Stenham- 287 
 
 
 
 
 '8 " >'144e gg i (Aug. Falck.) DÖDSDANSEN Kaptenen: Whisky? Nej, jag vill inte dö! Du! — Ta inte i mig!— Tio minuter, eller blir besättningen nerhuggen! — Tio minuter! 
 
 
 
 
 mar är agent för flyglar (Du får låna den gratis kanske för annonsens skull:)» »Som Du vet hade jag tänkt se Er hos mig efter ge- neral-repet i morgon; men här är oro och bekymmer, och utom det, är ett nattvak icke bra för premiöre. Efteråt är ju tid att jubilera! Du behöfver icke vara civil i andra Delen D. D.! Jag ville redan ha ändrat det! vänl. SG.» Men tror någon att han mitt i dessa planer kunde hålla sig till en sak? Dels var Abu Casem igen och spökade i Blå Tornet, dels närmade det sig till jul. (!) »Då Du nu med sannolikhet eger en Julpjes, så vill jag förberedande skicka några anmärkningar. Pjesen bör heta: J u l. (Svarta Handsken) Bör spelas i en båge som liknar julkrubban, med bar- rkrerna med kärfvar och grenljus (tända). Tomten får icke likna Puck, utan, för barnens skull, hålla tra- ditionen: alltså gubbe med hvitt helskägg, halflång grå kolt med skärp, röd mössa! Men spelas af Fr. Falk- ner ändå! Scenbågen kan ersättas af granar; buffén och salongen kanske dekoreras med granar. Då kan man börja 14 dagar före jul. Axelsson är väl Portvakten om någon! Vänl. SG» (26 sept. —09). 	 19 -- Falck, Fem år med Strindberg. 	 289 
 
 
 
 
 Till generalrepetitionen på Dödsdansen II hade jag låtit kalla journalister vilket ju inte riktigt roade Strindberg, men »Gör efter godtfinnande med St. Dagbl. och Tecknaren! tänkande på Teaterns väl!» Dagen efter, den 1:sta oktober, korn premiären, och nu var kritiken betydligt bättre över lag. Man talade gärna om »mardrömsdrama», men det var snarare beröm, och konstaterade icke ovilligt »det skakande dramat kan nu i sin helhet fortsätta att 'mangla' publiken» (B. B-n) och det gjorde det också i ytter- ligare 65 gånger. Som vanligt ville Strindberg få veta sanningen om föreställningens kvalitet och funderade nu igen på att arrangera en privat föreställning för »vännerna» med en liten fest efteråt. Han gav också sina order, men av skäl som jag nu inte minns blev tillställningen aldrig av, så någon upprättelse fick han inte från det hållet. I stället var det den alltmera växande publiken som fick ge honom den, ett förhållande åt vilket han visade en entusiastisk glädje. »Rich B. och Carlh. G. äro hemma. Jag vill gerna se om D. D.; men man kann icke besvära II. K. H. då han sett DD. R. B. vill gerna se!» »Alltså kl. 6 e. m. Red. Zweigberck bör bjudas af Direktören. Buffa'n bör vara öppen, på de besökandes risk. Stora ingången bör insläppa de besökande. Önskligt vore slut kl. 8 och något litet.» 290 
 
 
 
 
 Under framgången med Dödsdansen inföll den andra årsdagen av Intimans öppnande. Denna gång firade vi ingen fest, emedan vi voro strängt upptagna och Strindberg dessutom just de dagarna trött och sjuklig. Manda Björling och jag sände honom i alla fall en minnesgåva i form av en större japansk urna. Han tackade i en liten biljett, alluderande på en scen i Stora Landsvägen: »Tack för den härliga vasen, i hvilken mitt stoft en gång kunde trifvas. Eder SG.» Vid premiären på Dödsdansen II hade jag samtidigt i foyern låtit ordna en utställning av Egil Schwabs målningar, ett uppslag som sedan fortsatte, närmast med Ernst Norlind vid premiären på Gillets Hemlighet. Sedermera utställde också skulptörer. Särskilda be- lysningsanordningar hade vidtagits och jag rättade mig fullständigt efter konstnärernas önskningar. Många tavlor fingo köpare, och jag vågar tro att konstnärerna gladde sig åt denna möjlighet att utan kostnad komma i kontakt med publiken. Och framför allt var ju arran- gemanget i Strindbergs anda. De kvällar jag inte var upptagen hos Strindberg samlades mycket ofta konstnärer, författare, målare och teaterfolk nere på teatern, där vi hade små till- ställningar i foyern, ibland också på scenen. Till slut blev Intiman »ett tillhåll och en hemvist», så att det 291 
 
 
 
 
 ofta knackade på glasdörrarna från Norra Bantorget och ett huvud stack in för att höra efter om någonting pågick. Där brukade komma Karl Nordström, Aron Gerle, Rikard Lindström, Per Lindroth och andra målare — förresten var det ganska lustigt, att det i synnerhet just var målare, som mest satte värde på Intimans föreställningar Calle Cederström slank in allt som oftast, och Carl Wilhelmson, Knud Rasmussen, Tho- rild Wulff och Kai Nielsen voro trogna gäster, när de voro i staden. Teatern hade ju inga spriträttigheter men med käl- larmästaren hade jag gjort upp, att jag i det stora skåpet, som stod nere i teatergarderoben och som inne- höll hans lager av vichyvatten, cigarrer o. d., alltid skulle få ha en flaska whisky för mina gäster. Någon nyckel till skåpet, som hade ett hänglås i järnkrampor, hade jag emellertid inte fått, ty han ägde endast en. Men det var väl känt i »kretsarna» hur det gick till att öppna skåpet. Man tog en stor värja som hängde på väggen, satte in den i märlan och bände helt enkelt bort den! Källarmästaren flyttade varje dag låset litet längre ned. Till slut hade han nått ned till golvet och började så gå uppåt igen. När teatern slutade satt häng- låset högst uppe på skåpdörren.. 292 
 
 
 
 
 SLUTET NALKAS. Strindbergs intresse för Intima Teatern hade nu i någon mån gått tillbaka, då han åter börjat ägna sig åt dagspolitiska frågor och litterära fejder. Men ännu lämnade han sina bidrag till rekvisitan från sitt hem eller från inköpen på morgonpromenaderna. Ibland sände han ned bud för att hämta hem föremål han sak- nade: »Var god lemna dessa bud mina möbler, servis och palm, som icke göra effekt på scenen, men saknas hemma. Der hyllan står med servisen, kan Du sätta kolonn med lampa. Hastl. SG.» Men fortfarande gick jag i fruktan för de bud, som anlände med fynden från morgonpromenaderna. Strind- berg ville ju att allt skulle vara äkta till Abu Casem skaffade han äkta indiska vaser och lampor till fabulösa priser, som teatern skulle betala! — och till de histo- riska skådespelen skickade han ned allt möjligt, han tyckte skulle passa. Så till Gillets Hemlighet, som vi förberedde: »Budet medför nya krukan. Den gamla krukan jemte 293 
 
 
 
 
 Sekretärn och 2 badhanddukar får dock sändas med teaterns karlar.» »Härmed örnen, en portfölj och några kärl. Låt måla Wiskykrukan såpgrön, så blir det medeltid! Putsa Guldkärlen. Bägarna äro alldeles lempliga till bordet. Kandelabern kanske vi gömma till Svanehvit, då den bör få en stor, Grekisk lampa, som Nottini får göra.» »Härmed ytterligare medeltid, som vi äfven kunna begagna i Engelbreckt, hvilken vi glömt bort!» »Ytterligare medeltid» bestod av ett lerkrus! Det finns också från denna höst en liten förteckning på »Qvinnoroler. Prima.» »Fadren: Laura. Bandet: Baronessan. Kristina. Damaskus. I. II. III 1)amen. Fröken Julie. Drömspelet: Indras Dotter. Brott och Brott: Henriette. Påsk: Elisabeth.» Sista raden, Påsk: Elisabeth, är ju ganska märklig eftersom någon person med det namnet ej förekommer i stycket. Annars brukade han ej förväxla namnen på figurerna i sina pjäser. Till 150-årsdagen av Schillers födelse — 10 novem- ber — planerade Strindberg en festföreställning på Intiman. I en P. M. heter det: 294 
 
 
 
 
 »(Schiller-fest i Sv. Teatern. Röfvarbandet.) Intima Teatern Prolog (af Asg) Scen ur Orleanska Jungfrun (Fr. Falkner) Röfvarbandet (A. Falck) Maria Stuart (Fru Björling) » 	 » Don Carlos (De Verdier-Flygare)» Men förslaget föll, någon prolog såg jag aldrig till! »Vid genomläsning af Gillets Hemlighet kom jag på följande småsaker, som jag ber Dig iakttaga, små, men vigtiga. 1 Jurgen skall icke bära detta namnet, utan kallas Göran. Detta af skäl, som Du kana gissa! 2 Broder Martin, som går till Rom, skall för afrund- ningens skull och för den arme innehafvarens af »rolen» återkomma i sista akten! 3 Om tid är, ville jag korrigera språket som är knagg- ligt här och hvar, samt utbyta slappa ord mot kraf- tigare; kanske stryka, der det är för omständligt. Tycker icke Du att det tål strykningar, då vi på Intiman skola ha kort och godt, och tre omdekore- ringar fordra tid?» (12 sept. 09) I punkt två i detta brev talas om en Broder Martin. Han förekommer i första aktens första scen och får där i uppdrag att resa till Rom. Strindberg tyckte som syns synd om denne skådespelare, som endast skulle få visa sig i en enda scen, och han lade därför i sista akten till några repliker. Men »den arme innehafvaren av rolen» ställde sig något tvivlande inför den strind- 29 5 
 
 
 
 
 bergska omsorgen, ty han fick sitta kostymerad och sminkad hela kvällen för att till slut komma in till detta replikskifte: — Broder Martin, vad för du åter från Rom? — Endast ett brev. — Giv hit! »Gillet spelar bra i Kolonnbanan! Kostymer finnas. Du är Jacques, De V. är Sten, Ljungqvist är Hans! Vi måste variera repertoaren! Tänk på Karl XII. Engelbreckt är ledig! Erik XIV är också! Men Gillets H. är absolut Intimans! SG. Göm brefvet! Det ä r ett dokument!» (Jan. 1909). »Den tillhör Intimans repertoar. Vill Du ha den så slå till. Du (Jacques) och De V. som Sten.» hade han skrivit redan den 3 mars 09. Stycket hade premiär den 27 december och mottogs, för att citera Bo Bergman, »som vanligt på Intima Tea- tern respektfullt av publiken». Det påtalades att sce- nen var för trång, men »dekorationerna voro mera illusoriska än vanligt». Svårigheterna tornade upp sig alltmera. Medan för- beredelserna till premiären på Stora Landsvägen på- 296 
 
 
 
 
 S TRINDBERG ikUGUST LA T (y~?Shk, c-24 e Vi ,Å/t11- otdC- AX cw r9-tItt, 	 L -k 1-4 	 jj .,Qx 7 - 'N--4„Lt 
 
 
 
 
 gingo, lämnade Anna Flygare teatern för att ingå gif- termål. Då hon alltid stått högt i publikens ynnest, var det en svår förlust för vår scen. Allt tydde också på, att förhållandena nu började bli otillfredsställande i flera avseenden, och det kändes som vi måste bort från Bantorget, där vår krypta kanske börjat bli oss för trång. Under tiden arbetade vi i alla fall vidare, fast stäm- ningen var dov. Dagarna voro gråa, och bekymren visade inga tecken till att avtaga. Strindberg hade stängt sig inne, och enformigheten gästade för kanske första gången vår hydda, där annars planerna tumlade omkring med entusiasmen. Vi sysslade med Stora Landsvägen, till vilken Harry Dahlström gjorde dekorationer som vunno Strindbergs höga gillande. Den erbjöd oss en hel del besvär. Strind- berg skriver och ger mig råd: »Om Du är rädd för barnets scen i Landsvägen eller barn förbjudes, så stryk icke, utan gör så här; begag- nande monodram-metoden. Du säger: 'Här kommer härskarinnan' (Hon kom- mer icke i detta fall.) Derpå säger Du: 'Denna scen har jag varit med om förr någon städes Hon kommer -- och säger: 'Gå tyst etc.' Derpå säger D u hela scenen, dels som Du tänker Dig den skola ske, dels som 'Du' upplefvat den! Men icke pjoll ra ! ! ! (Jfr. 1 Brott och Brott, der de två föreställa sig hur Adolphe skall ge scenen.) Detta är en resurs, förstår Du, och frågan är, om scenen i abso- 298 
 
 
 
 
 luta ensamheten icke skulle verka bättre, större, mera mystisk. Stryk den icke under några förhållanden! Glöm icke att genast notificera och på hvarje affisch annonsera premikien, så att våra vänner reservera dagen mot slutet af veckan, då alla bjudningar och klubbar upptaga dem! Glöm icke det! Sök mig om detaljer. Jag kommer ensam på gene- ralen, ty vännerna skola ha premik.en fraiche!» Stora Landsvägen hade just ingen framgång. Redan när stycket kom ut i bokform hade Hjalmar Söder- berg skojat hejdlöst med det, och något av samma raljanta stämning envisades att följa med även andras kritik av stycket. Hjalmar Söderbergs kritik var emel- lertid rolig, vilket knappast kan sägas om de andras. Han tillät sig bl. a. följande: »Man tycker hela tiden att man drömmer — åtmin- stone tills 'Mördaren Möller' kommer! Varför i mör- kaste Helsingland heter han Möller — i ett stycke där ingen annan är utrustad med familjenamn? Det blir något för nästa generations litteraturdocenter att grubbla över. Mördaren Möller är förtjusande. Den scen, då Jägarn frågar de tillfälligtvis närvarande skuggfigurerna om Möller är häktad, och upprepar frågan tre gånger (tre är ett heligt tal) är av en skakande verkan. Den som inte då känner det kallt åt ryggraden, den har gott 299 
 
 
 
 
 samvete, eller inget samvete alls . . . Mot slutet av detta avsnitt uppträder en japan, som nödvändigt vill brännas levande, en liten fluga, som han får till- fredsställd i nästa kapitel . . . Därefter brännes japa- neseri i stor bengalisk belysning. Hej.» (Aug. Falck som Jägaren.) STORA LANDSVÄGEN Tablån »Vid sista grinden». Nu vid vårt uppförande gjorde Social-Demokraten och Daniel Fallström i Stockholms-Tidningen ned del helt och hållet. Alla recensenter underströko att stycket icke var drama utan dikt, men flera av dem visade dock djup förståelse för styckets bästa sidor. Svenska Dagbladet var vänligt, särskilt berömmande ifråga om iscensättningen. Sven Söderman skrev nu en 300 
 
 
 
 
 uppskattande recension. Stycket var »stort, kanske ej som drama men som lyrik, som sann känsla.» Vi skåde- spelare råkade emellertid ej så bra ut, utan kommo rätt i skottlinjen. Den enda, som fick beröm, var faktiskt bara Manda Björlings lilla dotter Ren&, som med barns omedelbarhet och känsla på ett verkligen rörande sätt förmådde gripa i den scen, som Strindberg i det förut citerade brevet uttryckt sin farhåga för. Stolt sade hon också till mig dagen efter premiären: — De' va' bara ja' å' dekorationsmålarn som va' bra! Och Strindberg tyckte detsamma: .. Helsa lilla flickan Björling och tacka henne. Det var mycket bra. Mycket!» men han hade svårt att förstå nederlaget: »Detta kara endast förklaras derigenom att pjesen var för mycket läst förut (4:a upplagor!), ty de menskor jag talat vid voro mycket nöjda; äfven. mot teatern afvoga funno allt och alla vara bra, äfven Du och Ditt spel! Drif med fribiljetter fram till lördan. Vi ha fått res- ning förut! Går det icke, så res med stycket, men i stora vänliga städer! Kom sen igen få vi se om härvarande moln laddat ur sig, och vi få ny fart! Fru Engelbrecht lär resa med Dödsdansen utan lof. Kan Du hindra henne per telegraf? Sänd mig ett dussin fribiljetter till i kväll, så skall jag dela ut dem! Men nu straxt!» (24 febr. 10). 301 
 
 
 
 
 Redan i början av 1908 hade Strindberg skrivit i brev till mig och talat om »våra många vänner som bo i villastäderna», och att vi för deras skull icke borde ha några långa entreakter utan göra korta föreställningar. Detta uppskattades livligt och hur riktig Strindbergs observation var, visade sig en förmiddag 1910, då jag uppsöktes av tre herrar, som önskade ett samtal. Det var två bröder Reuterwall, bägge ingeniörer, och ar- kitekt Carl Bergsten, vilka samtliga voro bosatta i Djursholm. De hade övervarit de flesta av föreställ- ningarna och framhöllo att Intima Teatern även just var en teater för villastäderna. Nu undrade de om jag inte vore intresserad av att byta lokal, i så fall voro de villiga att bygga en teater åt mig vid Birger Jarlsgatan mitt för Engelbrektsplan, alltså där Djursholmstågen ha sin ändstation. Jag blev ju hänryckt över möjligheten att få spela i en större lokal, där vi verkligen skulle kunna göra värdiga iscensättningar av de större Strindbergsverken. På Intimans lilla scen hade vi visserligen uppfört de flesta av Strindbergs pjäser, men vi hade alltid varit tvungna att först välja noga med tanke på de små scentekniska möjligheterna. Också Strindberg var belåten med den vändning sakerna togo: »Intiman flyttar! Det är berättigadt, och det är för- nyelse! Om den gör filial, så är det Geschäft! och hatas! Låt Ruhe och de unga öfvertaga traditionen på Ban- torget! Hans fru kan betala eller gå i borgen, hon är rik! Det är värdiga efterträdare! Och Du hjelper dem! 302 
 
 
 
 
 Jag tror vi skola andas allihop, när vi få lemna dessa pinorum vid Bantorget, der vi visserligen kommit igenom, men med hvilka sår . . .» och med hemlig stolthet talade han om för Fanny Falkner, att det skulle byggas en ny Intima Teatern för 1,000 personer. Den nya Intima Teatern vid Engelbrektsplan 	 nu- varande Komediteatern 	 började omedelbart byggas. Under tiden fortsattes förstås föreställningarna i den gamla teaterlokalen som vanligt. Den 5 mars hade vi premiär på Inför Döden och Den Fredlöse, vilka båda mottogos väl. Respekten för Strindberg tilltog efter Intimans segrar i Köpenhamn och Kristiania, inför Jarnos stora Strindbergscykel i Wien och andra fram- gångar i Tyskland. ». .. Jarno-turnéns program bör notificeras — skrev Strindberg — ty att Kristina och Näktergalen skola spelas i Tyskland är vigtigt för oss.» I februari 1910 hade Jarno i Wien (Josefstädter- Theater) börjat en Strindbergscykel, omfattande 14 verk, bland dem Drottning Kristina, Påsk, Fordrings- ägare, Leka med elden. Det gladde Strindberg mycket, och oss var det till uppmuntran i vårt arbete. Alltid när vi fingo höra om framgångar utifrån och läsa re- censioner och uttalanden -- som Strindberg ofta skic- kade ned till oss blevo vi hoppfulla och togo med kraft och glädje nya tag. Men mycket ofta under In- timans dagar hade vi tillfälle att konstatera ett för- hållande, som Strindberg redan tidigare i brev till Harriet Bosse givit följande uttryck åt: . Om jag gjort stormande lycka i Berlin i elva 303 
 
 
 
 
 tidningar och den tolfte är ofördelaktig, så kan du vara viss om att den tolfte citeras i tidningarna här- hemma.» Tillsammans med en del brev från Schering med meddelanden om dessa och andra uppföranden i Tysk- land sände Strindberg ned en biljett: »Om Ni vill gastera i Tyskland en gång, i Fr. Julie o. fl. så ser Ni hvar stycket är speladt, kändt och väl mottaget, samt huru Tyskarne spelat, deras förtjenster och fel. Göm derför dessa bref noga!» I samband med Jarnos Strindbergscykel skrev Felix Saften. i Wienertidningen Die Zeit: »Det är helt säkert att man en dag kommer att spela Strindberg på alla teatrar, och lika säkert är det, att också den breda publiken en dag kommer att förstå och beundra August Strindbergs stora geni. Då kommer hans gestalter att gå över alla scener, och den oerhörda skatt av vis- dom som Strindberg döljer, kommer att strömma ut över alla människor, kommer att gro, att skjuta unga skott.» När Stefan Grossmann i Berliner Tageblatt skrev följande om Jarnos uppförande av Fordringsägare, så syntes han oss alla träffat just det väsentliga i alla Strindbergs äktenskapsdramer, tagit fram precis det, som vi på Intiman gjort till vårt: »Jarno spelar Strindberg inte som den gormande kvinnohataren utan som den mest förbittrade kvinno- tillbedjaren, vilken slagit över i sin motsats. I scener av den vanvettigaste upprördhet kan man dock alltid höra den sista klangen av försvunna harmonier. Så 304 
 
 
 
 
 dödligt kan man blott hata det allra närmaste. Denna kunskap kommer också Jarno tillgodo som regissör. Han låter inte de strindbergska kvinnorna uppträda som megäror utan som mycket prydliga, mycket sakt- modiga, mycket kokett insvepta kattor. De mest per- fida saker säga de på det kärleksfullaste sätt, och de avväpna farligast genom sina — gåvor . . .» Intet kan bättre än detta uttalande om Jarnos konst karaktärisera vad också vi funnit, kämpade och kämpa för i Strindbergs äktenskapsdramatik. Det är inte troll och hysterikor, demoniskt raseri och hest skrikande. Det är livets enkla men breda tag, det är människokaraktärens hopplösa och småsluga kamp för sina egna skröpliga livsvärden. Laura i Fadren och Tekla i Fordringsägare äro inte furier med fly- gande hårtestar och synden svartsminkad kring ögonen. Deras listighet har den ännu farligare tillsatsen, dum- het. Därför blir striden mot dem så förtvivlad, så ända till botten hopplös. Vilka planer hos oss detta företag med sina goda resultat väckte, framgår av följande: »B. F. När Jarnoturnkn gått igenom Berlin, och mina pjeser: Påsk. Brott och Brott. Kristina. Dödslansen. Fadren. blifvit kända; då (först) kan Ni möjligen komma efter 2 ► — 	 Fem dr med Strindberg. 	 305 
 
 
 
 
 med Intimans ensemble, på Svensk a. Icke förr åt- minstone . . .» och när Schering talat om för honom om en beramad Kristina-föreställning, drar han sitt strå till stacken och ville införa Intimans reform på tysk scen. Till Schering: »Varför inte draperi för 'Drottning Kristina'? Re- formscen? . . . Den gammalmodiga realismen på scenen ha vi lämnat.» (25 sept.-10) När Björnstjerne Björnson på våren 1910 låg på sitt yttersta, följde Strindberg hans sjukdom med största intresse. Han läste ej tidningarna, påstod han — men hur många gånger överraskade jag honom inte med den föraktade lektyren! Då stack han hastigt tid- ningen under den stora skinnstolen han satt i, och såg sedan obesvärad ut. En eftermiddag bad han att jag skulle gå ned i cigarraffären och läsa löpsedlarna. De meddelade, att Björnson fördes till Paris för särskild läkarebehandling. När jag kom upp igen och berättade detta, hörde jag honom »morra», som han brukade, varpå han sade: — Nu för de den jäkeln till Paris för att han skall få två begravningar! Flera år senare for jag på en stor ångare tillsammans med Bodil Ipsen och berättade henne just denna Strind- bergsreplik. Hon tillade då, att i själva verket var det precis som Björnstjerne fått tre begravningar. Ty man 306 
 
 
 
 
 stannade nämligen på vägen i Köpenhamn och förde kistan genom Ströget, för att också danskarna, vilka i kompakta led slutit upp längs trottoarerna, skulle få bringa sin hyllning. Knappt hade vi slutat att tala härom, så dyker plöts- ligt Björn Björnson upp framför oss. Han slår sig ned och är snart inne på fadern och pariserresan! Det var lige som min far fik to begravelser, säger han så, plötsligt. Bodil Ipsen och jag tittade till på varann. Det var som Strindbergs ande smällt till oss med ett vingslag. Stora Landsvägen blev intet dragplåster. Publiken ville inte ha den timide och resignerande Strindberg. På Intiman ville den gärna känna sig ha en krutdurk under parkettstolen och inte gå i »alpens rena luft» utom möjligtvis med en påsklilja i ena handen och Svanevit i den andra. Strindberg hade förkänningar av teaterns dödsryck- ningar och ville knappast längre att jag skulle söka hjälp för att kunna hålla ut tills nya teatern blev fär- dig. Alla som syssla med teater vet nog, hur farligt det är för en teaters bestånd med längre uppehåll. När den kommer igen senare har oftast publikens in- tresse övergått till något annat. Det var i känslan härav jag ville söka »hanka oss» fram, som han förut ofta rått mig. Men nu var tonen en annan: »Broder F. Jag kann icke gå ut; är dålig! 307 
 
 
 
 
 Gå, sjelf, fastän föga hopp finnes. Jag varnade nem- ligen G-d för dina papper, då jag såg teatern gå under! Jag tror den är dömd! Och orkar icke mer! S G». (9 mars-10) 	 För att åtminstone få in något bad han mig driva in några utestående tantiemer. Det hade varit trassel med ett teaterbolag, som sökte lura honom. Redan för ett år sedan hade jag fått hjälpa honom i samma ärende: »Vill Du genom Din syster låta säga öfversten 1 att Bolaget Literis icke har något med mina tantiemer på K. D. T. att göra. De två herrarne, med hvilka jag icke har något papper, gjorde dock anspråk på procent af Riddaren och Bjälbojarlen, som de icke handhaft! De svarade som fånar, att de rekommenderat mig hos De Wahl (!!!) Hvarpå jag: 'Behöfver jag herrarnes rekommendation hos K. D.T.?' Jag litar icke på dem! Men begär icke få tantiemerna annat än på reglementarisk tid!» Jag lyckades klarera den tillfälliga konflikten, och berömdes! ». . . Det var duktigt! Jag satt just och fruktade Friis skulle konfiskera mina sista hushållspengar! Men sök kapital!» På baksidan stod ett P. S. »Var snäll lemna budet min dubbelvas i bron?-imi- tation! Det är en julgåfva, dock!» I medio av mars turnerade vi i landsorten med Kri- stina och Stora Landsvägen. Som vanligt var det svårt Överste Selander, kamrer vid Dramatiska teatern. 308 
 
 
 
 
 , Ne-Aet-tre 1 6 • 	 1 p g . 1: Z .. i 0. 11. 	 .2.-eg; 	 r 6 • '5 	 ' 	 6- 4..M.x.),... -1 	 z. 14r,u...År A,— r5.- ., 1 ,t ...-- 	 i . rgYPIA-444 ' Tefi 1 ~tv, 3:5/ . o. 	 iv. Strindbergs förslag till uppsättningIav Näktergalen i W'ittenberg. 
 
 
 
 
 1 1. 6.e 11.4,41....A.A., • 
 
 
 
 
 för mig -- utan fast adress! 	 att kunna få och så snabbt som Strindberg ville besvara hans brev. Han klagar då och är misstänksam: »Då Du icke besvarat mitt vänskapliga brer, så har jag utlemnat Fordringsägare och Paria och ämnar sälja Birger Jarl — jag måste lefva! Jag är orolig för teatern — vet ingenting, men kän- ner som om den vore underminerad och hotad med stängning. Jag känner äfven som om Du beredde ditt affall från mig . . . Gör inte det, ty ingen välsignelse följer deraf!» Turnerna gingo alltid bra och betalade igen de och de som hängde , 	 , i från tea- tillfälliga skulderna 	 terns start! Men så fort jag for från Stockholm, blev Strindberg orolig och höll mig varm med tal om nya uppsättningar, alldeles som om han trodde jag tänkte överge hans och vår sak. Han förstod icke, hur svårt det var för mig att bära allting ensam. Han blev trött på Intiman, på mig, på affärerna, men ville ändå aldrig att jag skulle ge upp eller »bereda mitt avfall», för då: »Gör inte det, ty ingen välsignelse föl- jer därav!» Det var inte alltid så lätt för en ung man att samsas med ett geni, som visserligen hade vilda planer men ytterst liten aning om, hur de skulle kunna realiseras! Men han b lev glad, när vi kommo hem från turné- erna. Vi voro åter ett tag i Kristiania och väckte hän- förelse, det vågar jag säga! Och nu fick jag ditsänt från Strindberg nya förslag till uppsättningar av Gustaf III 311 
 
 
 
 
 och Näktergalen i Wittenberg, som han ville jag skynd- samt skulle ta upp. Men jag var envis och hade absolut fått för mig, att den stora historiska dramatiken skulle vi spara till den nya teatern. Efter hemkomsten hade vi den 17 maj premiär på Kamraterna. En ovanligt hygglig kritik, som tydligen varit ganska road av stycket — vilket ju mera är en sedeskildring än ett angrepp blev resultatet, och vad publiken beträffar, infann den sig talrikt och hade roligt, den också! Ar IIansson, Aug. Falck, Manda Björling, Oscar Winge, Alrik Kjellgren, Louise Eneman-Wahlberg.) KAMRATERNA Doktorn: - Nej, nu går jag min väg. Horrör? Ja, du är en av rätta sorten! .. . Ber tha : - Det är en man den där, som låter sin hustru skymfas! Axel: - Jag ingriper inte i dina rättigheter varken till att skymfa eller skymfas. Men Strindberg var mörk i håg, och skrev till Manda Björling: 312 
 
 
 
 
 »Kan Ni af vår direktör söka utfå mitt manuskript 'Hemsöborna' (pjesen) så vore jag Er mycket tacksam. Eder SG. P. S. Jag hör idel stora loford om Er sista rol, i Kam- raterna.» (25 maj 1909.) Som jag tidigare sagt, hade jag aldrig erhållit manu- skriptet. Axel Engdahl hade nu till slut lyckats för- värva uppföranderätten, och stycket hade på hösten en lyckad premiär i Göteborg. Gång på gång konstate- rade Strindberg att pjäsen icke hörde till Intimans program. I början på juni 1910 skriver han: »Intima Teatern grundades af mig med stora offer för att jag skulle få mina ogifna stycken gifna. Af dessa återstå: Damaskus, Gustaf 3, Näktergalen, Ca- sem, Svarta Handsken och Drömspelet (nästan ogifvet) Himmelrikets nycklar, och Carl XII, Folkungarna, Erik XIV tåla repriser. Efter Brott o. Brott och Lands- vägen kan allt spelas i nuvarande lokal. Blir verkligen en ny teater vid Birger Jarlsgatan, så blir nog nya styc- ken också, om så behöfves.» Och jag gav Strindberg rätt i allt detta. Men — där var också andra saker att tänka på. Jag kunde inte bara gå på i ullstrumporna, medan skulderna hopades på mina axlar. Ibland om morgnarna kom det folk från elektrici- tetsverket och klippte av ledningarna, och sedan blev 313 
 
 
 
 
 det att springa hela dagen för att skaffa pengar. När personalen kom ned på kvällarna var den ofta nyfiken på, om ljuset skulle brinna. Och så, rätt var det var! blev det ljust i alla vrår igen, och våra vänner »klip- parna» smålogo. Personalen blev till slut så säker på, att ljuset skulle brinna varje kväll, att den föreslog män- nen att inte klippa utan bara låtsas så varje morgon. Men se det gick inte! Det var inte alltid våra ekonomiska svårigheter fingo den komiska prägel som en gång, då den gamle snickaren Lennartsson var min advokat. Denne tea- terveteran, som redan på Nya Teaterns tid varit med om att snickra dekorationer, var en av Strindbergs favoriter. I de flesta fall tog Strindberg under sina mor- gonpromenader en sväng förbi teatern för att se på affischerna och om solen sken på påfåglarna på fasaden. Därvid gick han mycket ofta in i snickareverkstaden och satte sig bland allt bråtet och kunde t. o. In. för- summa sin promenad bara för att sitta och prata med gamle Lennartsson. De samtalade då om teaterminnen och diskuterade dekorationer! Att Strindberg var road märktes nogsamt, och för Lennartsson, som var en intensiv Strindbergsdyrkare, var det verkliga högtids- stunder. Så en gång fick jag en stämning på en. skuld. Som jag hade mycket att göra kunde jag inte inställa mig själv, och hade inte råd att hålla mig med advokat. Då skrev jag i stället en fullmakt för Lennartsson att svara i mitt ställe, och tillsade honom att bara erkänna att allt var riktigt. 31 1, 
 
 
 
 
 Det skall nog bli bra, direktör'n! svarade den pigga 70-åringen och myste som ett troll. Nu hör det till historien, att när vi spelade Bandet brukade vi anlita teaterns arbetare som åhörare i dom- stolsscenen. I denna pjäs säger advokaten till sin klient: »Ser du bara du bestrider, så går det! . . . en brotts- lings första plikt är: att bestrida.» Och: »Alexan,dersson var dum och bestred icke.» Lennartsson hade dessa repliker i huvudet, och på allt vad domaren i kravmålet sade, svarade han endast: — Bestrides! Bestrides! När jag sedan frågade honom hur det gick svarade han: — Det är klart, direktör'n, det är klart! En morgon några dagar senare kommer jag ned till teatern, och finner mina vänner stämningsmännen där. — Vad är det nu då, frågar jag och får till svar: — Ja, nu är det åt skogen, för inte trodde vi direktör'n ville göra sig skyldig till något sådant som att neka till att betala! Att inte kunna betala, det förstår sig — men att bestrida! Jag fick inget sammanhang i det hela förrän jag löst ut protokollet, och då jag frågade Lennartsson vad i herrans namn han hade gjort, så svarade han och såg olycklig ut: — Ja, jag ville hjälpa direktör'n! Den historien hade Strindberg mycket roligt åt, men Lennartsson var alltid lite skamsen, när Strindberg sedan kom in och skämtade med honom på morgnarna. 315 
 
 
 
 
 ► S. L.» Vad som upptog Strindbergs och mitt intresse un- der sommaren var givetvis planerna på nya teatern som skulle vara färdigbyggd om ett år — även om jag kunde iakttaga att han för sin del ställde sig en smula avvaktande. Jag berättade för honom att teaterhuset skulle in- vigas med Gustaf III, vilken senare skulle följas av Näktergalen i Wittenberg. Den nya säsongens första premiär var den 14 sept. med Första varningen och Ford- ringsägare, och det visade sig, att kritiken här hemma uppskattade det sistnämnda stycket i minst lika hög grad som i Tyskland, där det ju vid åtskilliga tillfällen blivit den verkliga Strin,dbergssuccisen. Men publiken infann sig inte. Eftersom vi hade spelat alla Strindbergs smärre stycken och kammarspelen, och endast hans större dramer — däribland de historiska — återstodo och som jag ville spara till den större scenen, tog jag fasta på hans tidigare önskan, att vi skulle spela även andra litterära verk på Intiman. Då jag hade kontrakt med Maeterlinck om uppföranderätten till ett flertal 316 
 
 
 
 
 av hans pjäser, valde jag ut en, L'intruse, att omedel- bart uppföras. Men Strindberg ville nu inte förstå mig utan vände förhållandena efter sitt sinne, glömmande sans och måtta — och min önskan om hans bästa. »Om jag skall in- tressera mig vidare för Intima Teatern, så måste dess program realiseras: d. ä. först mina ogifna pjeser! och ingen fremmandes! Jag har icke råd att offra något på Maeterlinck, som jag beundrar dock! Och mina gyn- nare och teaterns vänner äro beredda till nya offer för m i n skull, icke för utländingars eller nybörjares (de ha K. Dramaten!) Ett råd: Akta Dig för Uddgren ... Han har skrifvit en pjes han vill ha spelad — när han icke får det, så ödelägger han teatern. Det är han, som inspirerar artiklarne, för att väcka split, och i sista hand komma åt teatern! Lindholm 1 är icke farlig nu, men kan bli, i samma stund Du spelar annan än mig . . . Intima Teatern ä r hotad! Af böj anfallen genom att hålla förbindelserna till mig — och tro icke jag är död man. För hvarje fiende jag får, får jag två vänner igen har fått! Antinobel-priset kommer jag sannolikt afstå 	 och föreslå fond till Intima Teatern på enda billiga vill- koret: att jag spelas! Vidare: Spela icke samma saker jemt och samt! Du har Drömspelet, Damaskus (båda med roler för 1 'rea terdirek tör Uno LindbCd1T1 sök lo on teaterlokal i Stockholm. 317 
 
 
 
 
 din Fru.) och Du har Svarta Handsken, som Du skymf- ligt refuserat! 14 September 1910. STRINDBERG.» Och ögonblicket efter varnar han Manda Björling: »Innan Ni går i olyckan måste jag väcka Er till be- sinning. Jag har med Falck hyrt Intima Teatern, står på kon- traktet, har sjelf inredt teatern med 20,000 Kronor, ehuru F. uppges ha skrifvit inredningen på sin svåger, hvilket är en farlig olaglighet. Jag har omkring 20,000 Kronor tantiemer innestående, som jag aldrig fordrat. 1 Allt detta för att mina ogifna stycken skulle spelas. När Ni nu ämnar spela en annan än mig, så är för- bindelsen bruten, och följderna kunna icke utebli. Tänk på kvad Ni gör! STRINDBERG.» 1 Innan Intima Teaterns öppnande på hösten 1907 hade Strindberg bidragit med lönerna till personalen, vilken jag på hans uttryckliga önskan kvarhållit i staden. Till lönerna hade han också senare vid flera tillfällen givit mig pengar, tills summan uppgick till 18,000 kronor. Hans egenhändiga verifikation på detta har följande ,y6eende: 1:,,t JAA, 	 a•-.25.4.4t 4C-SIK^-1) Att pengarna skulle gått till inredningen av teatern, och att jag dessutom skulle förskrivit inredningen till annan person, är fullkomligt oriktigt. Om tantiemer hade aldrig varit tal, så länge teatern ej bar sig, vilket den aldrig gjort, trots Strindberg många uträkningar efteråt. 318 
 
 
 
 
 »Här finns ingen hjelp! Realisera och stäng; eller skaffa en kompanjon, men icke Ranft. Mina gynnare ha upphört intressera sig, när jag upphörde, på de grunderna Du vet. Gå icke till Bonnier och Bergh! Der ges intet! Men när de nu kräfver mig på hyran, så uppträder jag som hyresgäst och bestämmer också om teaterns öde. SG.» (20 okt. 1910.) 	 Men jag ville spela Maeterlinck, och spelade också — vilket Strindberg aldrig förlät, och d e t var det absolut avgörande för Intimans öde. Hade jag anat att hans oresonlighet till den grad ville förstöra hela min ung- doms arbete, hade jag kanske i tid hejdat mig. tts-rt.4 4.4yvvvwvik. nn".Zoss 4 tijt -4 evvt:(44.Zor k~, 544 	 4 . hade han skrivit till mig i början av vår bekantskap, och detta försökte jag aldrig glömma. Hittills hade jag aldrig fått känna hans vredes gissel. Molnen på Intimans himmel hade ständigt flyktat, och August Strindberg hade alltid stått för mig som den goda människan, och det gör han än. En människa blir 319 
 
 
 
 
 inte ond, därför att hon förlorar sin behärskning, hand- lar överilat, dräper myggor med slägga. Den, vördnad en ung man fick inför den levande människan Strind- berg kunde aldrig och har aldrig kunnat gå över. Att Den objudne gästen, som vi kallade 1VIaeterlincks stycke, blev en utomordentlig framgång för oss, var kanske heller inte helt ägnat att göra honom god igen. (Torsten Hannnarchi, Oscar W.nge, Doris Nelson. Aug. Falck.) DEN OBJUDNE GÄSTEN. »Den objudne gästen är ett farligt verk» 	 skrev August Brunius i Svenska Dagbladet 	 »Intima Tea- tern har haft lyckan med sig. För första gången, skulle jag tro, gör den i fullaste mått skäl för sitt namn; för första gången voro alla instrument stämda i den rätta tonarten.» Bo Bergman skrev för sin del: »Jag kan inte neka till att jag gick med icke så liten oro till teatern — och jag 320 
 
 
 
 
 erkänner med glädje att intrycket 1 sin helhet blev bättre än jag vågat vänta.» När vi hade spelat stycket en längre tid, foro vi till Oslo på ett längre gästspel med Kamraterna, Påsk, Fordringsägare, Dödsdansen, Kristina och L'intruse. Inom parentes sagt hade Dödsdansen samtidigt pre- miär och storartad framgång i Hamburg. Det var nu i Norge de första recensionerna med överflödande beröm från, de förnämsta pennor började komma. Kanske ökades verkan av vårt spel med aren, kanske lärde sig publiken mer att lyssna, eftersom de nya idéerna lågo i luften; kvar står emellertid, att efter denna resa blev Intima Teatern i land efter land före- mål för en kritik, vars halt och förnämitet vi aldrig upphört att förvåna oss över. Detta började i Norge med Nils Kjxrs artiklar, vilka även refererades i olika stockholmstidningar. Svenska Dagbladet meddelade sålunda hans uttalande efter Påsk: »De svenska skådespelarna voro rustade för uppgiften; de voro fyllda av diktens mening och stämning; och de spelade med hänförelse. Det rätta ackordet slogs ge- nast an; med enkla medel gavs den enkla miljön och stämningen blev icke ett ögonblick bruten av någon enstaka skådespelares lust att framhäva sig själv och träda ut ur det hela. Det var ett intimt samspel, de brunno alla med samma stilla låga, de hängåvo sig helt åt tolkningen av ett diktverk, om vars härlighet de voro lika överty- gade. 21 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 321 
 
 
 
 
 Därför äga de grundförutsättningarna för att fram- bringa god konst. Hänförelsen. Idealismen. .. . De svenska skådespelarne ha lärt oss och givit oss ett levande intryck av vilket självuppoffrande och ståndaktigt trots som vill till för att frambringa en verkligt tidsenlig, modern teater. På intet område är konvenans, slentrian, vana och tradition i all dålig betydelse orubbligare och allsmäk- tigare än inom teatern. Så kommer här en skara ung- domar uppfyllda av samtidens största författares verk och vill tolka det, spela honom och skänka hans gestal- ter liv. Och det skall lyckas dem, därför att de äro uppriktiga och därför att de äro villiga som stämda instrument.» Att efter sådana uttalanden komma hem igen och mötas av den rådande misstämningen kändes ganska underligt och inte alltför lätt. Och nu i början av november följde slag i slag Strind- bergs angrepp på mig i Aftontidningen. De voro inte milda saker, de hade inte mycken känsla för att en ung mans tro och verk smulades sönder och utsattes för all- mänt hån. Men Strindberg var ju alltid sådan, och var- för skulle jag ensam räddats från hans väsens ofta hårda uttryck, hans sätt att hålla sig fri, ta avstånd från vad som inte var honom till lags? Beskyllningarna i hans artiklar gjorde mig egentligen endast ont på ytan. Innerst inne i mig talade rösterna från hans första brev, där jag sett hans önskningar, hans tacksamhet. Och så brydde jag mig icke om resten. 322 
 
 
 
 
 T . aA,>. 4 - 	 4A4,44, NVt °Lim ev.V.4.14- 0~-11.5k44.4 	 ) 	 , 	 .vvi-O.R..,5 	 i eAA,tä ov.t. NIAA-1 JA, 	 . t kYZ44 	 ve e 	 'C'e4--441 4 1.: °: (1- u>„ 	 NA:.4 otx. L. i 'ute..,„ 	 e-ex. i ,-atgA. &Iv It., bel-J - k.— —taz • Strindbergs uppsättningsförslag till Till Damaskus, I. (Forts. å nästa sida.) Cer fl 
 
 
 
 
 .2) fk„„I.,„ oAZ „ tu. ewns 5)— —k, Å LelL L . cm. WiA, L.tiL 1$432— : 	 a-4 L-exG.5‘...4, ° 	 „ pre7r '4)4,4 ) Strindbergs uppsättningsförslag till Till Damaskus, 1. (Se även föregående sida.) Aft.04494,. 
 
 
 
 
 Sedan långt tillbaka hade Strindberg talat om Till Damaskus. »Alltså Damaskus I, II, III. Trilogin! Bayreuth!» hade han skrivit på våren 1908, och med jämna mellanrum hade han kommit med skisser och förslag. Och nu, strax innan schismens början, var Damaskus I färdigrepeterad och uppsättning gjord. Därför ville jag spela den, trots att Strindberg tagit sin hand från teatern. Den 18 november hade vi premiär och mottogos av en kall och avståndstagande press. Strindberg svarade med att anhålla hos notarius publicus att denne skulle undersöka Intimans affärer och hindra mig att spela hans dramer vidare. Den 6 december ansökte hyresvärden, legationsrådet Erik Rappe, om kvarstad på »så mycket av Falcks och Strindbergs i staden befintliga lösa egendom, som emot sökandens ifrågavarande fordran 9,700 Kronor svarar», vilket Överståthållarämbetet samma dag medgav. Man hade också ansökt om vräkning, men härom beslutades intet. Naturligtvis gav inte Till Damaskus någon upp- rättelse. Intiman hade på sistone varit för länge sjuk för att det onda skulle kunna kallas akut förgiftning. I ett brev av den 6 november sände Strindberg ett förslag: »Jag skickade min dotter såsom arftagare att bevaka sitt enda arf och syskonens (mina dramer). Sjelf begär jag ingenting. Men Du borde låta mig veta om jag är ruinerad, och om Intima T. kan resas. För massan (-konkurs) borde Du be att få ge afskedsföreställningar af Alla pjeserna (en gång hvar) så att sujetterna fingo sina 325 
 
 
 
 
 löner! och kanske hyran betalades. Jag skulle då be Flygare medverka med Hedbergs tillåtelse! Kanske jag skrefve Epilogen! Jag bad Dig alltid var- sko — så att reträtten blefve snygg! SG. >> 6 nov. 1910. 	 I slutet av november och början av december re- pristrade också Intima teatern de flesta av sina gamla stycken. Och söndagen den 11 december gåvo vi de sista: kl. 1.30 Kristina, kl. 4.30 Fadren och kl. 8 Fröken Julie, alla tre inför fylld salong och en märkbart för- stående publik. I Kristina finnas ett par repliker, som väckte stilla löjen, något som tidningarna dagen efter hade mycket roligt åt. När jag sade Carl Gustafs replik: Jag är verkligen alldeles oskyldig till den här trå- kiga processen, gick ett sus genom salongen, och när jag på Kristinas begäran att låna henne 70,000 kronor svarade: 	 Det kan jag verkligen inte för tillfället! — då kunde den inte bärga sig längre utan brast i skratt. Livet har sina små ironier. Uppgörelse med Rappe träffades den 18 januari. Mina böcker visade klart och tydligt, att ställningen ingalunda varit sådan som Strindberg förmodat. Hans fantastiska uppgifter i en artikel den 7 januari voro fullkomligt gripna ur luften. Det blev givetvis i alla fall att lämna teatern, där jag i tre år knogat för att få ihop till årshyran 15,000 kro- nor, och där det kostat mig modiga slantar att få fason på »lagerlokalen». Teaterns näste ägare fick lokalen för 826 
 
 
 
 
 . 71 4 
 
 
 
 
 5,000 kronor om året och hela inredningen gratis. Så kan det gå. Under denna tid hade Strindberg mycket talat om »S. L.» — »uttytt Strafflagen!» — som han hotat med i tid och otid. Men efter uppgörelsen med Rappe, var- igenom det mesta av inventarierna överlämnades till denne, tystnade också allt hot från Strindbergs sida. Han hade kommit underfund med sitt misstag. För mig var detta bittra tider, ty det hände också strax efteråt något, som kanske syntes mig ändå värre: min nya teater narrades av mig. Då det ju från början varit klart, att det nya företaget skulle bli betyd- ligt större än gamla Intiman, hade jag velat försäkra mig om en regissör och hade då anställt Dramatiska teaterns förre chef Knut Michaelson, vilken visserligen aldrig vunnit Strindbergs gillande som konstnärlig ledare, men som dock efter en mångårig praktik satt inne med en viss kännedom om teaterproblemen. Och när en ung man, Gustaf Collijn, som på Intiman visat stor beundran för Strindberg och vårt arbete — och som vid ett tillfälle självmant erbjudit ett lån — en- träget ville hjälpa till med den nya teaterns danande, ville jag inte säga nej. Hela sommaren visades jag den yttersta vänlighet, och allt tydde på en lyckosam start för min nya teater, mitt nya verk för August Strind- berg, mannen som jag beundrade över allt annat. Men det blev inte som jag hade tänkt mig. För mig framhölls alla fördelarna av ett bolagsbildande. Oerfaren som jag var i dessa stycken, gick jag in därpå och överlät mitt tioåriga hyreskontrakt på bolaget. Av 120 aktier :328 
 
 
 
 
 fick jag själv 59, de övriga delades mellan Michaelson, Collijn och ytterligare två personer. Vid första bolags- stämma ställs jag utan vidare åt sidan, utan inflytande på min teater! Döm om min förvåning och förbittring! Jag hade ju lovat Strindberg att inviga med Gustaf III och senare spela Näktergalen i Wittenberg. I stället bestämdes på bolagsstämman, att Drachmanns Renäs- sans skulle vara inledningen. Denna följdes sedan av mer eller mindre amatörverk ur egna eller vänners pennor. Under de kommande åren vägrade jag bolaget decharge, och efter fruktlösa försök att genom stäm- ningar få mig i konkurs för att komma åt mina aktier — Collijns stämning på det omtalade lånet kom ögon- blickligen — befanns det bäst att lösa ut mig, därmed ersättande mig en del av min förlust. Helt kunde ju den aldrig någonsin täckas. I Strindbergs Intima teater vom och förblevo mina pund nedgrävda. dvt4.4 	 IsrJ„« Vc:Aokirt ~-4","4-~ --c-„Å 	 .vt44.3 .9.. 	 1 
 
 
 
 
 Gamla Intiman, där vi nedlagt så mycket arbete på att bryta igenom den mur av oförståelse, som ute- stängt Strindberg från att bli spelad, hade jag förlorat och satt med 40,000 kr. i skuld och Nya Intiman fick jag aldrig. Och det blev mig inte förunnat att förr- än vid Strindbergsfesten den 22 januari 1912 åter — med mästarens gillande få fortsätta mitt verk. Gamla Intima Teaterns personal hade då sänt honom en lagerkrans, som han tackade för i ett telegram: »Minnet af gamla Intima Teaterns Stora dagar upp- lifvat af Er i gårdagens krans väckte hos mig enbart känslor af tacksamhet -- kanske äfven hopp! • STRINDBERG.» Ordet hopp gav mig mod att åter träda i kontakt med Strindberg. Den 19 april meddelar han mig: »August Falck. (Skrifvet på sjuksängen och derf ör ursäktas blyerts) Iliksb.lånet 1200 Kr. är i dag inbetalt till fullo. STRINDBERG. 	 19e April 1912.» s Det gick rykten om att Strindberg åter skulle vara intresserad av ett teaterföretag, han dementerar i ett brev, signerat »Hastel. Vänl. AUGUST STRINDBERG » Men hos honom hade tydligen väckts »tacksamhet — kanske även hopp», ty genom Cariheim-Gyllensköld fick jag höra, att han gärna ville vi åter skulle börja spela honom. Han hade ju en gång skrivit: 330 
 
 
 
 
 »Nu ha vi ny Svensk Skådespelarkonst, och den började med Fru Björling och August Falck om Jultid 1906 i Fröken Julie! Detta skall jag försöka icke glömma!» hos »småfolkets talemän»! På Folkets hus' teater 	 spelade vi Fröken Julie från början av maj fram till hans dödsdag den 14:e; och efter begravningsdagen gåvo vi ytterligare några föreställningar. Det kändes så underligt att nu forma hans ord till liv, att tänka hans tankar till nerv och blod. Men vi funno kanske nu och för alltid ödmjukheten; och vi upplevde i försagdheten hur det väldiga tomrum han lämnat ändå fylldes av hans mäktiga ande. 331 
 
 
 
 
 TJUGOFEM ÅR EFTERÅT. Om jag nu skulle försöka ge en sammanfattning av Intima Teaterns ins at s och ö d e, något som jag anser mig kunna göra, då alla dess medlemmar samverkade för att genomföra dess idé, och då för övrigt händel- serna kring vår teater ligga omkring 30 år tillbaka i tiden, så tror jag jag skulle vilja säga som följer. Om vi inte »bildade skola» — trots att även detta uttryck förekommit i kanske alltför uppskattande press- uttalanden liksom det att den enda svenska teater med tradition är Intiman, så är det dock förunderligt med vilken minnesgodhet vår publik — konstnärer och kulturpersonligheter runt hela Skandinavien bevarat våra av oss själva så intensivt upplevda Strindbergs- föreställningar. Detta är inte enbart Strindbergs förtjänst, ty till ho- nom har funnits tillgång för alla, inte vår förtjänst, ty det har funnits bättre skådespelare i många Strindbergs- uppföranden, utan det är den intima samverkan mellan båda parter, det ödmjuka ingåendet under verket, och — varför inte — idealiteten i uppsåtet, som gjort 332 
 
 
 
 
 att Intimans korta saga förvånande skarpt inristats i samtidens medvetande. Jag tror att ingenting bättre kan karaktärisera detta än vad Cariheim-Gyllensköld skrev till mig på års- dagen 1908: »Nu finns det en teater dit man kan gå utan att be- höfva skämmas, utan att känna sig neddragen till en lägre nivå, och utan att ha tråkigt.» Det fanns i Stockholm då som nu en hel del männi skor otillfredsställda med det sätt varpå de ordinarie teatrarna arbetade. Dyrbara uppsättningar, enstaka rangprestationer och en regikonst, vilken då för tiden tog sig uttryck i så pompösa scenuppsättningar som möjligt, drogo ofta uppmärksamheten från dramats och dramatikerns idt.. Kvällen uppskattades också i förhållande till de punschransoner och mjuka schagg- soffor man kunde uppbringa i mellanakterna, då man diskuterade dramats och artistens verkan inte för vad de gåvo som uttryck för mänskligt och konstnärligt liv utan i vad mån de skaffade åskådaren en glad kväll. Man behöver inte länge studera teatrarnas repertoar- listor förrän man ser vilken liten del därav som är upp- tagen av de skådespel vi nu efteråt anser som den gångna tidens stora teateraftnar. Naturligtvis låg det intet ont i detta då lika litet som nu, men det fanns en allvarligt konstintresserad publik för vilket detta inte var nog, och för vilken vi i vår ringhet ville spela och spelade. På grund av alla svårigheter vi hade att kämpa med, gjorde vår teater inte en insats i den meningen att den gav upphov till 333 
 
 
 
 
 en ny stil, en ny teatral riktning. Den, kom inte med någon ny idé; överallt i Europa uppstod vid denna tid oberoende av varandra små försöksteatrar av ideell rikt- ning. Märk t. ex. Copeau's teater Vieux Colombier, med vilken vi ofta blivit jämförda. Vad vi visade och ville visa var det, att Strindbergs dramatik var en tillgång som svensk teater inte kunde avvara. Under de 3 år teatern höll på, spelade vi lik- visst 24 Strindbergspjäser, de flesta förut ospelade i Stockholm. Efter oss ha flertalet av dem återupptagits på andra och större scener, som både konstnärligt och materiellt haft större resurser att ge dem än vi. Att vi dessutom under dessa hans sista levnadsår gav Strind- berg ett starkt intresse, en vilja till nyskapande — som jag vet att han trots alla våra motgångar var lyck- lig över — vågar jag också räkna oss tillgodo. Vad vi gav och sökte att ge var således inte de enskilt glänsande prestationerna, stjärnspelet, utan samspe- lets intensitet, hela ensemblens medverkan för en idé. I och med förhållandet till denna uppgift fick natur- ligtvis vårt spel en stil, en form, vars huvudsakliga kän- nemärke var det nyss nämnda: konstnärens absoluta underordnande under verket. Åt de människor, som i teater vilja uppleva diktaren, vet jag att vi gåvo något högst väsentligt: en omedelbar konfrontation med hans ande. Det var en spelstil utan glans och yttre effekt, endast levande på sin lyhördhet för författarens intentioner. Och det var detta, som åt många konst- närer och skådespelare gav så djupa impulser, att de sedan fortsatte och ville fortsätta utefter vår linje. 334 
 
 
 
 
 Den största hommage som kommit oss till del i detta avseende, var kanske när under vårt norska gästspel chefen för Nation,altheatret abonnerade en loge hos oss och ställde till sina sujetters förfogande med uppma- ning, att de i mesta möjliga mån skulle studera vårt sätt att spela Strindberg, vilket de i rörande hög grad visade sig uppskatta. Intima Teatern kanske hade satt djupare spår efter sig i teaterutvecklingen om vi mötts av ett allmännare intresse härhemma, d. v. s. rent ut sagt en större publik- tillströmning, för teater lever ju inte på luft allenast. Som förhållandena nu gestalta sig, kom min upp- gift att alltmer glida över till att endast försöka hålla teatern igång. För mig personligen var bördan alldeles för stor, för att jag skulle kunna lotsa oss igenom de ekonomiska svårigheterna fram till förverkligandet av min konstnärliga ambition. »Det var en växel om dagen», lär jag en gång ha yttrat i en intervju, och därmed tror jag att en ung teaterdirektör har en hel del att syssla. Hade vi haft större resurser hade emellertid med sä- kerhet många av de då djärva teateridéer Strindberg hade, och som vi i lugna kvällsstunder ivrigt diskute- rade och utarbetade på papperet, kommit fram och verkat i viss mån revolutionerande. Nu kom som ren scenteknisk nyhet endast uppsättning med draperier, något som hittills inte praktiserats i Sverige. Skiop- tikondekorationerna och dekorationsprismorna, den stora scenen använd som simultan skådebana i 1500- talsstil med alla platser redan från början markerade, dessa och flera andra planer, vilka teatervärlden nu 335 
 
 
 
 
 arbeta med och som vi även sett exempel på här hemma — hämtade utifrån — hade måhända då också kommit till uttryck på vår från början så stort drömda Intima Teater. Även om man nu efteråt givetvis ser lidelsefritt på vad som då hände, är det en, sak som fortfarande stäm- mer mig illa till mods, och det är kritikens hållning in- för vårt arbete — kanske i synnerhet inför kammar- spelen . Oförmåga att urskilja det väsentliga är kanske än idag av all kritik just teaterkritikens särmärke. Jag är långt ifrån att vilja beklaga mig, ty det var kampen som gav vårt liv och verk dess innehåll, och kampens år är väl för en människa de lyckligaste i hennes liv, det värdefullaste i hennes tillvaro. Men när jag nu går igenom skörden av recensioner, kan jag icke undgå att konstatera den systematiska ovänlighet, som mötte och följde företaget. Denna inverkade naturligtvis på publikens hållning och teaterns kassor, och hjälpte på så sätt till att stjälpa oss — men framför allt ökade den Strindbergs redan förut tunga börda av ständig strid mot oförstående sinnen. Vad som gjorde honom och oss ont var inte kritiken som sådan, vars berättigande vi ofta insågo, utan den överlägsna, retsamma ton, som så gott som alltid användes mot Strindbergs företag, och som gjorde att vi måste känna oss kränkta över många uttalanden från det fria ordets riddare. De gånger torde vara räk- nade som vi mötte recensioner av samma förnämligt 336 
 
 
 
 
 objektiva art, som den Tor Hedberg presterade inför Svarta Fanor. »När skådespelaren för mig beklagat sig över tid- ningarnas orättvisor, misstag, uppsåtliga förvräng- ningar, har jag bara svarat dem: låt bli och läs det! Kritik kan aldrig bli objektiv eller allmängiltig, så länge det finns frändskap och vänskap, sympatier och antipatier, kotterier och intressen», hade Strindberg skrivit i broschyren »Julius Caesar» och sagt oss mång- faldiga gånger. Men det var inte så lätt att alltid tänka på detta och känna tillfredsställelse i blotta lyckan att få arbeta för idén. I synnerhet när man är ung och perspektiven ännu ej hunnit vidga sig blir man ju lätt förkrossad eller tagen av helig vrede inför de små stingens ofrånkomliga förmåga att skada och för- gifta När man ser vilken oändlig välvilja, vilken varm till- fredsställelse kritiken samtidigt slösar på alla de farser, operetter och obetydliga svenska original, som då bubb- lade omkring oss på alla Stockholms teatrar, känner man sig närmast böjd att anse dåtidens kritik i högsta grad småskuren och otillförlitlig i bedömandet av epo- kens företeelser. »Det ådagalades en brist på hänsyn för geniet, som i sitt slag var beundransvärd» har en skildrare av In- timans öde sagt, och häri vet jag mig inte vara ensam om ett instämmande. . 22 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 337 
 
 
 
 
 intima Teatern har gått till historien. Den blev kanske inte märkvärdig på annat sätt än att dess anda, dess sammanhållning, dess innerliga ton bröt mot de allmänna tendenserna i tidens teaterliv. Som förhållandena voro, fingo vi nöja oss med att i tre år ge Strindberg hans egen teater, något som ingen förut lyckats med, men en uppgift till vilken vi gingo med en nästan helig glädje, och att genomföra en idé som för all framtid gav många av oss vårt livs verkliga innehåll. Vi hade under den tid teatern varade dock vårt eget ansikte, retsamt för dem, som ej sågo till sakens kärna och kunde placera oss som ett led i utvecklingen, till- talande för dem, som kände glädje över nya id6er och framåtskridande även i dess allra minsta form. Utländska teaterverk ha i hög grad betonat Intima Teaterns korta men pregnanta insats i svenskt teater- liv. Som exempel på detta ber jag få citera vad den tyske teaterkritikern Julius Bab sagt i ett sentida verk, 1 där han giv t I m Te d s rkliga p t en allmänna teaterutvecklingen. »Kanske har Skandinavien blott en gång haft en verkligt minnesvärd teater: det var, när Strindberg i Stockholm i början av 1900-talet grundade sin 'In- tima Teater', sin 'Kammerspiele'. Men också då tycks det mera ha handlat om en högst livlig bearbetning av alla europeiska rörelser än om något verkligt nytt. 1 Julius Bab: Das Theater der Gegenwart. Geschichte der dra- matischen Bfihne seit 1870. (Leipzig 1928.) 338 
 
 
 
 
 Dock måste man teaterhistoriskt fasthålla, att Strindberg med anledning av sitt Drömspel för första gången visat på, att man kan ersätta kompakta dekorationer genom strålkastarprojektion i laterna-magica-stil. Uppslaget till en så overklig scenbild, som inte skedde tillfälligt- vis i sammanhang med detta för hela den övernaturalis- tiska utvecklingen betydelsefulla stycke, har senare haft betydande följder. En sådan 'dekoration', som bara består av den projicerade ljusbilden, har på sista tiden ofta blivit använd i Tyskland, t. ex. i samman- hang med agitatorisk tidssatir (och ledande över till användningen av filmen på scenen) i Paul Zechs 'Das trunkene Schiff' iscensatt av Piscator och George Grossz på Berliner Volksbiihne 1926.» Men Intima Teatern slutade ej med att portarna vid Bantorget slötos bakom oss. Dess betydelsefullaste skede inföll efter dessa år och det var genom gästspelen Skandinavien runt och i de Baltiska staterna, som teatern i större skala kunde uppfylla sin påtagna mission som förmedlare av Strind- bergs dramatik. Genom dess verksamhet har strömmat ut ett auktoritativt Strindbergsförkunn,ande, som väckt genklang hos den teater- och konstintresserade publiken i alla de länder vi besökt.. Åren i Stockholm beteck- nades — som nog synts av hela den föregående fram- ställningen — av en oavbruten kamp mot alla de svå- righeter en teater över huvud taget kan ha att kämpa 339 
 
 
 
 
 mot. D e voro således i viss män mörka. Bevis på upp- skattning fingo vi visserligen redan då från många håll, men de voro ju ej tillräckliga att säkra teaterns bestånd, i synnerhet som de ofta kommo från utländskt håll. Utom de uttalanden som gjordes i samband med våra dåtida gästspel, fick Intima teatern ofta besök av tea- terentusiaster från skilda länder. Från Ungern och Ryss- land, från Frankrike och Belgien och många andra länder kommo de för att studera Strindbergs egen tea- ter. De följde vårt arbete, sågo våra föreställningar, och pressen i deras hemland vittnade om deras vördnad och entusiasm. Om den skildring av åren vid Bantorget jag i det föregående givit, huvudsakligast varit kännetecknad av bekymmer och svartmålningar, så stå de turnéer och framföranden, som Intiman senare givit, i skarpaste kontrast härmed. De ha betecknat en oavbruten följd av framgångar, en varm uppskattning av verket och diktaren. Och jag tror mig med fog kunna få meddela några episoder ur detta Intimans senare skede, dels därför att teaterns verkliga insats då blir klarare — vilket enbart åren i Stockholm icke kunna ge en före- ställning om — dels därför att de hyllningar, som över- allt kommit oss till del, inte gällt i första rummet oss, utan det stora namn vi representerade, och om det så- ledes i det följande kan tyckas vara bra mycket tal i egen sak, så tror jag mig dock vara ursäktad därmed, att min strävan varit att sätta Intima teaterns Strind- bergsförkunnelse i rätt dager. 340 
 
 
 
 
 I maj 1913 foro vi igen till Köpenhamn, där jag hyrt Frederiksbergsteatern för fyra kvällar. Vi spelade där Fröken Julie, Dödsdansen, Paria, Fordringsägare och Fadren. Teatern kallades »Morskabsteatern» för att där alltid hade spelats lustspel och farser. Att publiken heller inte hittade till Fröken Julies nya kök visade första kvällens kassa på 260 kronor, vilket föranledde direktören att fråga, om det inte var »heldigt» att han inte låtit mig hyra mer än dessa fyra kvällar. — Jag tror fullt och fast på Köpenhamnspubliken! var mitt svar, och efter tidningarnas recensioner dagen därpå fortsatte vi att ge 72 föreställningar våren och hösten samma år. Vi hade tagit in på ett mycket enkelt hotell Savoy längst ute på Vesterbro. Jag hade med mig en skuld- bok med vaxdukspärmar. Varje natt somnade jag i glädje vid melodien: Det var i Frederiksberg, det var i maj! som hördes från danssalongen bredvid. Kl. 7 vaknade jag, satte mig upp i sängen, tog fram min skuldbok och såg efter, vad som i dag kunde dödas, och så skickades pengarna som telegrampostanvisning till Stockholm, det ena tusentalet efter det andra. När vi efter denna tunik kom tillbaka till Stockholm, var gamla Intima teatern skuldfri. På morgnarna efter premiärerna brukade Otto Borch- senius efter sina morgonpromenader komma upp med tidningarna, sätta sig på sängkanten och läsa högt för mig. Han gladdes innerligt över våra framgångar, hjälpte oss med allt, tänkte på allt. Inte minst gjorde hans egna storartat berömmande recensioner 341 
 
 
 
 
 
 
 
 
 sitt till att bereda vägen för oss till danskarnas hjärtan. Glädjande var att nu på morgonen få ligga och läsa sådana uttalanden som: »Konstens tempel i Köpen- hamn ja, det ligger på Frederiksberg! Emellanåt låter gudar och muser sig födas på de förunderligaste platser, och nu har det hänt, att Melpomene i dessa aftnar har blivit återfödd i Frederiksbergs allé», som den kände teaterkritikern Louis Levy skrev. Arbejclere gaa til Strindberg-Fore- stillingen i Eftermiddag. I Eftermiddag bor enhver Arbej- der, der har Glade af virkelig Kunst, gaa til. den Folkeforestilling, som gives af de svenske Skuespil- lere paa Frederiksberg. Teater. Ekstrabladet gjorde inför Strindberg och Intima teatern följande reflexion: »August Strindberg skulle här i Köpenhamn endast verka löjlig genom sin desperation och sitt allvar, om han icke hade tolkare som arbetade i hans egen anda. Men det har han funnit! Den lilla skådespelartruppen, som synes ha dumpit ned från himlen med den tita- niska planen att omvända Köpenhamnarna och om- plantera konsten på Frederiksberg, förstår verkligen 343 
 
 
 
 
 MANDA BJÖRLING SOM LAURA FADREN Ryttmästaren: - Nå, så skall du få se din överman en gång, så du aldrig glömmer det. Laura: - Det skall bli in- tressant. sin uppgift. De älska sin store diktare, som är ett ut- tryck för hemlandets sammanpressade och våldsamma lidelse, och därför äro de icke blott skådespelare, de äro tolkare av känslor som trycka det nordiska sinnet. De äro tolkare; de bära fram diktverket. De låta det återuppstå så som Strindberg läst det ur sorgsna hjär- tan och skrämda ögon. De äro icke plågade av den danska instruktionskonsten, som berövar skådespe- laren hans förstfödslorätt till att se själv. Deras konst födes inifrån och blir äkta och enkel — det enkla kan icke vara nog enkelt — och genom tusen små medel lyckas de få skådespelet att leva.» Och Julius Magnussen i Politiken var icke sämre: »Till och med våra bästa skådespelare bruka icke kunna hänföra Köpenhamnarna på det sättet. Och 344 
 
 
 
 
 AUG. FALCK SOM HERRN OVÄDER (Från gästspelet på Det Kongelige.) när man tänker på saken, slår icke den tanken ned i en, att man borde jaga alla våra skådespelare ut till Frederiksbergs teater dessa aftnar? De äro eljest så nöjda med sig själva. Kanhända skulle de icke vara det, när de lämnade teatern . . .» Under denna tid firades och hyllades vi på ett ena- stående sätt, och vår turné i provinsen gjorde »Strind- bergs Intima teater» känd över hela Danmark. 1915 16 voro vi vid olika tillfällen i Norge med Fadren, Fröken Julie, Paria och Fordringsägare. Oslo, Trondheim och Bergen gästades med stor framgång. I Norge hade ju så småningom Nils Kjwr alltmer bli- vit vår specielle vän. Också i svenska provinsen turnerade vi flitigt under hela denna tid. 1917 inbjöds jag att i dansk ensemble spela Oväder och Bandet på Det Kongelige Teater i Köpenhamn. Och 1926 inbjöds hela Intima Teatern till gästspel på samma scen, vilket var den största ära, som någonsin kommit oss till del. Intima teatern var den första 345 
 
 
 
 
 utländska trupp som gästat Det Kongelige — en vac- ker hyllning till det stora namn, vi representerade. Vi spelade då Fadren, Dödsdansen och Påsk. Vid detta tillfälle träffade vi Georg Brandes på en fest till Intimans ära, och han meddelade oss senare, att han hade icke ». . . försummat en enda av de Strind- bergsföreställningar, ni gåvo här i Köpenhamn, och jag har bevarat det klaraste och bästa intryck av dem. Då jag själv för 43 år sedan på Strindbergs uttryckliga anmodan satte den första Strindbergsföreställningen i scen, som blev given i Danmark, är jag sakkunnig i frågan.» Brevet är inte mindre intressant genom upplysningen om det tidiga regissörsskapet. Och teaterkritikern Louis Levy sade kort och gott: »August Falcks uppförande av Strindbergs Fadren är den vackraste föreställning, jag har sett på det Kongelige Teater i Köpenhamn. Och jag har i tio år varit kritiker i Tilskueren, en tidskrift som är ansedd som Danmarks förnämsta och väl heller ej är helt okänd i Sverige. Jag tillfogar, att jag anser August Falcks trupp som den under nuvarande förhållanden dess- värre hemlösa — men icke destomindre sanna nordiska skådebanan.» Det var under detta gästspel, som vi inbjöds av Stu- dentersamfundet att en natt kl. 12 ge en föreställning av Fröken Julie. Det blev en minnesrik natt. Fröken Julie hade ju haft sin urpremiär i Studentersamfundet 1888. Till denna vår föreställning hade författaren Sophus Claus- 346 
 
 
 
 
 (handa Björling, Gösta Gustafson.) FADREN Pastorn: — Vad är det för ett stort papper? — Gravbrevet! — Ja, hellre graven då än hospitalet! Laura! Säg mig: har du ingen skuld alls i detta? Laura: — Jag? Vad skulle jag ha för skuld i att en människa blir vansinnig? 347 
 
 
 
 
 sen skrivit en prolog. Efteråt var det uppe på taket till Studentersamfun,dets hus dukat till festlig supé, vid vilken allt vad Köpenhamn hade av litterärt och konstintresserat folk med regeringsmedlemmar i spet- sen var närvarande, och där nobelpristagaren profes- sor Fibiger höll högtidstalet för Strindberg. Det var en oförgätlig stämning denna ljusnande majmorgon, när vi kände under vilken entusiasm man i Köpenhamn an- ammat vårt Strindbergsarbete. Vad som emellertid berett marken för dessa och andra gästspel och som hållit den strindbergska lågan vid liv i grannländerna har varit de uppläsningar, som Manda Björling och jag givit vid universitet och högskolor, till vilket ändamål vi flerfaldiga gånger fått svenskt statsunderstöd och anslag ur kuturella fonder, exempelvis Längmanska Kulturfonden och Clara Lach- mann,s fond. Vi ha sålunda med långa uppläsnings- serier vid upprepade tillfällen gästat universiteten i Köpenhamn, Oslo, Helsingfors, Riga, Uppsala, Lund, ävensom Åbo akademi och Stockholms högskola. Flera gånger har också truppen varit samlad för att på inbjudan av Studentkårerna i Uppsala och Lund ge föreställningar i dessa städer. 1927 ville vi fira 20-årsminnet av Intimans öppnande. Då ingen teater stod oss till buds, hyrde vi Musikaliska akademien och apterade den till teater så gott det sig göra lät. Stockholmspressen gjorde en mycket vacker förreklam och fyllde sina söndagbilagor med Strind- bergsminnen. Från publikens sida möttes vi naturligt- vis ej av samma stora intresse som brukat komma oss 348 
 
 
 
 
 till del utomlands, men vi kunde med tacksamhet kon- statera att det fanns många minnesgoda stockholmare och att vi erhöllo många nya vänner. (Mantla Björling, August Falck.) DÖDSDANSEN Kapten: ... jag menar att förena mitt öde med en kvinnas, som med tillgivenhet för sin make även kan medföra i boet ungdom och - låtom oss säga - någon skönhet! Alice (tar av sig ringen och kastar åt kapten): - Var så god! I mars 1930 var Intimans turné till de Baltiska sta- terna. I Reval, Dorpat och Riga spelade vi Fröken Julie, Dödsdansen, Paria och Fordringsägare. När vi kommo till Riga stod hela Nationalteaterns personal och alla stadens teaterchefer på stationen. Vi hälsades välkomna 349 
 
 
 
 
 ige 	 4 4fittk k ta . 7 114 1,4F som.; . Strincib erh Teat rek s SIMOLI 415 . Arindbeto katta vkesar Mes te11 ESTONIA TEATE 	 tlelarsätval. 13. ~UH la , tetle1, 1 e martsf1 Stockholm' kaks it 9Ints *P i Juli < Ur af fischarkivet 
 
 
 
 
 (Aug. Falck, Manda Bj örling ) DÖD SDANSEN Kapten: - Alltså silverbröllop! - Stryka över, och gå vidare! - Alltså, låt oss gå vidare! av Kultus-ministern, och planen utanför stationen var fylld av folk. Våra hotellrum flödade av blommor, och vi omhändertogos på ett sätt, vars make våra vildaste drömmar ej kunde satt ihop. Hela tiden buros vi på en våg av den sympati, som i Lettland alltid varit till- finnandes mot Sverige och svenskarna. Till alla före- ställningar i dessa städer voro biljetterna slutsålda långt innan vår ankomst, och vid de senare officiella festerna röjdes en Strindbergsentusiasm, som var rent otrolig. Som ett tack från Intima Teatern står ännu i denna dag Eldhs Strindbergsbyst i Nationalteaterns foyer i Riga. Hemvägen togo vi över Helsingfors, och det blev hastigt bestämt om ett gästspel på Svenska teatern där, 351 
 
 
 
 
 AUGUST FALCK SOM KAPTEN I DÖDSDANSEN Målning av Bertil Damm 
 
 
 
 
 den teater vid vilken jag i min ungdom varit knuten som ekonom och skådespelare. Att komma igen under nuvarande förhållanden kändes därför ganska underligt, och vi möttes nu som, förr av den nästan alltid återkommande satsen: Strind- berg går inte! vartill jag oförskämt nog fått vanan att svara: — Strindberg drar folk när vi kommer! I Helsingfors spelade vi Påsk, Fadren. och Fröken Julie med några av de största kassor teatern någonsin haft! Att hålla Strindbergs minne levande även för hans landsmän har varit min oavbrutna strävan. De kanske mest synliga exemplen på detta ha varit de stora minnesfester, jag vid skilda tillfällen anordnat. I Au- ditorium, Stadshusets Blå Hall och ute vid Strind- bergs grav har varit högtidligheter till hans minne. Hjalmar Branting och Ernst Didring ha varit hög- tidstalare, studenter, konstnärer, arbetare och korpo- rationer ha talrikt slutit upp, icke minst med fanor och facklor. Ord av beundran och minnesgodhet ha fällts, man har för några ögonblick stannat i begrun- dan inför vår störste diktare. 23 — Falck, Fem år med Strindberg. 	 353 
 
 
 
 
 Strindberg gav många av oss, kanske i synnerhet mig, ett livsinnehåll. Att arbeta på och med hans verk, att söka fullkomna våra konstnärliga uttryck för de- samma, har varit vår glädje och vår strävan. Underligt har vårt och Intima Teaterns öde ofta gestaltat sig, men vi ha alltid känt lyckan av att ha sökt göra vårt bästa, att ha uppfyllt något av drömmarna från vår ungdom, då vi hade August Strindberg till vår lärare och vän. 354 
 
 
 
 
 APPENDIX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INTIMA TEATERNS SKÅDESPELARE. Säsongen 1907-08. Manda Björling Karin Alexandersson Manda Björling John Blom Augusta Borgström Anna Flygare Tyra Dörum Mona Geijer Gösta Gustafson Louise Eneman Wahlberg (Från Nils Johannisson Fanny Falkner (Till febr. 1910) Alrik Kjellgren Anna Flygare (Till jan. 1910) maj 1910) Johan Ljungquist Gösta Gustafson Gustaf Norman Wilhelm Hansson Helge Wahlgren Alrik Kjellgren Anton de Verdier (Från febr. 1908) Uno Lindholm Axel Lundquist Karin Torhi Svea Åhman Säsongen 1908-09. Karin Alexandersson Manda Björling Herbert Weber Anton de Verdier Oscar Winge (Från mars 1910) John Blom Augusta Borgström Hösten 1910. Fanny Falkner (Från jan. 1909) Anna Flygare Karin Alexandersson Gösta Gustafson Nils Johannisson Manda Björling Alrik Kjellgren Johan Ljungquist Maria Schildknecht Helge Wahlgren Anton de Verdier Konstantin Axelsson Augusta Borgström Louise Eneman Wahlberg Torsten Hammarn Robert Jonsson Alrik Kjellgren Axel Lundquist Doris Nelson Säsongen 1909-10. Karin Torhi Karin Alexandersson Harald Wehlnor Konstantin Axelsson Oscar Winge 357 
 
 
 
 
 PÅ INTIMA TEATERN GAVS 9 ggr Den fredlöse 26 » Gillets hemlighet Herr Bengts hustru 48 » Fadren 77 » Kamraterna 27 134 Fröken Julie (Utom de 7 på Folkteatern, 2 på Svenska teatern och 11 på Folkets hus 1912.) 21 » Fordringsägare Paria 53 » Den starkare 3 Första varningen 8 13 Leka med elden Bandet 50 » Till Damaskus 8 » Brott och Brott 50 182 Påsk Dödsdansen 	 I 85 » (Efter 22:a 	 gången gavs 	 I 	 och 	 II 	 till- sammans.) Dödsdansen II 63 » 152 » Svanevit Drottning Kristina 65 Pelikanen 13 Brända Tomten 7 » Oväder 23 » Spöksonaten 14 » Stora landsvägen 16 » Sammanlagt 24 strindbergspjäser om 1,147 framfö- randen på 3 år, förutom lan,dsorts- och utlandsturnéer. 358 
 
 
 
 
 Somliga av dessa stycken gåvos dock två och två som, helaftonsprogram, varför dessa uppgår till 1,025 före- ställningar. Yngve Hedvall säger i sin bok »Strindberg på Stockholmsscenen» (1923) att, »inalles under 52 år 48 olika Strindbergspjäser spelats sammanlagt 2,987 gån- ger i Stockholm, i vilken siffra gamla Intima teatern ingår med över en tredjedel». Intima teatern spelade sålunda halva antalet i Sverige uppförda Strindbergs- pjäser på 3 år. 359 
 
 
 
 
 	 NÅGRA DATA. 1907 26 nov. 	 Pelikanen (Premiär) 2 dec. 	 Fröken Julie Brända Tomten 1 5 » 	 Den Starkare kl. 5 	 7 » 	 » 8 14 » 	 (Premiär) Pelikanen { Den Starkare Brända Tomten 5 	 Brända Tomten (Populärföreställning) 8 	 Fröken Julie 30 » 	 Oväder (Premiär) 1908 Spöksonaten (Premiär) 21 jan. 	 25 » 	 kl. 5 	 » 8 	 Fröken Julie Spöksonaten Leka med elden 31 » Bandet 	 (Premiär) 11 febr. 	 Paria (Premiär) 25 » 	 Herr Bengts hustru (Premiär) Bandet Mars (början) 	 Gästspel i Köpenhamn 18 mars 	 27 » 	 Spöksonaten Drottning Kristina (Premiär) Påsk (Premiär) 16 april 	 18 » 	 kl. 4.30 8 	 14 maj 	 I Paria Fröken Julie Påsk Påsk (för 25:e ggn) 13 juni 	 Påsk (för 50:e ggn) 17 » 	 Påsk (Sista föreställningen för säsongen) 360 
 
 
 
 
 17 aug. 	 Påsk Fadren (Premiär) 4 sept. 	 Sept. 	 Gästspel i dansk landsort 30 okt. 	 Svanevit (Premiär) 23 nov. 	 Svanevit (för 25:e ggn) 8 dec. 	 22 » 	 Fröken Julie Påsk (för 100:e ggn) 1909 20 jan. 	 21 » 	 22 » 	 Svanevit (för 70:e ggn) Brott och Brott (Premiär) Brott och Brott (Strindbergs 60-årsdag) (Svanevit i Uppsala) 20 febr. kl. 5 	 » 8 	 21 » 	 Svanevit Brott och Brott » 1.30 Påsk 4.30 Fröken Julie » 8 	 Brott och Brott mars (början) 	 Gästspel i Göteborg 30 maj 	 Påsk (Sista föreställn. för säsongen) 1 sept. 	 8 » 	 Fadren 1 okt. 	 Dödsdansen II (Premiär) Gillets hemlighet (Premiär) Dödsdansen I (Premiär) 27 dec. 	 1910 20 jan. 	 Brott och Brott 19 febr. 	 Stora Landsvägen (Premiär) Inför döden Den fredlöse Den 5 mars 	 (Premiär) 14-23 april 	 9 maj 	 Fadren 10 	 Drottning Kristina 12 Den fredlöse Bandet Gästspel i Oslo 17 » 	 Kamraterna (Premiär) 5 juni kl. 1.30 Drottning Kristina » 4.30 Påsk 	 » 8 	 Kamraterna (Sista föreställn. för säsongen) 361 
 
 
 
 
 	 1910 14 aug. 	 Fröken Julie Första varningen (Premiär) 14 sept. Fordringsägare Den objudne gästen (Premiär) 23 » 	 Till Damaskus I (Premiär) 18 nov. 	 Fröken Julie 7 dec. 	 8 » 	 Fadren Fröken Julie 9 » 	 Drottning Kristina 10 » 	 kl. 1.30 Drottning Kristina 11 » 	 (Sista föreställn.) » 4.30 Fadren 	 8 	 Fröken Julie 1912 1-16 maj 	 Fröken Julie (Folkets hus' teater) 1913 9 april-9 maj Gästspel i Köpenhamn (Frederiksbergsteatern) » 	 i 25 okt.-9 dec. 	 1926 Fadren (Det Kongelige Teater) » Påsk 	 Dödsdansen 4 maj 	 8 » 	 11 » 	 1927 Nov.—dec. (13 förest.) 	 Musikaliska akademien 1928 Jan. (4 förest.) 	 Musikaliska akademien 1930 13-22 mars 	 25-28 » 	 Turné till Reva], norpat, Riga Helsingfors 
 
 
 
 
 INNEHÅLL 9 Förord .. 	 »Ni heter August! Ni heter Falk! Välkommen!» 	 13 Berlin, Paris, London - Norra Bantorget . 	 26 Intima Teatern öppnar med Pelikanen 	 40 Hos Strindberg . 	 73 Oväder 86 	 Makterna 	 107 Bantorget-Köpenhamn 122 135 Drottning Kristina och draperibanan 	 Prins Eugen och Påsk rädda oss 151 	 Fröken Julie, Bernard Shaw, Blå Tornet . 	 170 Strindberg regissör för Fadren 	 190 Kring Svanevit »... eller hyra vi Operan!» 218 237 Strindberg möter prins Eugen. - Sommarplaner 259 Dödsdansen . 282 	 Slutet nalkas 293 »S. L.» 	 316 Tjugofem år efteråt . 	 332 APPENDIX Intima Teaterns skådespelare 	 På Intima Teatern gavs . 	 Några data 	 357 . 358 360 
 
 
 
 
 
 
 
