 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaMÄSTER OLOFAugust Strindbergs Samlade Verk· 5 ·MÄSTER OLOFPROSAUPPLAGANMELLANDRAMATVERSUPPLAGANTexten redigerad och kommenterad avHans SandbergNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utges avStockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.; bitr. huvudredaktör), Lars Dahlbäck,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Björn Meidal,Bertil Molde (adj.), Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör)HuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1994Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1994ISBN 91-1-921102-3På föregående sida återges ett Mäster Olof-kort som Strindberg textat och målat själv. Hanbifogade det i ett brev till Siri von Essen och Carl Gustaf Wrangel i november 1875 medföljande kommentar: »M. O. skickar Er härmed sitt kort efter som han ej kan göra besökföre Lördagen, men då!» Strindberg var vid denna tid sysselsatt med versversionen avMäster Olof. (Kungl. Biblioteket; SgNM D 68.)PROSAUPPLAGANMÄSTER OLOFSKÅDESPELIFEM AKTERPERSONER:Olaus Petri.Gert Bokpräntare.Gustav Vasa.Hans Brask.Måns Sommar.Lars Siggesson.Laurentius Andreae.Laurentius Petri.Hans Windrank.Smålänning.Tysk.Dansk.Adelsman.Mårten.Nils.Värdshusvärd.Likdräng.Scholaris 1.Scholaris 2.Kyrkvaktaren.Betjänten.Arbetsfogden.Borgaren.Fru Christina Olofs moder.Christina Gerts dotter.Kvinnan.Borgarkvinnan.Kyrkvaktarens hustru.Första akten.I Strängnäs.En korsgång utanför studiigården med trädplanteringar. Olof sitter påen stenbänk försjunken i sina tankar; framför honom stå några Schola­res, läsande från papperet sina roller till Tobiae Comoedia.1:STA SCHOLARIS»Vi äro nu komne i vår fiendes garnVe oss vi arme Israels barn.»2:DRA SCHOLARIS»Ack käre broder, vad skole vi klaga;Nu äro komne vår jämmers dagarBorta är oss både åker och räntaNågot gott have vi nu aldrig att väntaDet haver jag länge både talat och drömtAtt Abrahams löfte är länge bortglömt.»LARS A.som inkommit.Vad gör du?OLOFspritter upp.Jag leker!LARSDu leker?OLOFJa! Jag leker en lustig Comoedia om Israels barn ochBabyloniska fångenskapen!LARSHar du icke bättre att göra? Större arbete åligger dig!OLOFJag är för ung ännu!LARSSäg icke du är för ung!OLOFNej, ty de äro nog många ändå som så ropa!LARSrullar upp ett papper som han tagit fram; betraktar Olof en stund; därpåläser han.»Och Herrens ord skedde till Jeremias:Jag kände dig förrän jag tillredde dig i moderlivet ochutkorade dig förrän du av modren född vart och satte digtill en profet bland många folk.Men Jeremias sade: Ack Herre, Herre, jag duger icketill att predika; ty jag är för ung.Då sade Herren: Säg icke: Jag är för ung; utan du skallgå, dit jag sänder dig, att predika, vad jag befaller. – – –Scholares gå.Ty jag vill i denna dag göra dig till en fast stad, till enjärnpelare och till en kopparmur i hela landet emot Judakonungar, emot hans förstar, emot hans präster, emot fol­ket i landet;Så att, om de än strida emot dig skola de likväl ickeövervinna dig, ty jag är när dig säger Herren att jag skallfrälsa dig!»OLOFspringer upp.Sa’ Herren det?LARSfortsätter.»Så omgjorda nu dina länder och statt upp och pre­dika för dem allt det jag dig bjuder.»OLOFVarför går icke du?LARSJag är för gammal!OLOFDu är feg!LARSJa, ty jag har ej kraften; men den har du – Gud give dignu tron.OLOFO ja, jag hade en gång trons låga och hon brann somhalm, men munkaligan släckte av henne med sitt vigvat­ten, då de ville läsa djävulen ur kroppen på mig!LARSDet var halm som skulle fladdra ut; men nu skall Herrentända dig en stockeld, som skall förbränna de filistéers säd.Vet du vad du vill Olof?OLOFNej, men jag känner hur jag vill kvävas, då jag tänker pådetta arma folk som suckar efter förlossning – De ropaefter vatten, levande vatten, men där finns ingen som harnågot att ge.LARSRiv ner det gamla murkna huset först, det kan du; Her­ren själv skall bygga dem ett nytt!OLOFMen då bli de utan tak över huvudet en tid!LARSDå få de åtminstone frisk luft!OLOFMen att röva ett helt folk på deras tro; de skola för­tvivla!LARSJa de skola förtvivla!OLOFMen man skall ropa ve över mig och smäda mig ochdra mig inför de översta!LARSFruktar du?OLOFNej! – Men förargelsen – – –LARSOlof! Du är född till förargelsen; du är född till att slå;Herren skall nog hela.OLOFJag känner hur strömmen drar; ännu har jag taget kvari dammluckan, men släpper jag, då drar strömmen migmed.LARSSläpp du, de komma nog som hålla igen!OLOFRäck mig din hand Lars om jag kommer för långt in ivirveln.LARSDet står ej i min makt, och du skall in i virveln, även omdu skall förgås.OLOFVilka stormar du blåst upp i min själ; jag satt nyss ochlekte i trädens skugga – och det var Pingstafton, och detvar vår och det var frid. Och nu – varför skakas icke trä­den, varför mörknar icke himmelen. Lägg handen påmin panna, känn hur blodets böljor börja gå! Lämna migicke Lars; jag ser en ängel som kommer emot mig med enkalk; hon går på aftonskyn därborta, blodröd är hennesstig och hon har ett kors i handen; nej jag förmår icke, jaggår tillbaka till den lugna dalen; må andra strida, jag skallse på. Nej jag skall gå efter och läka de sårade, jag skallviska frid i de döendes öra. Frid! – Nej jag vill strida medmen i de sista lederna; varför skall jag gå främst?LARSDärför att du är den djärvaste!OLOFIcke den starkaste?LARSDe starke komma efter! Och den starkaste har du viddin sida; det är han som manar dig till kampen!OLOFHjälp mig Gud! Nu går jag!LARSAmen!OLOFOch du följer mig!LARSDu skall gå ensam med Gud!OLOFVarför drar du dig tillbaka?LARSJag är icke född till stridsman; jag skall blott bli dinvapensmed! Guds rena ord skall bli dina vapen och duskall sätta dem i händerna på folket; ty nu är dörren tillde påvliges rustkammare inslagen och var och en mednamnet människa skall själv kämpa för sin andes frihet!OLOFMen var äro mina fiender? Jag brinner av stridslust,men jag ser ingen att strida mot!LARSDu behöver ej mana dem fram, de komma nog! Farväl.Du kan börja när du vill! Gud vare med dig!OLOFGå icke, jag måste tala vid dig längre!LARSHär kommer förtruppen – rusta dig.Går.En skara borgare med kvinnor och barn gå fram mot kyrkdörren påhögra sidan. Där stanna de, lyfta på hattarne och korsa sig.GERT BOKPRÄNTAREförklädd till borgare.Man har icke ringt vespern på Pingstafton – det ärhögst ovanligt!EN BORGAREOch kyrkdörren är stängd! Möjligen är prästen sjuk –GERTEller är han ej uppstigen?BORGARENVad sägen I?GERTJag menar att han är sjuk!BORGARENMen då har han så gott om mässeläringar att någon avdem kunde läsa oss en mässa i hans ställe!GERTDe äro väl så upptagna med –BORGARENVad med?GERTJa, det är inte gott att veta!BORGARENAkta sig min gode man! I tycks ha en släng av Lutherit!Biskop Hans från Linköping är i stan och Kungen också!GERTÄr Brask i stan!BORGARENJa Gud män är han så; men vi ska väl känna på dörrenförst om kyrkan är stängd.GERTspringer upp på trappan, vrider ett slag – och slår på porten!Guds hus är stängt på Pingstaftonen. Det högvördigaprästerskapet ger icke audiens hos Gud i dag, därföre fårdet vällovliga borgerskapet gå hem och lägga sig utanmässa. Se hit gott folk – här är en dörr, den är visserligenbara av trä, men det gör ingenting ty hon är fodrad medkoppar, titta på den här dörren! Om jag nu säger er attGud bor härinnanför, ty det är ju hans hus; om jag nusäger er att Biskopens diakonus eller secretarius ellerkanonikus eller någon annan man som slutas på us ty detär bara andans män som slutas på us, om jag nu säger atten sådan man har nyckeln till denna dörr hängande påen spik inne i sitt sovrum, så säger jag därmed inte att hanhar låst in Gud för oss och hängt nyckeln på en spik i sittsovrum, utan jag säger bara det att vi få inte komma inoch hålla någon gudstjänst i kväll, vi som hava stretat sexdagar med att göra skor och rockar och sängar, vi somhela veckan hava bryggt och bakat och slaktat åt högvör­diga prästerskapet, på det att de på den sjunde måtteorka hålla gudstjänst åt oss. Detta förebrår jag ingalundahöglovliga kapitlet, ty de äro ju bara människor de, ochdet var blott Gud som rådde arbeta i sex dagar och viladesig på den sjunde!BORGARENI hädar Gud, mäster – borgare!GERTÅh ja, det hör han inte, när dörren är stängd!EN KVINNAJesus! Maria! Det är en Antikrist!GERTbultar på dörren.Hör ni så tomt det låter. – Det står i Bibeln att förlåtenen gång rämnat till det aldraheligaste, och detta måstevara sant, men om de andliga sedan ha sytt ihop henneigen, det står inte i Bibeln och därför behöver det intevara lögn.Folket rusar mot Gert; barnen skrika.BORGARENVe dig Luther, ty en sådan är du. Vi ha syndat, därförhar Herren stängt sitt hus. Hör du ej hur själva barnenskrika vid din åsyn du orene ande. –GERTNi trampar ju dem på tårna käre vänner!KVINNANKom icke honom vid; han haver djävulen!BORGARENed med honom! Ned med honom!GERTRör mig ej, ty på denna plats står jag i Guds hägn!BORGARENGud skyddar ej den förkastade Ängelen!GERTOm ej Gud gör det, så gör den Heliga Kyrkan det ochjag är inom hennes vigda murar.BORGAREDrag honom utanför kyrkomuren!GERTOm I icke frukten Gud, så frukten åtminstone denheliga Påvens bann!KVINNANSläpa honom från dörren; det är hans orena ande somförhäxat kyrkan!BORGARENJa! Ja! Gud öppnar icke sin kyrka för djävulen!De rusa mot Gert då Biskopens Secretarius inträder företrädd av endiakonus som äskar ljud.SECRETARIUSläser.»Alldenstund vår stiftsstad ej fullgjort sin ränta tillbiskopsstolen och då staden fortfarande tredskas medutgörandet av densamma har Domkapitlet funnit gott,likmätigt sin rättighet och Curians stadsfästelse, stängakyrkans dörrar och upphöra med mässor och offer tillsnämnde missförhållande vunnit rättelse, påminnandevar och en som härefter ej rätter sig om vår onåd.Datum vigilia assumptionis MariaeSträngnäs kapitel.»Går.GERTVad sägs gott folk?BORGARENIngen mässa på Pingstaftonen, det är skamligt......GERTAkta er! Säg intet ont om prästerna, det är väl intederas fel.BORGARENVems är felet?GERTKyrkans! Den där osynliga, den där allsmäktiga! Det ärkyrkan, ser ni, som stängt igen kyrkan.Folket yttrar sitt missnöje.OLOFhar gått fram och ringer nu i vesperklockan medelst en lina som hängerner från tornet.Är det allvar med er gudstjänst, så skall jag hålla er enmässa!BORGARENTack Mäster Olof, men vet ni ej vad följder detta kanha’.OLOFLåtom oss hellre frukta Gud än människor!Folket faller på knä.OLOFKäre vänner, bröder och systrar i Kristo Jesu! Efter vinu församlade äre ....BORGARENMäster Olof ....OLOFVad är det? ....BORGARENVi vilja ha vår riktiga mässa och inga nya mänskofun­der.GERTKäre Mäster Olof. Det får lov att vara på latin annarsförstå vi inte vad ni säger.BORGARENPå det heliga språket skall det vara annars kan ju vemsom helst läsa mässan.OLOFJa du det är just så som det skall bli. Var och en för sigoch med Gud!FOLKETEn Luther! En Luther! Antikrist!BORGARENJaså Mäster Olof. Ni som är så ung och så varm, även nihar smittats av den tyska djävulen. Jag är en gammal manoch har sett världen, jag vill er väl; vänd om medan niännu är ung. – Gör oss till viljes och läs den gamla mäs­san!OLOFNej det är slut med detta narrspel – I anda och sanningskolen I tillbedja och ej med ord dem I icke förstån.BORGARENTror ni icke unge vän, att, vår Herre förstår latin?GERTMen svenska förstår han platt inte!BORGARENMäster Olof! Vill ni låta folket gå ifrån er utan ett upp­byggelsens ord – Ser ni icke huru de längta efter sin Gud.Offra er egen syndiga vilja, och låt icke folket gå såsomfår de där ingen herde hava!OLOFNi kallar min vilja syndig?BORGARENNi är en hård man!OLOFSäg icke så! Vet ni vad det kostar mig denna klockring­ning.BORGARENEr fåfänga!GERTOch er frid! Ty det var stormklockan som ringde tillstrid! Hej nu börjas det! Snart skall Stockholms klockorge svaret och då skall Huss då skall Žižka då skall detusende böndernas blod komma över förstarne och depåvlige!KVINNANVe oss vad rasar han?BORGARENKänner ni den mannen Mäster Olof?OLOFNej!GERTOlof! Du känner mig! Förneka mig ej! Fruktar dudessa arma eländiga som icke vilja sitt eget bästa – somaldrig hört det ordet frihet!OLOFVad heter du?GERTOm jag säger det skolen I bäva! Ja det är sant, I måstenbäva för att vakna ur er sömn! Jag heter den förkastadeÄngeln, som tiotusen gånger skall gå igen, jag heter be­friaren som kom för tidigt, jag heter Satan, därför att jagälskade er högre än mitt liv, jag har hetat Luther jag harhetat Huss, nu heter Jag Anabaptista!FOLKETfar tillsamman, korsar sig.Anabaptista!GERTdemaskerar sig och står nu fram betydligt äldre.Känner du mig nu Olof!OLOFFader Gert!BORGARENHan kallar honom fader!FOLKETdrar sig undan.Anabaptista! Anabaptista!KVINNANSen I icke, det är den bannlyste – –BORGARENGert Bokpräntare. Braskens tryckare.EN ANNAN BORGAREHan som tryckte Luther!KVINNANVe oss och vår stad. Ve över våra präster då de plägaumgänge med Antikrist!BORGARENHan förnekar döpelsen!KVINNANHan förnekar Gud!Folket går.GERTArma dårar, de tala om Gud med sådan vördnad, ochdå sitter deras Gud på en stol i Rom och ockrar med derassjälar.OLOFFader Gert du förde ett farligt tal?GERTTror du det var farligt Olof, Gud välsigne dig för det!OLOFFarligt för dig mente jag!GERTIcke för någon annan!OLOFLåt oss hoppas det!GERTDu har känt Luther?OLOFO ja! Och nu vill jag verka hans verk i mitt fädernes­land!GERTIcke mera?OLOFVad menar du?GERTDet är för litet! Luther är död! Han har gjort början! Viskola fortsätta!OLOFVart vill du föra mig!GERTLångt! Långt! Olof!OLOFJag är rädd för dig fader Gert!GERTJa! Ja! Du skall bli mycket rädd, ty jag vill föra dig på etthögt berg och du skall därifrån skåda ut över världen. Serdu Olof, vi ha Pingst nu. Det var då den Helige Anda stegned och göt sig över Apostlarne, nej över hela mänsklig­heten. Du kan få den Helige Anda, jag har fått denHelige Anda ty jag trodde det. Icke är denna gåva någotuteslutande privilegium för de vigde. Guds ande har sti­git ned till mig, jag känner det och därför har man spär­rat in mig som vansinnig, men nu är jag fri, nu skall jagtala ordet, icke det skrivna, ty det är icke uteslutande san­ningen!Ser du Olof, ty nu stå vi på berget! Ser du hur folketkrälar fram på sina knän till de två männen som sitta påsina stolar. Den större har två nycklar i sin ena hand, enåskvigg i den andra, det är Påven. Nu lyfter han viggenoch tusende själar draga in i fördömelsen, och de andrakyssa hans fot och sjunga Gloria Deo, och han på stolenvänder sig om och ler. Se nu på den andre. Han har ettsvärd och en spira. Böj dig för spiran eljest biter svärdet.Han rynkar sina ögonbryn och allt folket darrar. Då vän­der han sig till sin granne på andra stolen och båda le.Det är två Baalsstoder. Men då höres ett gny i luften lik­som sorl av folk. Vem gnyr? ropar Påven och skakar sinvigg. Vem sorlar och Kejsaren skakar sitt svärd. Ingen sva­rar. Men det gnyr ändå i luften och det susar och detropar: »Tänk»! Och Påven far till samman och Kejsarenbleknar och frågar: vem ropade »tänk»! Tag fram honomoch jag tager hans liv och Påven ropar för hit honom ochjag tager hans själ! Det var luften som ropade, det varingen som ropade, men rösten stiger och en stormvindfar fram och han går över alperna och han ryter överFichtelgebirge och han väcker upp Österhavet och detger eko mot stränderna och tusendubblat går ropet övervärlden: Frihet! frihet! Och Påven kastar nycklarne i sjönoch Kejsaren sticker sitt svärd i skidan, ty de förmå intetmot ropet!Olof! Du vill slå Påven, men du glömmer Kejsaren, Kej­saren som mördar sitt folk utan att räkna dem, därför attde våga sucka då man trampar dem på bröstet. Du vill slåPåven i Rom men du vill som Luther ge dem en ny Påve iden helige skrift. Hör du! Hör du! Bind icke andarnemed någon boja! Glöm icke den stora Pingstdagen, glömicke ditt stora mål andligt liv och andlig frihet. Lyssnaicke till det rysliga dödsropet »allt är gott!» ty då kommerej det tusenåriga riket frihetens rike till stånd och det ärjust det som börjar nu!OLOFförblir tyst.GERTHissnar du?OLOFDu går för långt Gert!GERTDet kommer en dag då man skall kalla mig papist!Sikta mot skyn och du skall träffa skogsbrynet!OLOFGå tillbaka Gert! Du drar ofärd över dig och riket! Serdu icke huru landet ännu skälver under sårfebern efter desista krigen och du vill utså borgerligt krig, det är gudlöst!GERTNej! Nu är kniven en gång i köttet, skär på, så kan krop­pen räddas!OLOFJag anger dig som landsförrädare!GERTDet bör du inte göra, du som i dag ohjälpligt stött digmed kyrkan! Och förövrigt – – –OLOFSäg ut Gert, du ser ut som Satan i detta ögonblick!GERTDu skall få min hemlighet; sköt henne efter behag! Serdu Kungen reser till Malmö i dag; i övermorgon till exem­pel är Stockholm i uppror!OLOFVad säger du?GERTKänner du Rink och Knipperdollinck?OLOFförskräckt.Vederdöparne!GERTJa! Varför så häpen! Det är ju bara två borgarbrackor. Enbuntmakare och en krämare, som förneka dopets nytta påett oskäligt barn och äro nog enfaldiga att sätta sig emoten uppsåtlig mened avtvingad ett oförnuftigt väsen.OLOFDet är något mera?GERTVad kunde det vara?OLOFDe äro besatte!GERTAv anden, ja! Det är stormen som ropar genom dem!Akta dig om du kommer i vägen!OLOFDet måste hindras! Jag går till Kungen!GERTOlof! Vi böra vara vänner! Din moder bor ju i Stock­holm?OLOFDet vet du!GERTVet du att min dotter Christina bor hos din mor?OLOFChristina?GERTJa, tillsvidare. Segra vi, skall din mor vara trygg för mindotters skull, segra de katolske, ja då är min dotter tryggför din mors skull. Och du är ju rädd om Christina?OLOFGert! Gert! Var blev du så klok?GERTPå dårhuset!OLOFGå ifrån mig! Du drar mig i olyckan!GERTJa om det är en olycka att bli berövad all jordisk sällhet,att släpas i fängelse, lida fattigdom, hånas och smädas försanningen. Då är du icke värd en så stor olycka. Jagtrodde du skulle förstå mig; jag räknade på din hjälp, tydu har ännu elden kvar, men jag ser, världen lockar dig;följ med strömmen och bliv lycklig!OLOFIcke kan en man skapa om sin tid!GERTLuther gjorde det!OLOFIcke kan en sätta sig mot strömmen!GERTDåre! Led strömmen, ty strömmen är vi, de gamla ärostillastående dypölar, dem behöver du minsann ej stretaemot; men låt dem icke ruttna eller torka ut; skaffa demavlopp och de skola även strömma med!OLOFO, jag förstår dig; du har avlat en tanke i min själ, menjag måste kväva henne i födseln, eljest dödar hon mig!GERTTro mig, du skall bli en Daniel, som skall säga förstarnesanningen och de skola stå dig efter livet, men Herrenskall skydda dig!Nu går jag trygg; ty jag ser blixtar ljunga i ditt öga, ocheldstungan dallrar över ditt huvud. Lycklig Pingst MästerOlof! Hör du Olof; lova mig att ej oroa min dotter mednågra nya läror!OLOFDet ber du mig? Är icke din tro då för alla!GERTHon är mitt barn! Det är för tidigt ännu! Hon får ej bliolycklig!OLOFFörtjänar icke hon att bli olycklig?GERTTala icke vid mig härom, jag har orätt, jag vet det, menjag älskar henne och jag måste ha någon att ge åt då jagtar från så många. –OLOFJag lovar dig!GERTi det han går.Här kommer flugornas konung; låt honom icke smutsaäven din rena själ!OLOFJesus hjälp mig!BISKOP HANS BRASK och MÅNS SOMMAR.MÅNSgår mot Olof, Brasken håller sig efter och betraktar omgivningen.Kanonikus! Vem har ringt vespern?OLOFmed saktmod, fasthet och kuvad vrede och stolthet.Jag!MÅNSKände ni ej befallningen!OLOFFörbudet visste jag väl!MÅNSOch ni har djärvts trotsa!OLOFJa! När folket släpptes såsom får utan herde, då ville jagsamla dem!MÅNSNi förebrår oss våra göranden tror jag! Ni är i sanningbra oförskämd.OLOFSanningen är alltid oförskämd.MÅNSJag tror min unge man vill spela en sanningsapostel,det har ni ingen tack för!OLOFJag begär blott otack!MÅNSSpara på edra sanningar; de gå just icke länge i han­deln.OLOFhäftigt.Ett råd värdigt lögnens fader!...... -Milt- Förlåt mig!MÅNSVet ni vem ni talar vid?OLOFmed hetta.Vid servus servi servorum Måns Sommar! ...BRASKstiger fram.Vem är den mannen?MÅNSHan hör till kyrkobetjäningen!BRASKVad heter han?MÅNSOlof Pederson, alias Olaus Petri!BRASKfixerar Olof.Är du mäster Olof!OLOFbugar sig och fixerar Brask.BRASKJag tycker om dig! Vill du bli min Secretarius?OLOFJag tackar Ers nåde, men jag har inga rekommendatio­ner!BRASKBiskop Måns! Vad har ni att säga!MÅNSHan lär ha vunnit rätt mycket lov av Doktor Luther!BRASKENJag har hört det! Ungdomsmod bara! Vi ska uppfostrahonom!OLOFJag fruktar det är för sent!BRASKEn ung vidja kan böjas!MÅNSErs nåde skall icke föda upp ormar! Vår kanonikus lutarstarkt mot kätteriet. Och har i dag vågat trotsa vår befall­ning.BRASKSåå!MÅNSVi proklamerade mässfall på grunder fullt lagliga ochhan har djärvts hålla mässa, och vad värre är en lutherskmässa och därigenom retat upp folket!BRASKENAkta dig unge man! Vet du att bann drabbar dem sompropagera Luther!OLOFDet vet jag! Men jag fruktar ingen ann Gud än Gud!BRASKENBetänk dina ord! Jag ville dig väl och du stöter mig till­baka!OLOFNi ville köpa min förmåga för att rädda er sjuka sak ochjag var nog oblyg att inte sälja mig!BRASKENJag tror vid Sankt Göran att du är från dina sinnen!OLOFOm så är begagna icke samma kur med mig som medGert Bokpräntare, honom som ni lät sätta på hospitalet –Han blev för mycket klok fruktar jag.BRASKENtill Måns.Känner ni Gert!MÅNSNej Ers nåde!BRASKENDet var en galning som begagnade min press för atttrycka lutherska skrifter då jag satte antilutherska i handpå honom. Och så svärmade han om Apokalypsen ochtusenåriga riket. -Till Olof.- Har du sett honom?OLOFHan var nyss här och föga gott han I att vänta avhonom!BRASKENÄr han ute?OLOFHan är snart i Stockholm och då lär ni få höra avhonom! Akta er herr Biskop!BRASKHåhå än är ingen fara!OLOFVederdöparne äro i Stockholm!BRASKVad säger du?OLOFVederdöparne äro i Stockholm!BRASKVederdöparne?GUSTAV VASAinträder hastigt!Vad står på? Staden är i oro! Folket drar kring gatorneoch ropar på mässa! Vad betyder det?BRASKENOkynne Ers nåde!GUSTAVBiskop Måns!MÅNSStaden har icke utgjort sin ränta. – – –GUSTAVOch därför vägren I göra gudstjänst! Guds död!BRASKErs nåde torde besinna ....GUSTAVBiskop Måns! Svara!MÅNSErs nåde torde besinna att saker sådana som dessa,vilka falla under kyrkans domvärjo ...GUSTAVJag befaller er sköta er tjänst. –BRASKSvea rikes Biskopar taga endast befallningar av sinöverhöghet, Påven, Den kanoniska lagen!GUSTAVkuvad.Det vet jag men om Påven ej alltid kan ha ögat eftereder.BRASKDet blir vår sak!GUSTAVflammar upp, men lugnar sig.Ni har rätt vördige Biskop. Det skall få bli er sak.BRASKENFör att lämna detta ämne. Stockholm lär stå i begreppatt göra uppror!GUSTAVVem säger det?MÅNSVår kanonikus!GUSTAVEr skolemästare? Var är han? Är det du? Vad heter du?OLOFOlof Pederson!GUSTAVMäster Olof! Du är kättare du? Och hyser planer motden heliga kyrkan? Det är ett farligt värv!BRASKHan har i dag lagt av masken och varit nog fräck attöppet bryta kapitlets förbud angående mässfall, varför vifordra Ers nådes samtycke att han vederbörligen straffas!GUSTAVDen saken faller under domkapitlet och kommer migej vid! Men vad är det för uppror du talar om i Stock­holm?OLOFVederdöparne!GUSTAVIntet annat!BRASKErs nåde, vet ni ej huru dessa galningar farit fram iTyskland. Vi skulle föreslå det Ers nåde själv vände till­baka med sitt krigsfolk!GUSTAVDen saken faller under mitt gottfinnande!BRASKENMen borgerligt krig!GUSTAVDet blir min sak! Olof, jag nämner dig till skrivare iStockholms Rådstuga. Du reser genast dit. Tala till folket!Jag litar på dig!BRASKI fosterlandets intresse ber jag Ers nåde betänka detdåraktiga i att tala till dårar!GUSTAVMan kuvar icke andarne med svärd! Betänken det her­rar Biskopar!BRASKENKyrkan har aldrig – – –GUSTAVJa inte med nycklar heller! Gå till min Kansler, får dufullmakten!BRASKENKanonikus torde vänta ett ögonblick!GUSTAVVår Secretarius lyder ej edra bud förr än mina!BRASKKyrkans rätt skall först utkrävas – Olof Pederson!GUSTAVrättar.Secretarius – –BRASKSecretarius Olof Pederson lämnar ej staden förr änkapitelet fällt sin dom!GUSTAVKapitlet fäller ej sin dom förr än det rannsakat!BRASKDet blir vår sak!GUSTAVDet blir ej er sak Biskop Brask! Ty Kanonikus i Sträng­näs dömes ej av Biskop i Linköping. Biskop Måns för ertalan!MÅNSEfter vad som tilldragit sig .... hm!BRASKTorde bevis vara överflödiga!GUSTAVBiskop Brask torde vara tyst, eller också avlägsna sig dåjag talar enskilt vid Biskop Måns – – Enskilt! – – Tala utherr Måns!MÅNSJag kan inte se annat – – – än – efter som BiskopBrask – – –GUSTAVDet är frågan om Mäster Olof nu! Herrarne kunnenuppskjuta rannsakningen. Varen goda och lämna oss.Biskoparne gå.GUSTAVoch Olof –Vill du bli min man?OLOFErs nådes Secretarius?GUSTAVNej! Du skall bli min högra hand! På villkor att denvänstra tillsvidare icke vet vad den högra gör! Res tillStockholm!OLOFKapitlet reklamerar mig; och lyser bann –GUSTAVInnan de hunnit så långt skall du få skylla på mig. Mentill dess stå för dig själv, så gott du kan!OLOFVad vill Eders nåde?GUSTAVTala till svärmarne i Stockholm –OLOFOch sedan?GUSTAVO – det är långt dit? Jag vågar ej tänka det ännu. – Låtdem predika, det kan ej skada försoffade att höra ett nyttord även om det är galet; men våldsamheter få ej ägarum; då kommer svärdet med i leken. Farväl! Olof!Går.OLOFensam.Kejsaren vill icke vara sams med Påven!Scholares som uppehållit sig i en allé i bakgrunden träda fram.1:STA SCHOLARISSka vi fortsätta leken nu Mäster Olof?OLOFDet är slut med att leka nu mina vänner.1:STA SCHOLARISSkolen I lämna oss Mäster Olof!OLOFJa och för alltid troligen!1:STA SCHOLARISI kunnen ju stanna över Pingst så att vi få uppföra vårComoedia!2:DRA SCHOLARISOch jag får spela ängelen Gabriel!1:STA SCHOLARISGör oss till viljes Mäster Olof. I var den enda, som varbeskedlig mot oss och lät oss slippa de grymma fastorna!2:DRA SCHOLARISAck Mäster Olof! Gå inte ifrån oss!OLOFBarn! Ni vet inte vad ni begär! Det skall komma en dagdå I tacken Gud att jag gick ifrån er. O nej må den dagenaldrig komma! Låt oss göra vårt avsked kort. Farväl Hen­rik, Farväl Nils, Farväl Vilhelm.Han tar dem i famn, de kyssa honom på handen.LARS A. har inkommit och betraktar dem uppmärksamt.1:STA SCHOLARISKommer I aldrig tillbaka Mäster Olof?LARSträder fram.Är du färdig att resa nu?OLOFtill gossarne.Nej jag kommer aldrig tillbaka!SCHOLARESgå.Farväl Mäster Olof, glöm inte bort oss!OLOFser efter dem.LARSJag har träffat Kungen!OLOFtankspridd.Har du?LARSVet du vad han sade?OLOFNej!LARSJag har fått en stövare, som kan ta upp, få se blott omhan kommer tillbaka när jag visslar.OLOFSer du, nu sitta de bland gravarne och leka och plockablommor och sjunga pingstvisor.LARStar honom i armen.Barn!OLOFfar upp.Vad säger du?LARSJag trodde att du i dag tagit ett sådant tag i plogen attdet var för sent att se sig tillbaka!OLOFvinkar åt Scholares.LARSDu drömmer ännu?OLOFDet var den sista ljusa morgondrömmen som gick; för­låt mig! – – – Nu är jag vaken!De gå åt högra sidan; då Olof kommer i kulissen vänder han sig ännuen gång om för att se efter Scholares. Då hava svartebröderna Mårten ochNils trätt fram just från den kulissen där Scholares gått ut.OLOFuppger ett rop av ofrivillig häpnad och far med handen över pannan.LARSdrar honom med sig.Ridå!Andra akten.Stockholm.En ölbod i Storkyrkans mur. I fonden en disk med ölkannor och stopm. m. Till höger om disken ett bord, bakom vilket man ser en järndörr.Vid detta bord sitta två munkar förklädda (Mårten och Nils) och dricka öl.Vid de övriga borden tyska knektar, bönder och sjömän. Dörren till gatanär på högra sidan. En spelman sitter på en tunna med sin fiddla. Knek-tarne spela tärning. Alla äro högljudda och druckna.Hans Windrank, En Smålänning, En Tysk borgare, En Dansk sitta vidett bord tillsammans.TYSKENtill Dansken.Jaså ni tar den blodrackan Christian i försvar!DANSKENIh bevar’ os! Han er dog et menneske!TYSKENNej han är ett odjur! En blodhund! En feg falsk dansk!DANSKENHillemænd! De maa slet ikke snakke om Blod! Hugserde Käpplingemorden! da de Tydske – –WINDRANKHör nu herrarna! Vi ska vara ihop nu och ha roligt, såska jag tala om Amerika! – – –TYSKENVill ni beskylla oss lübeckare för vad tyskarne gjorde?DANSKENIh bevar os! Jeg siger kun de Tydske – –WINDRANKHör nu inte ska herrarne gräla! -Ropar åt värden.- Fyrableckor brännvin! – Nu ska vi vara angenäma och frid­samma så ska jag tala om Amerika – – –Brännvin sättes fram.TYSKENsmakar.En härlig dryck! Tänk dock mina herrar hur civilisatio­nen gått framåt! I dag växer kornet på åkern –WINDRANKOch i dag är det förvandlat i vin! Jag undrar just vemdet var som gjorde den upptäckten –TYSKENJag ber – det är en tysk uppfinning – Jag säger uppfin­ning – ty man upptäcker Amerika –WINDRANKOch tyskarne göra aldrig upptäckter – –TYSKENGuds död!WINDRANKSe så! Ni är ju inte tysk!DANSKENtill Tysken.Kan de sige mig da, hvem der fand op att det var Tyds­kerne som gav Sverige sin nuværend konge.Skratt.TYSKENDet var lübeckarne som gav Sverige sin befriare, dåhan stod på branten av sin undergång.WINDRANKKungens skål!DANSKENLübecks skål!TYSKENsmickrad.Jag finner verkligen ej ord att tacka –WINDRANKInte är ni kungen!TYSKENJag ber, det var min danske broders –DANSKENDe är jo icke Lübeckere da de er Borgere i Stockholm!WINDRANKtill Smålänningen.Varför dricker icke vår tyste broder!SMÅLÄNNINGENErt kornvin skall jag dricka, men skålen gör jag så härmed!Klämmer ihop bleckmåttet och kastar på golvet.WINDRANKletar efter sin kniv.Ni vägrar att dricka kungens skål!SMÅLÄNNINGENJag har så länge druckit ur hans kalk att jag nu inte harlust dricka ur hans skål!WINDRANKGuds blott!TYSKENlistigt.Tyst! Tyst! Låt oss höra på den mannen!DANSKENlikaså.Ih bevar!SMÅLÄNNINGENGud hjälpe mig då jag kommer hem!WINDRANKrörd.Vad är det stackars man. Ni ser så ledsen ut; fattas detpengar? Sehär må ni tro! -tar fram sin pung- halva hyran harjag kvar! Vad är det med er?SMÅLÄNNINGENLåt oss inte tala om saken! Mera brännvin! Brännvin!Jag har också pengar! Se här! Guld!Brännvin kommer.Men det är inte mitt! Men jag ska supa opp varendaöre! Och ni ska vara hyggliga och hjälpa mig.WINDRANKDet är ju inte edra pengar – hur går det till!TYSKENVem har gjort er orätt gode man, ty jag ser att det ärnågot illa!SMÅLÄNNINGENJag är ruinerad! Ser ni jag köpte 200 oxar på kredit ochnär jag kom till Stockholm tog kungens fogde hand omaffären och sa att jag inte fick sälja dem över hans pris!Det är kungen som sätter priset på oxarne; det är kungensom störtat mig.TYSKENÅh nej?SMÅLÄNNINGENÅhå jag vet mycket mera! Han lär snart vilja ta bortmunkarne och prästerna från oss bara för att vräka påadeln.DANSKENAdeln?SMÅLÄNNINGENJa män, Kung Christian kunde gärna klippt litet när­mare; Gud välsigne honom!WINDRANKKors är kungen på det maneret! Jag trodde han hölladeln i örat!SMÅLÄNNINGENHan? Nej han låter dem födas med rättighet att fälla ekpå mina ägor, om jag hade några kvar, för ser ni jag harhaft en jordlapp en gång men så kom en herre och sa’ attmin morfars mor fått låna dem av hans farmors far och såvar jag ifrån den historien.TYSKENKan kungen vara så beskaffad, det trodde jag då raktinte!SMÅLÄNNINGENJo! Jomän! Och så springa adelspojkarne med byssan ivåra skogar och skjuta ner rådjur och andra högdjur barapå okynne, men skulle vi bönder ligga för döden av svältoch knäppa oss ett sånt där djur ja då slapp vi dö av svält –ty de hängde oss – inte i en ek, Gud bevare oss, det voreskam för det kungliga trädet – nej i en fura! Ser ni, furanhon är inte född med krona hon och därför är hon intekunglig – – – – och därför står det såhär i visan:»Och bönderna dem hängde vi oppI furornes högsta topp –»Det står inte krona – hör ni det.TYSKENMen furan sticker upp huvut ändå, och är rak i ryggen!SMÅLÄNNINGENSup go’ herrar! Det är väl unnat! Det var en välsignaddryck! Bara jag inte hade hustru och barn hemma! Hå­håjaja! Men det gör ingenting! Åh ja, jag vet mycket mer,men det talar jag vackert inte om!WINDRANKVad vet ni då?TYSKENKanske det är något roligt?SMÅLÄNNINGENSer ni – om man skulle räkna ihop furorna i Smålentror jag allt de voro flera än ekarna!TYSKENNi tror det?WINDRANKJag tycker inte om att man talar illa om kungen. Jag vetnu inte vad han gör och låter och det rör mig inte heller,men det vet jag att han är mån om sjöfarten! Ja det är hansom rustat ut Spanjefarare och gjort mig till skeppare ochdå har jag väl inte något att klaga på!TYSKENOch det har han gjort bara av elakhet för att krossalübska handeln, Lübeck till vilket han står i så stor skuld!SMÅLÄNNINGENHan skall njuta’t. Oxarne ha hornen kvar ändå, fastman skurit dem! Tack för gott sällskap – Jag måste gå nu!TYSKENÅh nej! En liten blecka till! Så få vi språka.SMÅLÄNNINGENNej tack som är god! Jag törs inte mer, för då är jagrädd att det inte blir bra! Ser ni jag har hustru och barnhemma och nu ska jag fara hem – och tala om att vi ä för­lorade – nej – det törs jag inte – Jag ska tacka er herr Tysk– vi ska supa lite till!TYSKENNå det var ordentligt!De dricka.SMÅLÄNNINGENtömmer sitt mått och far upp.Fy tusan djävlar vad det är bittert! -Raglar ut.TYSKENtill Dansken.Jo! Den där, när han blir vaken!DANSKENnickar bifall.Larmet har tilltagit – spelmannen spelar – då höres orgeln spela inutikyrkan.WINDRANKDet är märkvärdigt ändå att kungen tillåter dem hållakrog i kyrkmuren!TYSKENJag tror ni har skrupler Skeppare! Kungen vet inte avdetta!WINDRANKJa men det låter inte bra, den där orgelmusiken till denhär sången! Ser ni jag har alltid varit gudfruktig av mig,det har jag från hemmet!TYSKENironiskt.Lycklig den som fått en sådan uppfostran. Ni hade enmor – –WINDRANKrörd.Ja – – Ja!TYSKENSom stoppade om er om kvällarne och lärde er, »Detgick en ängel kring vårt hus»!WINDRANKAck ja!TYSKENDet var en präktig kvinna!WINDRANKfyllnar till.O om ni visste!TYSKENGud har hört hennes böner! Ni gråter! Ni är en godmänniska!DANSKENIh bevar!TYSKENOm er mor såge er nu! Med dessa tårar i edra ögon!WINDRANKAck jag är en svag syndare det vet jag, men ser ni –hjärta det har jag ta mej fan – Kom en stackare och säg atthan är hungrig och jag ska ta skjortan av mig!TYSKENSka vi inte ha oss ett mått till!WINDRANKNej jag tror inte det!Nu höras några slag på järndörren. Allmän uppståndelse.WINDRANKOj! Oj!TYSKENInte ska ni vara rädd! Det är inte porten till himmel­riket!WINDRANKJag ska aldrig dricka mer! Det lovar jag!TYSKENtill Dansken.Är icke brännvinet en välsignad dryck som kan röra ensådan skurk ända till svärmeri, ända till nykterhetstan­kar. –DANSKENDe har ret! Magen til drikk fins der netop ikke!TYSKENDen slår upp hjärtat på vid gavel och stänger igen omhuvet; det vill säga den gör oss till goda människor, tygoda äro ju de som hava stort hjärta och litet huvud!DANSKENJa jeg gaar end videre; bränvinet gjör os religiöse, tydet döder jo förnuftet og förnuftet är jo den klippe derhindrer religionen at drage in gennem hjertet!TYSKENBrännvinet är en helig dryck! Eget att inte ....DANSKENNok sagt!Slag höras ånyo på järndörren.WINDRANKsom somnat in vaknar upp.Hjälp! Jag dör!TYSKENSkada på en så vacker själ!Dörren slås upp, varvid bordet, vid vilket Mårten och Nils äro sittandeslås omkull med stop och bägare.En sköka klädd i svart och röd kjol med en nunneslöja över huvudetstörtar in; Gert visar sig ett ögonblick bakom henne i dörren, som straxtslås igen.SKÖKANser sig häpen omkring.Rädda mig! Folket vill ta mitt liv!EN TYSK KNEKTEn sköka i nunneslöja! Hahaha!Skratt!MÅRTENkorsar sig.En sköka! Vem för in henne i detta aktningsvärda säll­skap! Herr värd, för ut henne, såvida ni icke vill skadaställets reputation!SKÖKANFinns det ingen som vill rädda mig?Värden har tagit henne i armen för att leda henne ut på gatan.Kasta mig icke ut bland det rasande folket! Jag villesmyga mig till Herrans bord för att få en smula av hansnåd, jag ville börja ett nytt liv – men munkarne drevo migtillbaka och hetsade folket på mig; då kom fader Gert ochräddade mig hit!MÅRTENNi hör själva! Hon har skändat Guds helgedom! Honvill dölja skammens kjortel med helighetens slöja!TYSKENOch slöjan räckte inte till!MÅRTENgår fram för att rycka av henne slöjan.Ryck av masken, och visa din styggelse!Han studsar då han ser hennes ansikte.SKÖKANDet är du Mårten! Du min mördare!TYSKENGamla bekanta!MÅRTENEn skamlig lögn! Jag har aldrig sett henne förr! Jag ärSvartebroder Mårten och min broder Nils är mitt vittne!NILSdrucken.Jag kan intyga – att Broder Mårten aldrig sett den kvin­nan!SKÖKANOch ändå Nils, var det du som visade mig Mårtensabsolutionsbrev, då jag drevs ur klostret och han stan­nade kvar.NILSi fyllan.Ja, det var så sant det!MÅRTENutom sig av ilska drar Nils i armen.Du ljuger du också! I sen ju att han är drucken!TYSKENGott folk jag intygar att den helige brodern är druckenoch därför ljuger han!FOLKETmed ovilja.En drucken präst!TYSKENNåja! Ruset ger absolution åt lögnen. Är det icke såFader Mårten?VÄRDENJag får säga det att mitt ställe icke får vara samlingsplatsför oroligheter; på det här viset blir jag av med mina kun­der och kanske blir dragen inför kapitlet. Varen därföreså goda och för ut den eländiga människan som ställer tilldenna skandal!MÅRTENFör ut henne eller skaffar jag er i bann! Veten I ej att viäro inom den heliga kyrkans murar, fastän kapitlet upp­låtit detta uthus till resandes lekamliga förfriskning!FOLKETsläpar skökan mot dörren.SKÖKANJesus Kristus hjälp mig!OLOFsom stått i dörren tränger sig, tar skökan vid handen och drar hennefrån de druckna.Svara mig! Vem är denna kvinna?MÅRTENDet är ingen kvinna!OLOFVad sägen I?MÅRTENDet är ingen karl; fastän hon är förklädd!OLOFI sägen hon, är hon då icke kvinna?MÅRTENDet är en sköka!OLOFhäpen; släpper hennes hand.En sköka!TYSKENSläpp henne icke Mäster Olof, hon springer sin väg!OLOFVarför bären I hand på henne?TYSKENDärför att hon går i kyrkan!OLOFJag förstår! -Ser sig omkring.MÅRTENVad söken I.OLOFblir varse Mårten.Jaså! Jag gissade det! Det är I då som retat folket mothenne!MÅRTENDet är jag som skyddar kyrkan från slemhet och villhålla henne ren från lasten och dem som driva ockermed sin kropp, som borde vara ett Guds tempel.SKÖKANfaller på knä för Olof.OLOFtar hennes hand.Ser du svartebroder, jag vågar ta hennes hand och ställahenne mot dig! Hon har sålt sin kropp säger du, hurmånga själar har du köpt!Jag är också präst! Nej, jag är människa, ty jag är ännuej nog förmäten att jag satt lås för Guds hus, och som syn­dig människa räcker jag handen åt min medmänniskasom icke kan vara utan synd. Kom fram den som är renoch kasta första stenen!Kom fram du ljusets ängel som klätt dig i oskuldenssvarta kläder och rakat ditt hår för att ingen skall kunnase huru du grånar i synd! Har du ingen sten tillreds kan­ske? Ve dig var har du gjort av dem som du skall räcka åtfolket då de begära bröd? Har du redan givit bort alla?Kom fram aktningsvärde borgare!Till Windrank som sover på golvet.Du som sover djurets sömn varför vaknar du icke för attkasta din kniv! Sen I hur han rodnar? Är det av blygselöver det dåliga sällskapet I fört honom i eller är det av väl­lust? Eller varför stenen I icke den mannen som så skän­dat sin odödliga själs tempel! Honom låten I träda in ihelgedomen blott han sovit ruset av sig, honom bären Ipå edra armar då han råkat falla i rännstenen, och närhan träder in i sitt hem stå barnen och makan gråtandeoch beklagande vid hans läger!Folket sorlar ogillande.I sorlen! Är det av blygsel över mina ord eller av skaminför er själva? Varför kasten I icke sten? Det är sant. I haninga! Nåväl! Öppnen dörren! Ropen på folket och släpenut kvinnan! Tron I icke att 50 karlar rå att slita henne istycken så varen övertygade att 500 kvinnor kunna göradet! Nå!I tigen! Kvinna! Stig upp! Man har frikänt dig! Gå! ochsynda icke härefter, men visa dig icke för prästerna ty deskola kasta dig för kvinnorna!MÅRTENsom flera gånger sökt avbryta Olof men hållits tillbaka av Tysken tarfram ett papper.Denna man som I lyssnen till är kättare, vilket I hört påhans tal; men han är också bannlyst! Se här! Läsen själva!Han tar ett ljus från ett av borden och kastar mitt på golvet.»Såsom det ljuset slocknar, som vi här utkasta så slocknehonom glädje och hugnad och allt det goda han må avGud hava!»FOLKETkorsar sig och ryggar. Olof blir stående ensam med skökan mitt pågolvet.Anatema!MÅRTENtill skökan.Nu hör du vad kraft Mäster Olofs absolution har!OLOFsom stått försagd, rycker upp sig.Kvinna! Törs du ännu lita på mina ord? Är du ickerädd för mig? Hör du icke Bannstrålarne väsa omkringvåra huvuden? Varför går du ej över till dessa tjugo rätt­färdiga som ännu stå kvar inom den heliga kyrkans hägn!– Svara mig! Tror du att Gud förkastat mig liksom dessaha gjort!SKÖKANO nej!OLOFtar åt sig bannlysningsplakatet.Nåväl! Biskopen i Strängnäs har sålt min själ åt Satan pålivstid, ty längre räcker icke hans makt, därför att jag bjödfolket vända sig till Gud på olaga tid; här är kontraktet:som kyrkan genom detta bundit mig vid helvetet så löserjag mig själv ifrån detsamma -han river sönder Pergamentet-och ifrån kyrkans bann!Gud hjälpe mig amen!FOLKETtjuter.Anatema!MÅRTENTag ned honom! Slån honom! Han är bannlyst!OLOFställer sig framför skökan.Hör du huru djävlarne ropa efter sitt offer! Kommenmig icke vid!MÅRTENFramåt! Ned med honom!EN KNEKT lyfter sitt vapen; då slås järndörren upp och veder­döparne företrädda av Knipperdollinck inrusa under skrik med sönder­slagna krucifix, helgonbilder och sönderrivna korkåpor!Alla innevarande trängas mot utgången.KNIPPERDOLLINCKsom gått i spetsen, i det han slår upp dörren.Kom hit folk; här är ett helighus till!Vad betyder detta, en krog i templet! Sen I! Sen I styg­gelsen har gått så långt att man skändar helgedomen.Men jag skall rena den med eld! Eld på kyrkan! och hel­gonen på bålet!OLOFträder fram.Betänk vad I ämnen göra!KNIPPERDOLLINCKÄr du rädd att ölfaten skola jäsa av hettan, du Belial!Är du den påvliga krögaren som icke aktar för rov attbygga lasten sitt kapell i kyrkmuren!OLOFJag är Secretarius i Rådstugan och bjuder eder iakttagaordning i konungens namn!KNIPPERDOLLINCKJaså du är den man som konungen skickat ut att bekäm­pa vår heliga sak! Fram fram I Gudsmän och gripen honomförst, sedan skola vi rensa Herrans hus från avguderiet!MÅRTENGån på gott folk, han är en kättare och bannlyst!KNIPPERDOLLINCKKättare! Du är då icke en av de påviske?OLOFSedan jag blivit lyst i bann tillhör jag icke kyrkan mer!KNIPPERDOLLINCKDå är du på vår sida!OLOFtiger.KNIPPERDOLLINCKSvara! Är du mot oss eller med oss!MÅRTENHan är Olof Pederson som kungen skickat ut!KNIPPERDOLLINCKÄr du Olof Pederson?OLOFJa!KNIPPERDOLLINCKMen du är kättare!OLOFJag berömmer mig av att vara det!KNIPPERDOLLINCKOch går i tjänst hos kungen!OLOFJa!VEDERDÖPARNEskrika och omringa Olof.GERTrusar in genom järndörren.Håll upp! Vad gören I!KNIPPERDOLLINCKGert? Vem är den här mannen?GERTHan är vår! Släpp honom vänner. Där stå djävulens ut­skickade! -Pekar på Mårten och Nils vilka ge sig ut genom dörren.Vederdöparne springa efter dem med hugg och slag.GERTvänder om vid dörren mot Olof.SKÖKANhar dragit sig undan i en vrå.WINDRANKsover fortfarande på golvet.OLOFstannar tankfull mitt på golvet.GERTkastar sig på en bänk utmattad.Det är ett tungt arbete Olof!OLOFVad han I gjort?GERTVi ha gjort en rensning att börja med!OLOFDen blir er dyr!GERTÄn ha vi övertaget! Hela staden är i rörelse! Rink arbe­tar oppe i Görans kapell! Hör du har kungen skickat digmot oss?OLOFJa!GERTDet var mycket förståndigt!OLOFI morgon skall jag predika i nya predikstolen!GERTNå! Hur sköter du det kungliga kallet! Här står du ännumed armarne i kors!OLOFTag dina bröder med dig i kyrkan i morgon!GERTBlir det en högpåvlig predikan!OLOFJag har blivit bannlyst i dag!GERTfar upp och tar Olof i famnen.Gud välsigne dig Olof! Det var nya födelsens dop!OLOFJag förstår eder ännu icke! Varför faren I fram somvilda djur! I skänden ju allt heligt!GERTtar upp en sönderslagen helgonbild.Är den här helig han? En sankt Nikolaus tror jag! Hardå Kristus Jesus kommit och levat förgäves då man ännudyrkar trästockar! Är det där en Gud, som jag kan slå sön­der! Se bara!OLOFMen han är helig för folket!GERTDet var gyllne kalven också, det var Zeus också, det varTor och Oden med; och ändå slogos de ned!Får se skökan.Vem är kvinnan där? Jaså den som jag skulle rädda intill er!Olof! Säg mig en sak! Har kungen köpt dig?OLOFLämna mig Gert! Jag hatar dig!GERTVem är det där svinet som ligger och sover därborta?OLOFNär jag står inför dig, krymper jag ihop! Gå ifrån mig!Jag vill göra min gärning och icke din!GERTHör nu!.....OLOFDu vill blanda ihop våra öden!GERTHör nu! .....OLOFDu har kastat ett osynligt nät omkring mig; du prokla­merar mig som vederdöpare. Hur skall jag stå till svarsinför kungen!GERTVilken Kung?OLOFKonung Gustav!GERTJaså! – Han! Adjö med dig Olof! – – Du predikar såledesi morgon! ..... Varför går inte kvinnan? ........... Adjö!Går.OLOFÄr det åt Gud eller Satan han går ärender!SKÖKANgår mot Olof och faller på knä.Låt mig tacka er!OLOFTacka endast Gud som räddat din själ och tro icke attvad du brutit är försonat i dag. Skaffa dig kraft att bära etthelt livs förbannelse! Gud har förlåtit er, människornaskola aldrig göra det! -Olof tar henne vid handen och leder henneut genom dörren.MÅRTENvisar sig i järndörren, därpå Olofs moder och Christina Gerts dotter.Vi gå visst orätt!MODERNdå hon varseblir Olof och skökan; utom sig.Olof! Olof!CHRISTINAVem är den kvinnan? Hon ser så olycklig ut!MÅRTENLåt oss lämna detta sorgliga ställe.OLOFvänder sig om, springer mot dörren som slås igen av Mårten.Moder! Moder!Han springer ut genom andra dörren, det mörknar på scenen. 
Dörren till kyrkan öppnas åter försiktigt och orgtramparen-kyrkvakta­ren med sin hustru och en lykta kliver försiktigt in.KYRKVAKTARENGustava lilla! Håll i lyktan medan jag sätter hänglåsetför!HUSTRUNKära Manne vi ska väl se oss omkring på eländet först!Aldrig kunde jag tro det var så nära till krogen! Det är juförskräckligt! Ser du stora tunnor med öl –KYRKVAKTARENOch brännvin sedan; känner du inte hur det luktar, jagfår huvudvärk om jag stannar längre!HUSTRUNGud sig förbarme sådant ogudaktigt liv här har förts!KYRKVAKTARENGustava lilla!HUSTRUNJa min vän!KYRKVAKTARENVet du jag känner mig illamående! Det är så kallt ochfuktigt härnere!HUSTRUNKanske vi ska gå hem!KYRKVAKTARENJag tror jag måste sätta mig och vila här på bänken!HUSTRUNInte ska du sitta i fukten och kylan, låt oss gå ut i kyrkan!KYRKVAKTARENNej vet du jag tror att det var kallare därute!HUSTRUNKanske du har feber?KYRKVAKTARENJa, jag tror nästan! Jag är så het.HUSTRUNKanske du vill ha något att dricka.KYRKVAKTARENDet vore kanske inte så illa!HUSTRUNJag skall se efter om det finns något vatten!KYRKVAKTARENDet lär väl inte finnas på ett sådant näste!HUSTRUNInte kan du väl dricka öl när du har feber!KYRKVAKTARENVet du, jag tror att febern har givit sig; nu fryser jag!HUSTRUNJag ska leta efter något svagt öl!KYRKVAKTARENSka det göra någon nytta får det allt vara starkt; ser dudär ligger ett fat Rostock N:o 4 märkt A. O. W.HUSTRUNletar.Jag ser inte till något! Här ligger ett Amsterdam N:o 3.KYRKVAKTARENKan du inte se fjärde hyllan uppifrån åt högra sidan.HUSTRUNletar.KYRKVAKTARENMetallkran ligger till vänster alldeles bredvid tratten.HUSTRUNInte ser jag någon!KYRKVAKTARENJag måtte väl veta det!HUSTRUNNu har jag honom!KYRKVAKTARENstiger upp för att hjälpa henne men kommer att trampa på Windrank!WINDRANKvaknar.Oj! Oj! Jesus Krist! Sankt Per och Pål samt Ferdinandoch Isabella och Göran och Draken och alla de andra ochin kom domen i dejom pote påtentum ärnom tärnomJesu Krist, Karlevagn äro förvisst, Det gick en ängel kringvårt hus, Karlen var en sångthor, in kom Nils i pottriAmen! Amen! – Vem är det som trampar mig på magen?KYRKVAKTARENförskräckt.Var så nådig och säg om det är en människa eller engast?WINDRANKJag brukar vara både människa och gast, men för till­fället är jag ett svin!KYRKVAKTARENVad för slags gast är herren om jag får fråga?WINDRANKJag är sjögast! Men inte behöver herren trampa mig påbälgen för det!KYRKVAKTARENSer herren det är mitt levebröd att trampa bälgen.....till stora örjorna.WINDRANKJaså det är orgetramparen jag har den äran –KYRKVAKTARENKyrkvaktaren egentligen, men jag har också ett litetklädstånd i kyrkmuren!WINDRANKNi är således orgeltrampare, kyrkvaktare och klädmäk­lare –KYRKVAKTARENI en person! Utan sammanblandning eller förvand­ling – – – –WINDRANKDet var en respektabel treenighet!KYRKVAKTARENMan skämtar inte med sådana där saker.WINDRANKOj! Oj! Jag drunknar hjälp!KYRKVAKTARENVad i Herrans namn nu?WINDRANKDet kommer en flod – usch! –KYRKVAKTARENGustava lilla! Var är du min ängel!Springer fram.Jesus ni har skrämt slag på hustru min! Hon harsprungit ifrån ölfatet...... och tagit kran med sig!!!Stig opp stig opp och låt oss lämna detta ogudaktiganäste!WINDRANKKäre vän, nu har jag just kommit i mitt element, så nulär jag nog stanna!KYRKVAKTARENFör all del, klockan slår tolv nu, och spöktimman börjar!WINDRANKspringer upp.Det var en annan sak!KYRKVAKTARENleder Windrank.WINDRANKHör nu kyrkvaktaren! Jag börjar anfäktas av starka tvi­vel på treenigheten!KYRKVAKTARENJa, jag säger väl det! ....WINDRANKJag menar er treenighet!KYRKVAKTARENVad kan herr kapten mena –WINDRANKHerrarne ä’ allt fyra ändå!KYRKVAKTARENVafalls? Ä jag fyra?WINDRANKÄn Öltapparen då? Får han inte vara med?KYRKVAKTARENTyst! Tyst! Det är bara om nätterna!De slå bägge omkull på den sönderslagne St. Nikolaus!WINDRANKOj! Oj! spöken! Hjälp Jungfru Maria!KYRKVAKTARENreser sig och lyfter upp bilden.Det är min själ så att håren kunna resa sig på huvut.Här ligger Sankt Nikolaus, sönderslagen, och simmar iölet. Det går bra långt då det gudomliga så dras ner ismutsen – Världen lär inte stå länge; när sådant sker pådet torra trät –WINDRANKsom kryat upp sig.På det våta menar ni!KYRKVAKTARENTyst hädare! Sankt Niklas är mitt skyddshelgon. Jag ärfödd på hans dag.WINDRANKDet är väl därföre som herrarne tycka om öl båda två.KYRKVAKTARENDet är på modet nu att vara kättare!WINDRANKJa det måtte ligga i luften, för jag är annars en mycketgudfruktig människa. Men var inte ledsen nu så skall jaglåta limma ihop Sankt Niklas åt er!KYRKVAKTARENropar utåt kyrkan.Gustava! Gustava!WINDRANKTyst tyst för tusan ropa inte fram spökena!KYRKVAKTARENÅh skäms!I Storkyrkans sakristia.En dörr ut till kyrkan. En mindre upp till predikstolen. Mässhakar ochkorkåpor på väggarne. Bönpallar och några mindre kassakistor. Solenlyser in genom ett mindre fönster.Klockorna gå! Man hör ett oavbrutet mummel vid vänstra väggen.Kyrkvaktaren och hustrun komma in, stanna vid dörren och göra entyst bön.KYRKVAKTARENSå där ja; skynda dig och damma av lite Gustava lilla!HUSTRUNÅhå! Det är väl inte så noga, det är ju bara den därtokiga Mäster Olof som predikar i dag! Jag begriper intehur kapitlet kan tillåta något sådant!KYRKVAKTARENHan har tillstånd av kungen ser du!HUSTRUNJojo! jojo!KYRKVAKTARENOch så har han låtit sätta en korg på väggen; bara nyafunder! Ja jag säger den Luther!HUSTRUNDet blir väl samma elände i dag som i går! Jag troddede skulle ta ner hela kyrkan.KYRKVAKTARENbär en bägare vatten upp till predikstoln.Han kan väl behöva något att fukta strupen med i dagden stackarn!HUSTRUNDet kan just vara detsamma, tycker jag!KYRKVAKTARENuppe i predikstolen.Gustava! nu kommer Magistern!HUSTRUNDet var då fasligt och de ha inte ringt i prästklockan än!Nej nej det lär väl inte bli någon klocka av för den där!OLOFinträder allvarlig och högtidlig – går fram till en bönpall och faller påknä.KYRKVAKTARENkommer ned och tar fram en kappa, som han håller fram åt Olof!OLOFstiger upp.Guds fred!HUSTRUNniger och går.KYRKVAKTARENräcker fram kappan.OLOFLåt den hänga!KYRKVAKTARENSka inte Magistern ha’ kappa?OLOFNej!KYRKVAKTARENMen det är alltid brukligt! Än handklädet då?OLOFBehövs inte!KYRKVAKTARENJag säger då det!OLOFVar god och lämna mig!KYRKVAKTARENSka jag gå min väg; jag brukar annars – – –OLOFGör mig den tjänsten!KYRKVAKTARENJaså! Jaha! Men först ska jag tala om för Magistern attjag lagt mässboken till höger när man kommer opp ochså har jag lagt en sticka emellan där han ska hålla och såhar jag ställt vattnet bredvid. Nu ska Magistern integlömma att vända om timglaset; för då kanhända att detdrar för långt om – – –OLOFVar inte rädd, jag får nog dem som säga till när jag skallsluta!KYRKVAKTARENJa ja gudbevars, ber om ursäkt! Ämbetet si! –OLOFSäg mig, vad är det för sorgligt mummel jag hör här­bredvid?KYRKVAKTARENDet är någon from broder som läser för en stackars själ!OLOFSåå!KYRKVAKTARENgår.OLOF»Så omgjorda nu dina länder och statt upp och predikaför folket allt det jag dig bjuder.» – – – – – – – – – – – – – –Gud hjälpe mig!Kastar sig ned på en bönpall; hittar ett papper i densamma. Läser.»Träd icke upp i dag; man står Dig efter livet!» Det harfrestaren skrivit!River sönder papperet.MODERNinkommer.Du går på villovägar min son!OLOFVem vet!MODERNJag vet det! Men som moder räcker jag dig handen!Vänd om!OLOFVart vill du föra mig?MODERNTill gudsfruktan och dygd!OLOFÄr Påvens canciliibeslut dygd och gudsfruktan då ärdet för sent!MODERNmed kläm.Det är icke läran endast, det är levernet!OLOFJag vet du syftar på mitt sällskap i går kväll, men jag ärför stolt att svara dig! Det skulle ej heller gagna!MODERNO att jag skulle få den lönen för de offer jag gjorde dådu fick komma ut i världen och studera.OLOFDitt offer skall vid Gud ej bli fruktlöst! Det är dig moderjag har att tacka för denna dag då jag änteligen får stigafram med öppen panna och tala sanningens ord!MODERNTalar du om sanningen, du som gjort dig till lögnensprofet!OLOFDet var ett hårt ord moder!MODERNKanske du vill säga att jag och släkten före mig levatoch trott och dött på en lögn.OLOFDet var icke en lögn men det har blivit. När du var ungmoder hade du rätt, när jag blir gammal, ja, då har jagkanske orätt! Man växer inte i kapp med tiden!MODERNJag förstår dig icke!OLOFDetta är min enda, mitt livs stora sorg! Allt vad jag göroch låter av renaste uppsåt måste för dig stå såsom brottoch gudlöshet!MODERNOlof! Jag vet ditt beslut jag vet din förvillelse, den kanjag inte rubba, ty du är lärdare än jag, och Gud skall nogföra dig tillbaka, men jag ber dig, håll på ditt liv att du ickei dag rusar in i fördömelsen, förkorta icke nådatiden. –OLOFVad menar du? Icke slår man ihjäl mig på predikstolen!MODERNHar du icke hört att Biskop Brask underhandlar medPåven om införandet av lagen, som dömer kättare tillbålet!OLOFInkvisitionen!!MODERNJa! Så heter det!OLOFLämna mig mor, jag måste upp i dag och predika!MODERNDu får icke gå!OLOFIngenting hindrar mig!MODERNDu trampar en moders böner under fötterna! Jag harbett till Gud att han skulle omvända ditt hjärta – jag skallsäga dig, men du får ej omnämna det, jag var svag av ålderoch mina knän ville ej bära mig, jag sökte upp en Herranstjänare och bad honom som stod närmare sin Gud hållamässor för din själ; han nekade ty du var bannlyst – O detär förfärligt! – Gud förlåte min synd, jag bestack hansrena samvete med guld, med djävulskt guld, blott för atträdda dig!OLOFVad hör jag moder! Det är ej möjligt!MODERNtar Olofs hand och leder honom till vänstra sidan vid väggen!Hör du! Hör du! Det är han som beder för dig i kapelletbredvid!OLOFDet var då detta hemska mummel jag hörde! Vem ärdet?MODERNDu känner Svartebrodern Mårten –OLOFDu låter Satan läsa böner för mig! Förlåt mig mor – dinvälmening tackar jag dig för – men, jag står inte ut!MODERNgråter; på knä!Olof! Olof!OLOFBed mig icke; en mors bön kan fresta änglar i himmelentill avfall. Nu slutar psalmen jag måste upp!Folket väntar!MODERNDu för mig i graven! Olof!OLOFhäftigt.Herren skall uppväcka dig! -Kysser hennes hand.- Tala ickemera vid mig, jag vet inte vad jag säger!MODERNHör du! Hör du! Folket sorlar!OLOFJag kommer! Jag kommer! Den Gud som höll sin handöver Daniel i lejonkulan han skall ock skydda mig!Olof går upp.Under följande scener i sakristian, läser den skådespelaren, som harOlofs roll, ur Luthers postilla någon antipapistisk predikan på så långtavstånd från åskådarne som möjligt, så att man väl hör en stark talandestämma utan att urskilja orden. Skulle likväl ett eller annat ord tränga ige­nom så är det nödvändigt att orden passa i stycket och därför kan Luthersråa, väldiga språk vara lämpligt. När predikan fortgått en stund, höressorl, vilket övergår till skrik när stenkastningen börjar.CHRISTINAkommer in.Såg du honom moder?MODERNÄr du här barn; jag bad dig ju stanna hemma!CHRISTINAVarför får icke jag gå i Herrans hus? Du döljer någotför mig!MODERNGå hem Christina!CHRISTINAFår jag icke höra Olof predika? Det är ju Guds ord, sägmig mor!MODERNtiger.CHRISTINADu svarar ej! Vad betyder detta? Har icke Olof tillståndatt gå upp! Varför ser folket därute så hemlighetsfullt ut!Man sorlade då jag kom?MODERNFråga mig ej! Gå tillbaka och tacka Gud för din okun­nighet!CHRISTINAÄr jag då ett barn att man icke törs säga mig –MODERNDin själ är ännu ren och hon får icke grumlas! Vad hardu att göra i striden –CHRISTINAStriden? Jag anade något förfärligt!MODERNJa, här är strid, därför drag dig undan; du vet vår lott dåmännen föra krig!CHRISTINALåt mig då veta vad är frågan om! Okunnigheten görmig olycklig! Jag ser ett förfärligt mörker, och skuggorsom röra sig, giv mig ljus att jag må få visshet! Kanske jagkänner dessa spöken!MODERNDu skall bäva då du får se vilka de äro!CHRISTINALåt mig då bäva, hellre än att plågas av detta ohyggligalugn!MODERNBed icke fram blixten ur molnet, han skall krossa dig!CHRISTINADu förskräcker mig! Men säg mig sanningen, jag måsteveta den, annars vänder jag mig till någon annan!MODERNÄr ditt beslut fast att träda inom klostrets heliga murar?CHRISTINAMin far vill det!MODERNDu tvekar!CHRISTINAtiger.MODERNDet är ett band, som håller dig!CHRISTINADu vet det!MODERNJag vet det, och du måste slita det!CHRISTINADet är snart omöjligt.MODERNJag skall rädda dig barn, ty du kan ännu räddas, jag skallge Herren mitt största offer om blott en själ kan dragasundan fördömelsen! Min son – –CHRISTINAOlof?MODERNOlof är förlorad! Hör du, och det måste jag hans modersäga dig!CHRISTINAFörlorad?MODERNHan är en lögnens profet! Djävulen haver intagit hanssjäl!CHRISTINAhäftigt.Det är inte sant!MODERNGud give så vore!CHRISTINAVarför, varför säger du mig detta nu först! – – – Mendet är sant, det är en lögn!Går till dörren och öppnar den på glänt.Ser du moder, där han står; är detta den onda andensom talar ur hans mun, är det en låga från helvetet sombrinner i hans öga, säger man lögnen med skälvande läp­par, kan mörkret stråla ljus, ser du icke skenet kring hanshuvud! Du har orätt! Jag känner det! Jag vet icke vilkaläror han förkunnar, jag vet ej vad han förnekar, men hanhar rätt! Han har rätt och Gud är med honom!MODERNDu känner icke världen barn, du känner icke djävulensfunder, tag dig till vara, -hon drar Christina från dörren- du fåricke höra honom, din själ är svag, han är Antikrists apos­tel!CHRISTINAVem är Antikrist?MODERNHan är en Luther!CHRISTINADu har aldrig sagt mig vem Luther är, men är Olof hansapostel, då är Luther stor.MODERNLuther haver djävulen!CHRISTINAVarför sade man mig ej detta förr! Nu tror jag det icke!MODERNJag säger dig det nu, ve mig, jag ville hålla dig borta frånvärldens ondska, därför höll jag dig i okunnighet.....CHRISTINAJag tror dig icke! Släpp mig jag måste se honom jagmåste höra honom, ty han talar icke som de andra!MODERNJesus min frälsare, du också är besatt av den oreneanden. –CHRISTINAvid dörren.»I skolen icke binda själarne», sade han; hör du!»I ären fria, ty Gud haver gjort eder fria.»!Ser du, folket bävar vid hans ord, nu resa de på sig; desorla.»I viljen icke frihet, ve eder, det är synd mot den heligeAnde!» –KYRKVAKTARENkommer in.Jag tror inte det är rådligt att fruntimmerna stannakvar; folket börjar bli oroligt! Det här slutar aldrig väl förMäster Olof!MODERNJesus! Maria! Vad säger I?CHRISTINAFrukta intet, Guds ande är med honom!KYRKVAKTARENJa det vet jag inte, men det var en mästare att predika;så gammal syndare jag är så kunde jag inte låta bli attgråta då jag satt uppe på örjläktaren; jag förstår inte ändåhur en kättare och Antikrist kan tala på sådant vis! Ja jagsäger den Luther!Skrik ute i kyrkan.Se så, nu blir det väl något förskräckligt igen och kung­en som ska vara borta också!MODERNLåt oss gå härifrån! Är Gud med honom då kunna deintet skada, är det djävulen – så ske din vilje Herre menförlåt honom!Skrik utanför.De gå.Scenen är tom ett ögonblick och man hör blott Olofs stämma än star­kare – avbruten av rop och stenkastning.CHRISTINAkommer ensam tillbaka och stänger dörren inifrån, kastar sig ned på enbönpall – Starka slag höras på dörren – tumult ute i kyrkan. Detta tystnaroch Olof kommer ned med blodig panna och förstört utseende.OLOFutan att se Christina kastar sig i en stol.Förgäves! De vilja icke! Jag löser bojan på fången ochhan slår mig, jag säger åt honom »Du är fri»! och han trormig icke! – Är det ordet då så stort att det ej kan fattas! Oatt det fanns blott en som trodde – men nu ensam – endåre, som ingen förstår –CHRISTINAgår fram.Olof! Jag tror på dig!OLOFChristina!CHRISTINADu har rätt!OLOFHur vet du det!CHRISTINAJag vet inte, men jag tror det! Jag hörde dig nyss!OLOFOch du förbannar mig icke!CHRISTINADet är ju Guds ord du predikar?OLOFJa!CHRISTINAVarför ha icke prästerna sagt oss detta förut, eller var­för tala de ett språk som vi inte förstå?OLOFFlicka, vem har lagt dig orden i munnen?CHRISTINAVem? Det har jag inte tänkt på!OLOFDin far?CHRISTINAHan vill att jag skall gå i kloster!OLOFHar det gått så långt? Och vad vill du själv?CHRISTINAfår se Olofs sårade panna.Olof, man har slagit dig; för Guds skull låt mig för­binda dig!OLOFsätter sig.Christina har jag rubbat din tro?CHRISTINAtar handklädet, river sönder och förbinder Olof under följande.Min tro? Jag förstår dig ej! – – – – Säg mig, vem ärLuther?OLOFDet får jag inte säga!CHRISTINAAlltid samma svar! Så säger min far, så säger din mor,och så säger du! Törs man då icke säga mig sanningeneller är sanningen farlig?OLOFSanningen är farlig! Du ser! -Pekar på sin panna.CHRISTINADu vill då att jag skall stängas in i en klostercell för attleva ett livlöst liv i okunnighet!OLOFtiger.CHRISTINADu vill att jag skall gråta bort mitt liv, min ungdom, ochbedja de långa eviga bönerna tills min själ somnat in – nej– jag vill det icke, ty nu har jag vaknat, man kämparomkring mig; man lider och förtvivlar; jag har sett det,men jag får icke vara med, icke alls se på, icke ens veta vadman strider för; I han hållit mig i djurisk sömn, I han haftmig som en docka som man pyntat ut och roat sig med attse på; tron I icke att jag har en själ som icke mättas avbröd eller torra böner vilka man lagt i min mun; »bindenicke andarne», sade du, O om du visste vad det ordet slogmig, det blev dag och de vilda skriken därute ljödo somfåglarnes morgonsång – –OLOFChristina! Du är kvinna, du är ej född att strida!CHRISTINAMen låt mig åtminstone i Herrans namn lida, blott jagslipper sova!Sen I Gud väckte mig ändå! I haden aldrig vågat sägamig vem Antikrist var. I haden aldrig låtit mig veta vemLuther var, och när din mor skrämde mig med att du varen Luther, då välsignade jag Luther. Är han en kättareeller trogen, det vet jag ej, det bryr jag mig ej om, ty var­ken Luther eller Påven eller Antikrist kunna tillfredsställamin själ då jag ej har tron på Gud!OLOFChristina! Vill du följa mig i striden, du kan stödja mig,ty du är den enda!CHRISTINANu kan jag göra det, nu kan jag svara dig ett öppet ja,utan att rodna, ty jag vet vad jag vill, och utan att vädja tillmin far, ty jag är fri! O jag är fri!OLOFVet du också vad liv som väntar dig!CHRISTINAJag känner det nu! Och du skall inte behöva riva nednågra falska drömmar – de äro borta; men du må tro jaghar också drömt om riddaren som skulle komma ochbjuda mig ett kungarike och som talade om blommor ochälskog och fågelsång. Olof jag vill bli din maka, se härmin hand; jag säger dig dock, du var aldrig mina dröm­mars riddare, och jag tackar Gud att han aldrig kom, ty dåhade han gått – som en dröm!OLOFDu blir min, Christina, och du skall bli lycklig, ty du varden som följde mig i minnet, då jag var i bedrövelse ochfrestelse och nu skall du följa mig vid sidan! Du var minadrömmars jungfru, som satt i tornet som fånge hos denstränge borgherren, och nu är du min!CHRISTINAAkta dig för drömmar Olof!Slag på dörren.OLOFVem är det?UTANFÖRGert!OLOFVad skall han säga? Mitt löfte!CHRISTINAFruktar du? Skall jag öppna?OLOFöppnar.GERTstudsar.Christina? Olof! Du har brutit ditt löfte!OLOFNej!GERTDu ljuger! Du har stulit mitt barn, min enda tröst!CHRISTINAOlof ljuger icke!GERTDu har varit i kyrkan Christina?CHRISTINAJag har hört det du ej ville!GERTHerre, du unnade mig icke den enda glädjen!OLOFStrömmen som du ville ha lös, tar sina offer var han får!GERTDu har rövat henne, mitt barn!OLOFGiv mig henne fader Gert!GERTAldrig!OLOFÄr hon icke fri?GERTHon är mitt barn!OLOFPredikar du ej frihet! Hon är min! Gud har givit mighenne och du kan ej ta henne!GERTDu är Gud vare lovad – präst! OLOF OCH CHRISTINAPräst!GERTOch får således ej!OLOFOm jag gör det ändå?GERTTörs du det?OLOFJa!GERTVill du ha en man som är bannlyst Christina?CHRISTINADet vet jag ej vad det är!OLOFSer du Gert! Ser du!GERTDu straffar mig hårt min Gud!OLOFSanningen är för alla.GERTEr kärlek är större än min! Den var blott själviskhet.Gud välsigne er! Nu står jag ensam!Omfamning.Se så! Gå hem Christina och lugna dem! Jag vill tala vidOlof!CHRISTINAgår.GERTtill Olof.Nu är du min!OLOFVad säger du!GERTMin frände! Du fick mitt brev!OLOFDet var du som rådde mig att ej gå upp!GERTAlldeles tvärtom, fastän jag uttryckte mig litet besyn­nerligt!OLOFJag förstår dig inte!GERTNej! Nej! Du är för ung ännu därför behöver du en för­syn! Åt en sådan karl som du säger man »låt bli det där»,då man vill ha något gjort!OLOFVarför var du inte i kyrkan med de dina?GERTDet är blott de sjuka som behöva läkare, vi arbetade påvårt håll! Du har gjort ett gott arbete i dag, och jag ser duhar fått din lön! Jag har frigjort dig i dag Olof!OLOFDu?GERTKungen befallde dig att stilla de upproriska, och vadhar du gjort!OLOFNu börjar jag förstå dig fader Gert!GERTDet fägnar mig! Jo du har rört upp de lugna!OLOFJa det har jag gjort!GERTVad tror du kungen säger om det?OLOFDet står jag för!GERTGott!OLOFOch kungen skall gilla mitt görande, ty han vill enreformation men vågar ej själv ännu.GERTToker!OLOFJag ser du vill sätta mig upp mot den laglige kungen!GERTHör du, hur många herrar tror du att du kan tjäna?OLOFtiger av ilska över innestående svar.GERTgenomträngande.Kungen är här!OLOFVad säger du?GERTKungen kom hem nyss!OLOFOch vederdöparne!GERTFångna, naturligtvis!OLOFOch du står här helt lugn!GERTJag är gammal nu, jag har också rasat som du, men jagblev bara trött! Rink och Knipperdollinck ha varit minaförtrupper; de skulle stupa, det var klart; nu börjar mittarbete!Trumslag utanför på gatan.OLOFVad är detta?GERTDet är de kungliga trummorna som hålla fångarne säll­skap till fängelset! Kom hit får du se!OLOFstiger upp på en bänk och ser ut genom fönstret.Vad ser jag; kvinnor och barn släpas mellan knektarne!GERTNåja, de ha kastat sten på kungens vakt, inte går det an!OLOFSkall man då föra dårar eller sjuka i fängelse!GERTDet finns två slags dårar; ena sorten sätter man på hos­pitalet och ger piller och kalla bad, andra sorten tar manhuvudet av; det är en radikal kur, men så är den sortenfarlig också!OLOFJag går till kungen; han kan ej vilja dessa skändligheter!GERTAkta ditt huvud Olof!OLOFAkta dig själv fader Gert!GERTIngen fara med mig; jag har fullmakt till hospitalet!OLOFJag kan icke lida att se detta; jag går till kungen om detskall kosta mitt liv!Går mot dörren.GERTDetta är en sak som kungen ej avgör! Du skall vändadig till lagen!OLOFKungen är lagen!GERTJa tyvärr! – – – –Om hästen kände sin styrka vore han ej så galen somhan nu är att gå under oket – när han någongång blirklok och springer ifrån sin förtryckare – ja då kallar manhonom galen .... Låt oss be till Gud för dessa armas för­nuft!Tredje akten. 
En sal på Stockholms slott. I bakgrunden ett galleri som sedermeraavskiljes genom en gardin.EN ÄLDRE OHÖVLIG BETJÄNT går och väntar i galleriet.OLOFträder in.Träffas kungen i dag?BETJÄNTENJo! Om herrn sitter ner! Vad är det om?OLOFKan du säga mig varför man låtit mig gå förgäves fyradagar å rad?BETJÄNTENNej för all del, jag vet ingenting!OLOFDet förefaller mig besynnerligt att inte jag blivit in­släppt –BETJÄNTENVad kan det vara, som är så angeläget?OLOFDet rör dig inte!BETJÄNTENNej! nej! Det förstår jag, men jag tänkte att jag möjligenkunde ge några upplysningar.OLOFBrukar du sköta kungens mottagningar?BETJÄNTENNej för all del, men se den som får höra så mycket somjag har allt reda på lite av varje.Paus.OLOFDröjer det länge?BETJÄNTENlåtsas ej höra.OLOFVet du om kungen kommer snart!BETJÄNTENmed ryggen åt Olof.Va’?OLOFVet du inte vem du talar vid?BETJÄNTENNej för all del!OLOFJag är kungens Secretarius!BETJÄNTENNej kors är det Mäster Olof! Jag kände far jag, PederSmed, för si jag är från Örebro också!OLOFKan du inte vara hövlig ändå!BETJÄNTENJojo! Så går det, när man kommer sig upp här i världen;man glömmer sina fattiga fäder!OLOFOm min far verkligen hedrade dig med sin bekant­skap, det är möjligt, men att han vid sin död insatt dig ifars ställe, det tror jag inte.BETJÄNTENJojo! Ser man på! – – – – Stackars fru Christina!Går åt vänster.OLOFensam intar en väntande ställning.Paus.Därpå LARS SIGGESSON från höger.MARSKENutan att se på Olof kastar åt honom kappan.Kommer kungen snart?OLOFtar kappan och kastar den på golvet.Det vet jag inte!MARSKENSkaffa mig en stol!OLOFDet är inte mitt göra!MARSKENJag har inte reda på dörrvaktens instruktion!OLOFJag är inte dörrvakt!MARSKENDet rör mig inte vad du är, jag bär inte matrikel överdrängarne på mig! Men hövlig ska du vara!OLOFtiger.MARSKENBlir det något? Jag tror djävulen rider dig!OLOFFörlåt mig; det ingår inte i min syssla som secretariusatt passa opp.MARSKENVa’! Mäster Olof! Jaså det roar er att sitta vid dörrenoch spela dräng för att sedan demaskera er som Gud! Jagtrodde ni var en stolt man!I det han tar upp kappan och lägger den på bänken.OLOFHerr Marsk!MARSKENNej! Ni är en fåfäng uppkomling! Var så god och stig påoch sitt herr Secretarius!Anvisar honom plats; går in i ett sidorum.OLOFsätter sig.EN UNG ADELSMAN från galleriet hälsar Olof.ADELSMANNENGod morgon herr Secretarius; ingen kommen ännu!Nå hur står det till hemma i Stockholm nu? Jag kommerdirekt från Malmö!OLOFHär är mycket bedrövligt!ADELSMANNENJa, jag har hört sägas det! Packet bullrar som vanligtnär kungen vänder ryggen till! Och så de där bigottaprästerna; förlåt mig ni är ju fri tänkare Herr Secretarius!OLOFJag förstår inte!ADELSMANNENGenera er inte! Ser ni jag har fått min uppfostran iParis! Frans den första, oh Saint-sauveur, det är en mansom går långt, vet ni vad han sa åt mig på en bal masqué,nu sist under karnevalen!OLOFtiger.ADELSMANNEN»Monsieur», sa han, »la religion est morte», »est morte»,sa han; men det hindrar honom inte att gå i mässan!OLOFSåå!ADELSMANNENOch vet ni vad han sa då jag frågade honom varför hangjorde så? – – – Poésie! Poésie! sa han; åh han är gudom­lig!OLOFVa sa ni då?ADELSMANNENErs majestät sa jag, på franska naturligtvis, lyckligt detland, som äger en konung, vilken kan så skåda ut övertidens trånga krets, att han ser tidsandans krav, men likvälicke trugar de sovande massorna att omfatta en högreåskådning, för vilken de behövde sekler att komma tillmognad till!Var det inte bra sagt!OLOFAhjo! Men det förlorar allt på översättningen! Sånt därbör sägas på franska!ADELSMANNENtankspridd.Ni har fullkomligt rätt! – – – Säg mig, ni bör göra kar­riär! Ni som är en så långt framskriden man för er tid!OLOFJag tror inte jag går så långt! Tyvärr blev min uppfost­ran så försummad, den gjordes i Tyskland som ni vet, ochtyskarne ha ännu inte kommit ut över religionen!ADELSMANNENJaja! Jaja! Kan ni säga mig varför de bråkar med den därReformationen nu i Tyskland! Luther är en upplyst man,jag vet det, jag tror det, men det kan han ju behålla för sigsjälv eller åtminstone inte kasta ut gnistor bland de råamassorna som dock alltid blir pärlor för svin. Om man rik­tar blicken ut över tiden, om man lever något med i idé­ernas stora rörelser, så skall man lätt se orsakerna till demissförhållanden i jämvikten som nu göra sig gällande ide stora kulturländerna, jag talar nu inte om Sverige, tydet är intet kulturland. Vet ni vad tyngdpunkten heter,denna tyngdpunkt vid vars rubbning allt går sönder ochutan vilkens stabilitet allt kastas över ända? Den heteradeln! Adeln är intelligensen! Feodalväldet är på fall hocest världen, bildningen är på förfall, kulturen dör! Jojo!Ni tror inte det! Men med den minsta historiska blickskall ni se det! Adeln gjorde korstågen, adeln gjorde detadeln gjorde det! Varför är Tyskland sönderslitet, jo bön­derna resa sig upp mot adeln, hugga av sitt eget huvud.Varför står Frankrike, la belle France, jo därför att Frank­rike är adeln och adeln är Frankrike, de äro identiskabegrepp, de äro solidariska! Varför, frågar jag igen, ärSverige för närvarande uppskakat i sina innersta grund­valar? Jo adeln är krossad! Christian den andre var enman med snille, han visste hur man skulle erövra ett land,han sågade inte av ett ben eller en arm nej han slog avhuvet! Nåväl! Sverige skall räddas, kungen vet sättet:adeln skall upprättas och kyrkan skall krossas! Vad sägs?OLOFstiger upp.Ingenting!Paus.OLOFNi är fritänkare?ADELSMANNENJa visst!OLOFNi tror då inte att Bileams åsna kunde tala?ADELSMANNENNej för tusan!OLOFMen det gör jag!ADELSMANNENVerkligen!LARS ANDREAEinkommer.Guds fred Olof!OLOFtar honom i famn.Välkommen Lars!ADELSMANNENgår.Populace!LARSHur trivs du här?OLOFDet är så kvavt!LARSJojo!OLOFOch så lågt i taket!LARSDet är därför de ha så svårt att gå raka.OLOFJag har på tio minuter blivit så hovman att jag lärt migtiga då en åsna talar!LARSDet skadar inte det!OLOFVad tänker kungen?LARSDet talar han inte om!Folk har börjat samlas.OLOFHur ser han ut?LARSSom ett frågetecken med åtskilliga utrop efteråt!BRASKinträder; alla vika undan.MARSKENsom kommit tillbaka går emot honom och hälsar.OLOFhälsar Brask. Denne ser förvånad ut.BRASKtill Marsken –Är detta skrivarenas plats!MARSKENDet borde inte vara det, men vår konung är så ofantligtnådig!BRASKNedlåtande menar ni!MARSKENAlldeles!BRASKDet är stor audiens i dag!MARSKENMest konvenansbesök efter Hans nådes lyckliga åter­komst!BRASKDet är oss en glädje herr Marsk att betyga vår konungett oblandat deltagande över frågans lyckliga lösning!MARSKENHerr Biskopen är alltför artig, som gör sig omaket aven så lång resa, helst då man är så till åren.....BRASKJaja! Och hälsan vill inte alltid stå bi!MARSKENutan ironi.Jaså Herr biskopens hälsa är inte som sig bör! Det äralltid sorgligt att inte ha sina krafter friska, helst då manbekläder en så hög och ansvarsfull plats!BRASKHerr Marsken ser kry ut!MARSKENJa, gudskelov!Paus.BRASKsätter sig.Tycker inte herr Marsken att det drar?MARSKENJo – det är inte utan. Vi kanske ska säga till att dörrarnestängas!BRASKÅh nej, jag tackar, jag tror inte det behövs!Paus.MARSKENKungen dröjer!BRASKJa!MARSKENKanske det inte är värt att vänta honom!BRASKKanhända det!MARSKENOm jag får lov skall jag säga till åt herr Biskopens folk!BRASKEfter jag väntat så här länge tror jag att jag dröjer!Paus.BETJÄNTENHans nåde!GUSTAVVälkomna mina herrar!Sätter sig framför ett bord.Om herrarne behaga träda ut i förmaket skall jag taemot en i sänder.Alla draga sig tillbaka utom Brask.Vår Marsk stannar!BRASKErs nåde!GUSTAVmed höjd röst.Herr Siggesson!Brask går. Marsken stannar.Paus.Tala! Vad skall jag göra?MARSKENErs nåde! Staten har förlorat sitt stöd, därför sviktarhon; staten har en fiende som blivit henne övermäktig.Tag upp stödet, adeln, och krossa fienden, kyrkan!GUSTAVJag törs inte!MARSKENErs nåde måste!GUSTAVVad säger du!MARSKENFör det första: Brask ligger i underhandling med Påvenom införandet av inkvisitionen; Lübeck pockar på sinoförskämda fordran, och hotar med krig; skattkammarenär tömd, uppror i varje landsända – –GUSTAVNog! – Men jag har folket!MARSKENFörlåt! Nej! Dalkarlarne till exempel ett bortskämtsläkte som tvista med lübeckarne om äran av att ha givitSverige en konung, som äro färdiga att göra uppror vidförsta tillfälle och framkomma med fordringar sådanasom dessa: »inga främmande sätt med uthackade brokotakläder må brukas, vilket nyss är uppkommet i konungenshov!»GUSTAVGuds död!MARSKEN»alla som äta kött om fredagar eller lördagar må brän­nas upp eller eljest avlivas»Vidare! »må ingen ny tro eller luthersk lära dem påfö­ras».Vilket trolöst oförskämt pack!GUSTAVDe ha dock visat sig som karlar en gång!MARSKENNär elden satt i knutarne var det inte underligt om deburo vatten själva! Och hur ofta ha de intet brutit tro ochloven! Nej! De ha så ofta hört sitt lov sjungas att de kallasin råa oförskämdhet för gammal svensk ärlighet.GUSTAVDu är adelsman!MARSKENJa! Och min övertygelse är att bonden spelt ut sin roll;den råa kraftens att driva undan fienden med armkraft!Ers nåde! Krossa kyrkan ty hon håller folket i bojor, tagkyrkans guld och betala rikets skuld – och giv åter åt densjunkna adeln vad kyrkan narrat av henne!GUSTAVKalla in Brask!MARSKENErs nåde!GUSTAVBiskop Brask! Vänta därute!Marsken går.BRASKin.GUSTAVVar god herr Biskop och tala!BRASKJag ville framföra vår lyckönskan till –GUSTAVTack herr Biskop! Vidare!BRASKENDet har tyvärr försports klagomål från åtskilliga delarav riket angående obetalade silverlån från kyrkan som Ersnåde tagit upp!GUSTAVOch som ni kräver nu! Behövas verkligen alla kalkarnevid kommunionen!BRASKdjärvt.Ja!GUSTAVLåt dem dricka ur tennstop då!BRASKErs nåde!GUSTAVÄr det något vidare?BRASKENDet värsta av allt, kätteriet –GUSTAVDet rör mig inte, jag är inte Påve!BRASKENDå skall jag säga Ers nåde att kyrkan själv tar ut sin rätt,även om hon skulle råka i konflikt – –GUSTAVMed vem?BRASKMed staten!GUSTAVJag ger eder kyrka djävulen! Nu är det sagt!BRASKDet vet jag!GUSTAVOch ni väntade blott ordet från min mun!BRASKJa!GUSTAVAkta er! Ni reser med 200 man i sällskap och äter påsilver, då folket äter bark – – –BRASKErs nåde tar frågan för smått!GUSTAVKännen I Luther då! I är en upplyst tänkande man!Vad är detta för ett fenomen! Vad sägen I om rörelsernasom gå genom Europa!BRASKEtt framsteg, baklänges! Luthers roll är blott den atttjäna till skärseld åt det gamla, sekelborna, beprövade attdet må renas och genom strid segrande framgå!GUSTAVJag bryr mig icke om edra lärda disputatser!BRASKMen Ers nåde tar i sitt hägn förbrytare och ingriper ikyrkans rätt! Mäster Olof har svårt kränkt kyrkan!GUSTAVBannlys honom då!BRASKDet är gjort, men ändå är han i Ers nådes tjänst!GUSTAVVad vill ni göra honom mera! Säg!Paus.BRASKVidare lär han gått så långt att han hemligen gift sigmot kanoniska lagen!GUSTAVSåå! Det har gått fort det!BRASKDet rör inte Ers nåde, nåväl; men om han uppviglarfolket!GUSTAVDå tar jag hand om saken! Är det något mer!BRASKefter ett uppehåll.Jag ber er för himlens skull störta icke landet åter i för­därv; ty det är ännu icke moget för en ny lära! Vi äro svagarön som kunna böjas, men tron, kyrkan, aldrig!GUSTAVräcker honom handen.I han kanske rätt! Låt oss vara fiender gamle BiskopHans; hellre än falska vänner!BRASKVäl! Men gör aldrig vad I ångrar! Varje sten I river frånkyrkan, skall folket kasta efter er!GUSTAVBringa mig icke till ytterligheter Biskop! ty då få visamma förskräckliga skådespel här som i Tyskland! Försista gången viljen I göra eftergifter om rikets välfärd stårpå ett kast?BRASKKyrkan – – –GUSTAVKyrkan först, jaha! Farväl!BRASKgår.MARSKENin.GUSTAVBiskopen har bekräftat er utsago! Ja det var meningendet! Tag nu fram murare som kan riva; väggarne ska få stå,korsen skola få sitta kvar på taken och klockorna i tornen,men källrarne bryter jag sönder, man börjar vid grundenser ni!MARSKENMen folket skall inbilla sig att man tar bort tron; demåste upplysas – –GUSTAVVi ska skicka upp mäster Olof och predika!MARSKENMäster Olof är en farlig karl!GUSTAVHan behövs nu!MARSKENHan har farit fram som en vederdöpare i stället för attbekämpa dem.GUSTAVJag vet det! Det kommer sen! Skicka in honom!MARSKENLars kansler är bättre!GUSTAVTag in båda två!MARSKENEller Olofs bror Lars Pederson!GUSTAVDuger inte ännu! Han är för blödig att slåss! Hans tidkommer också!MARSKEN inför OLOF och LARS.KUNGEN, OLOF och LARS.GUSTAVtill Lars kansler.Vill du hjälpa mig Lars?LARSDet gäller kyrkan?GUSTAVJa! Hon skall rivas!LARSDärtill är jag ej mannen! Men om Ers nåde vänder sigtill Mäster Olof!GUSTAVDu vill således inte?LARSJag kan ej! Men ett vapen kan jag lämna!Lämnar fram nya Bibeln.GUSTAVDen heliga skrift! Det var ett gott vapen! Vill du föradetta Olof?OLOFJa, med Guds hjälp!GUSTAVger en vink åt Lars att gå; han går.Är du lugn ännu, Olof?OLOFtiger.GUSTAVJag gav dig fyra dagars betänketid! Hur har du sköttditt åliggande?OLOFhäftigt.Jag har talat till folket –GUSTAVSå att du har feber ännu! Du ämnar försvara de där gal­ningarne som man kallar vederdöpare?OLOFdjärvt.Ja!GUSTAVLugn! Du har gift dig helt hastigt?OLOFJa!GUSTAVDu är bannlyst?OLOFJa!GUSTAVOch ändå är du lika djärv! Om du nu som upprorsma­kare fick följa de andra till galgen, vad säger du då! Är dulika djärv då?OLOFJag skulle beklaga att ej jag fått göra min gärning, mentacka Gud för vad jag fått göra!GUSTAVDet är bra! Törs du fara upp till det där gamla uggle­boet Uppsala och säga de lärde att Påven inte är Gud ochatt han inte har med Sverige att göra?OLOFBlott det?GUSTAVVill du säga att Bibeln är Guds ord uteslutande?OLOFIntet vidare?GUSTAVDu får inte nämna Luthers namn!OLOFNej, det vill jag inte!GUSTAVGår du hellre till döden?OLOFNej! men min konung behöver mig!GUSTAVDu är inte ädel Olof, som begagnar dig av min olycka!Säg vad du vill; men du får ursäkta om jag sen tar tillbakanågot!OLOFMan prutar inte på sanningen!GUSTAVGuds död! -Slår om.- Gör som du vill!OLOFpå knä.Jag får då säga allt!GUSTAVJa!OLOFDå är mitt liv ej förspillt om jag blott kastat en gnista avtvivel i det sovande folkets själar! Det skall då bli en refor­mation!GUSTAVefter ett uppehåll.Ja!Paus.OLOFrädd.Vad skall bliva av vederdöparne?GUSTAVDu frågar mig? Dö, ska de!OLOFTillåter Ers nåde en fråga?GUSTAVSäg mig, vad vilja dessa galningar?OLOFOlyckan är att de inte veta riktigt själva! Och om jagskulle säga det – – – –GUSTAVSäg ut!GERTinkommer hastigt spelande fånig.GUSTAVVem är du, som vågar tränga dig in!GERTJag skulle ödmjukast anhålla om Ers nådes intyg påriktigheten av detta utlåtande!GUSTAVVänta tills du blir kallad!GERTJa det kan jag göra, men vakten vill inte vänta på mig!Se jag rymde ur fängelset ty där var inte min plats!GUSTAVÄr du bland vederdöparne?GERTJa jag råkade komma med, men här har jag en attest påatt jag tillhör hospitalet, avdelningen n:o 3 för obotliga,cellen n:o 7!GUSTAVtill Olof –Säg till åt vakten!GERTNej det behövs inte, jag begär bara rättvisa och densköter inte vakten om!GUSTAVfixerar Gert.Har du inte varit med om dessa skändligheter i stadenskyrkor!GERTJo det förstås, ty inte kan en klok människa bära sig sågalet åt! Vi ville bara göra några små förändringar i stilen,se, det var för lågt i taket tyckte vi!GUSTAVVad vill ni egentligen?GERTOh! Vi vill så mycket fast vi inte hunnit med hälftenännu, ja vill så mycket och så fort sen, att inte tanken hin­ner med och det är därför som den blir litet bakefter!Jo, och så ville vi tapetsera om lite i kyrkan och ta utfönsterna för det luktade unket. –Ja och så ville vi ändå mera – men det får vara så länge!GUSTAVtill Olof.Det är en farlig sjukdom, ty annat kan det inte vara!OLOFVem vet?GUSTAVNu är jag trött! Fjorton dagar får du att bereda dig på!Din hand på att du hjälper mig!OLOFJag skall göra mitt!GUSTAVSäg till att man för Rink och Knipperdollinck tillMalmö!OLOFOch sedan?GUSTAVFå de rymma!Går.GERTknyter näven efter Gustav. Därpå.Ska vi gå nu?OLOFVart?GERTHem!OLOFtiger.GERTVill du föra din svärfar till dårhuset, Olof?OLOFOm jag vill? Min plikt!GERTFinns det inte högre plikter än en befallning?OLOFBörjar du nu igen?GERTVad skall Christina säga då du lämnat hennes far blanddårar?OLOFFresta mig icke!GERTSer du hur svårt det är att tjäna kungen!OLOFtiger.GERTStackars gosse, jag skall inte bedröva dig! Här har dittsamvete absolution!Visar ett papper.OLOFVad är det?GERTEtt friskbetyg! Ser du man måste vara dåre bland klokaoch klok bland dårar!OLOFVar fick du det?GERTTycker du att jag inte förtjänar det!OLOFJag vet inte!GERTDet är sant; du törs inte ännu!BETJÄNTENin.Var så god och gå ut det skall sopas här!GERTKanske det skall vädras också?BETJÄNTENJojomän!GERTGlöm inte att öppna fönsterna!BETJÄNTENNej för all del, det behövs nog, för vi brukar inte hasånt här sällskap –GERTHör du min gubbe lilla, jag skall hälsa dig från din far!BETJÄNTENJaså!GERTKanske du inte känner honom!BETJÄNTENJo för all del!GERTVet du vad han sa?BETJÄNTENNej.GERTDu ska väta på viskan, sa’ han, annars dammar du nerdig.BETJÄNTENJag förstår inte!GERTDet är din ursäkt.Går.BETJÄNTENPack!Olofs arbetsrum. Fönster i fonden genom vilka solen skiner in; trädutanför. Christina står vid ett fönster och vattnar blommor; under tidenjollrar hon med fåglarne i en bur. Olof sitter, och skriver; med en min avotålighet ser han upp från papperet och bort till Christina likasom hanville tysta henne. Detta upprepas några gånger tills Christina slår ned enblomkruka.OLOFstampar i golvet.CHRISTINAStackars min blomma! Ack ser du Olof fyra knoppargick av!OLOFJa, jag ser det!CHRISTINANej det gör du inte; du ska komma hit!OLOFKära vän jag har inte tid. –CHRISTINADu har inte sett åt mina steglitsor ännu som jag köpteåt dig i morse. Tycker du inte att de sjunga vackert?OLOFÅhjo!CHRISTINAÅhjo?OLOFJag har så svårt att arbeta när de skrika.CHRISTINADe skrika visst inte Olof! Säg mig vad betyder ugglansom du bär i sigillringen?OLOFUgglan är en gammal vishetens symbol.CHRISTINADen tycker jag är dum – icke älskar den vise mörkret!OLOFDen vise hatar mörkret och natten men han gör nattentill dag med sitt skarpa öga!CHRISTINAVarför har du alltid rätt Olof? Kan du säga mig det!OLOFDärför min vän att jag vet det roar dig att ge mig rätt!CHRISTINANu har du återigen rätt. Vet du, det kommer att förargamig snart! – Vad är det du skriver på?OLOFJag översätter!CHRISTINALäs litet för mig!OLOFJag tror inte att du förstår detta!CHRISTINAFörstår? Är det inte svenska?OLOFJo, men det är för abstrakt för dig?CHRISTINAAbstrakt? Vad är det?OLOFDu skulle icke förstå mig om jag sa det, men om du ickeförstår vad jag läser för dig, då förstår du vad som menasmed abstrakt.CHRISTINAtar ett halvgjort broderi.Läs du medan jag stickar.OLOFHör noga på och förlåt mig om du får tråkigt!CHRISTINAJag skall förstå dig; jag vill det!OLOFläser.»Materien tänkt i sin abstraktion från formen är detfullkomligt predikatlösa, obestämda, åtskillnadslösa. Tyicke av det rena icke-varandet, utan blott ur verklighetensicke-varande, det vill säga ur varandet såsom möjlighetkan något uppkomma. Det möjliga varandet är lika sålitet icke-varande som verklighet. Varje existens är därförett förverkligat möjligt. Materien är således för Aristote­les ett vida positivare substrat än för Plato, som förklararhenne för ett rent ickevarande. Härav inser man huruAristoteles kunde uppfatta materien i motsats mot for­men som en positiv negativitet.»CHRISTINAkastar ifrån sig arbetet.Varför skall icke jag kunna fatta detta? Har icke jagsamma själsförmögenheter som du? Jag blygs inför digOlof, att du skall ha en sådan stackars hustru som ickebegriper vad du säger; nej jag skall hålla mig till mittsticktyg, jag skall städa och damma i ditt arbetsrum, jagskall åtminstone lära mig fatta önskningarne i dinablickar, jag skall bli din slavinna men aldrig, aldrig skalljag förstå dig! Ack, Olof jag är dig icke värdig, varför togdu mig till hustru? Du överskattade mig i ett ögonblick avberusning. Du skall ångra det och vi båda skola bli olyck­liga!OLOFChristina! Lugna dig min vän. Sätt dig här hos mig! -Tarupp stickningen.- Tror du mig om jag säger att det är migomöjligt göra ett sådant arbete! Jag kan aldrig i livet göradet! Är du då icke skickligare än jag; är du icke mig över­lägsen!CHRISTINAVarför kan du inte det?OLOFAv samma skäl som du ej förstod mig nyss. Jag har intelärt. Men vill du nu bli glad igen om jag säger dig att dukan lära dig förstå denna bok, som du noga bör skilja frånmig, då jag däremot aldrig kan lära mig ditt arbete.CHRISTINAVarför inte det?OLOFJag är inte skapad så och jag vill inte.CHRISTINAMen om du ville?OLOFSer du min vän det är just min svaghet. Jag kan aldrigvilja det. Tro mig du är starkare än jag, du rår på din vilja,jag rår inte på min!CHRISTINATror du att jag kan lära mig förstå din filosofi?OLOFJag är övertygad därom! Men det får du inte!CHRISTINASkall jag fortfarande hållas i okunnighet.OLOFNej nej förstå mig! Den stund du förstod vad jag för­stod, skulle du upphöra att akta mig. – –CHRISTINASom en Gud .....OLOFSom du vill! Men tro mig, du skulle förlora det som nugör dig större än jag; styrkan att kuva din vilja och då blevdu mindre än jag och då skulle jag ej akta dig! Förstå mig;vår glädje är att överskatta varandra, låt oss behålla denvillfarelsen!CHRISTINANu är du så där – – – abstrakt igen; men jag måste tropå dig Olof. Du har rätt!OLOFLämna mig ensam Christina, jag ber dig.CHRISTINAStör jag dig!OLOFJag har allvarliga tankar att sysselsätta mig med. Du vetjag väntar avgörandet i dag! Kungen har avsagt sig rege­ringen därför att man ej ville gå in på hans vilja. Dennadag skall jag antingen stå vid mitt mål eller börja om stri­den!CHRISTINAFår jag icke vara glad i dag, Olof, på midsommarafton?OLOFVarför är då din glädje så stor i dag?CHRISTINASkall jag ej glädjas då jag sluppit ur träldomen, då jagblivit din maka?OLOFFörlåter du mig om min glädje är mera allvarlig då minsällhet kostat mig – en moder!CHRISTINAmed förändrad ton.Jag vet det och jag känner det också djupt! Din morskall när hon får veta vårt giftermål förlåta dig, men för­banna mig. Vem får tyngsta bördan! Men det är det­samma, det är för din skull!Jag vet detta, jag vet att stora strider förestå dig, attdjärva tankar födas i ditt huvud, och att jag aldrig kandelta i striden, aldrig bistå dig med ett råd, aldrig försvaradig mot smädarne, men jag måste ändå se på och underallt detta leva i min lilla värld, syssla med dessa småtingsom jag tror du ej värderar men som du skulle sakna. Olofjag kan icke gråta med dig, hjälp mig då du att le medmig, stig ned från din höjd dit jag ej når; vänd hem någongång från de strider ni föra uppe på bergen; jag kan ickestiga upp till dig, gå då ned till mig ett ögonblick. Olof,förlåt mig om jag talar barnsligt. Du är en reformatorsänd av Gud, jag vet det, och jag har känt välsignelse avdina ord, men du är mera, du är människa och du är minmake eller du skulle vara det! Icke sjunker du från dinhöjd om du lägger bort ditt högtidliga tal och låter mol­net en gång dra bort från din panna. Är du för stor att sepå en blomma eller höra på en fågel. Olof jag ställdeblommor på ditt bord för att vila ditt öga, du lät flickanbära ut dem, ty du fick huvudvärk, jag ville avbryta dinensliga tystnad under arbetet och jag gav dig fågelsång,det kallar du skrik, jag bad dig spisa middag för en stundsen, du hade inte tid, jag vill tala vid dig, du har inte tid;du föraktar denna lilla verklighet, och ändå har du anvi­sat henne åt mig.Du vill icke lyfta mig, trampa då åtminstone icke nermig! – Jag skall avlägsna allt som kan störa dina tankar –Du skall få vara i ro för mig – och mitt skräp.Hon kastar blommorna ut genom fönstret, tar fågelburen och ämnargå ut.OLOFChristina, kära barn, förlåt mig! Du förstår mig inte!CHRISTINAAlltid samma du förstår mig inte! – O nu vet jag! Jagblev så brådgammal det där ögonblicket i sakristian attjag blev barn på nytt!OLOFtar fågelburen och smeker fåglarne.Kära vän, jag skall se på dina fåglar och kyssa dinablommor –CHRISTINAbär undan buren.Åh nej! Det är slut med joller nu – Här skall bli allvar;var inte rädd för min bullrande glädje, den var blott gjordför din skull, men efter som det ej passar dig och ditt all­varliga kall, så – – –Hon brister i gråt.OLOFtar henne i armarne och kysser henne.Christina! Christina! Nu har du rätt! Förlåt mig!CHRISTINAOlof, du gav mig en olycklig gåva, då du gav mig frihe­ten, jag kan icke sköta henne! Jag måste ha någon att lyda!OLOFDet skall du få; men låt oss inte tala mera härom. Nu gåvi till bords, jag känner mig rätt hungrig!CHRISTINAglatt.Kan du verkligen vara hungrig! -Ser ut genom fönstret ochgör en rörelse av häpnad.- Gå du Olof jag skall straxt vara efter,jag vill städa litet först.OLOFgår.Låt mig inte vänta så länge som du fått vänta på mig!CHRISTINAsträcker händer som till bön och ställer sig för att vänta någon som skallkomma genom dörren åt gatan.Paus.MODERNin, går förbi Christina. – Utan att vända sig om.Är Mäster Olof hemma?CHRISTINAsom gått emot henne med vänlighet, stannar i gesten först häpen sedananslående samma ton som Modern.Nej! – – – Vill fruntimret sitta ned, skall han kommasnart.MODERNJag tackar! -Sätter sig.Paus.MODERNGe mig ett glas vatten! -Christina betjänar henne.- Lämnamig!CHRISTINASom husmoder är det min skyldighet hålla eder säll­skap.MODERNJag visste inte att en prästmans hushållerska kallade sighusmoder!CHRISTINAMäster Olofs hustru är jag inför Gud! Ni vet då icke attvi äro vigda!MODERNSköka är ni! Det vet jag.CHRISTINAJag förstår icke det ordet!MODERNNi är en sådan kvinna som Mäster Olof talade vid omkvällen i ölboden!CHRISTINAHon som såg så olycklig ut; ja jag är icke lycklig!MODERNNej, det tror jag; gå ur min åsyn, ert sällskap är mig enskam!CHRISTINApå knä.För er sons skull, smäda mig icke.MODERNMed en moders makt förvisar jag er ur min sons husvars tröskel ni vanhedrat.CHRISTINASåsom husmoder öppnar jag min dörr för vem mig lys­ter. Jag skulle ha stängt henne för er om jag gissat ertspråk!MODERNStora ord minsann! Jag befaller er gå!CHRISTINAMin fru jag kan icke tillskriva edra ord någon annankälla än vanvett; med vad rätt vågar ni göra hemgång ochdriva mig ur mitt hus?Ni har fött en son, givit honom uppfostran, det var erskyldighet, er bestämmelse och ni kan tacka Gud ni fåttfylla den så väl ty så lyckliga äro ej alla; nu står ni vid gra­vens rand, träd då av innan det blir slut; eller har ni så illafostrat upp er son att han ännu är barn och behöver erledning; jag vill säga er vad er sista plikt är mot edra barn,lämna dem medan ännu de hysa en gnista kärlek för er.Vill ni ha tacksamhet, sök den men på annat sätt, tror nidet är barnets bestämmelse att offra sitt liv blott för attvisa er tacksamhet? Hans kallelse ropar »gå dit»; ni ropar»otacksamme kom hit»! Skall han gå vill, skall han offrasina krafter som tillhöra samhället, mänskligheten, blottför att tillfredsställa er enskilta lilla egoism, eller anser nier gärning att ha givit honom livet och uppfostran ensförtjäna tacksamhet, var icke detta ert livs uppgift ochbestämmelse, bör ni icke tacka Gud att ni fått så högbestämmelse, eller gjorde ni detta blott för att sedan etthalvt liv pocka på tacksamhet, vet ni icke att ni med dettaord tacksamhet river ned vad ni en gång byggt upp!Och vad rättighet tar ni er över mig, skall äktenskapetvara en pantförskrivning av min fria vilja åt den som natu­ren givit till moder eller fader åt min make, som tyvärricke kunde finnas utan båda, ni är inte min mor, jag svorer aldrig trohet, då jag tog Olof till make och jag har nogaktning för min mans person att jag icke tillåter någonförolämpa densamma även om det vore hans mor!Därför har jag talat!MODERNNu ser jag frukten av de läror min ovärdige son spri­der!CHRISTINABehagar ni smäda er son så må det ske i hans närvaro!Hon går till dörren och ropar.Olof!MODERNNi är redan så listig!CHRISTINARedan? Det har jag visst alltid varit fastän jag inte vissteav det förr än jag behövde!OLOFin.Mor! Välkommen!MODERNTack min son, farväl!OLOFGår du? Vad vill det säga? Jag önskar tala vid dig!MODERNDet behövs inte! Hon har sagt allt! Du skall inte behövavisa mig dörren.OLOFModer vad i Guds namn säger du! Christina! vad ärdetta?MODERNvill gå.Farväl Olof, detta förlåter jag dig aldrig!OLOFvill hålla henne kvar.Stanna och förklara dig åtminstone!MODERNDet är ovärdigt; du skickar henne att säga det du ej ärskyldig mig något, att du ej behöver mig längre, O det ärhårt!Hon går.OLOFVad har du sagt Christina?CHRISTINAJag minns inte nu, ty det var en hel mängd saker, somjag aldrig vågat tänka, men som jag måtte ha drömtunder det min far höll mig i sitt kärleksfulla slaveri!OLOFJag känner inte igen dig Christina!CHRISTINAVet du jag börjar finna mig själv litet bortkommen.OLOFDu var ovänlig mot min moder?CHRISTINAJa, jag måtte ha varit det! Tycker du inte att jag blivithård Olof!OLOFVisade du ut henne?CHRISTINAFörlåt mig Olof, jag var inte beskedlig mot henne!OLOFFör min skull kunde du ha sagt dina saker litet mil­dare! Varför kallade du icke genast in mig!CHRISTINAJag ville se om jag inte rådde sköta min sak själv! Olof!offrar du mig åt din mor om hon ber?OLOFEn sådan fråga besvarar jag ej i hast!CHRISTINAJag skall svara! Det roar dig att självvilligt böja dig underdin moders vilja och önskningar, därför att du är stark,mig kränker det däremot att göra det ty jag är svag; jag gördet aldrig!OLOFOm jag ber dig!CHRISTINADet kan du inte begära! Eller vill du att jag skall hatahenne! – – – Säg mig Olof, vad menas med en sköka?OLOFDu kommer så underligt med dina frågor!CHRISTINAVill du bevärdiga mig med ett svar?OLOFFörlåter du mig om jag tiger!CHRISTINAAlltid denna eviga tystnad! Törs man fortfarande intesäga mig allt. Skall jag vara barn ännu? Sätt mig då i barn­kammaren och jollra med mig!OLOFDet är en olycklig kvinna!CHRISTINANej! Det är något annat!OLOFHar någon djärvts nämna dig vid det namnet?CHRISTINAefter en paus.Nej!OLOFDu talar inte sant Christina?CHRISTINAJag ljuger, jag vet det; o jag har blivit så dålig sedan igår!OLOFDet hände något i går, som du döljer!CHRISTINAJa! Jag trodde jag skulle kunna bära det ensam, men nurår jag inte mer.OLOFTala, jag ber dig!CHRISTINAMen du får ej kalla mig svag! En folkhop förföljde migända till porten och ropade detta förfärliga ord som jagej förstår! En olycklig kvinna skrattar man icke åt!OLOFJo, min vän, det är just det man gör!CHRISTINAJag förstod icke deras ord, men deras åtbörder förstodjag tillräckligt för att bli elak!OLOFOch ändå har du varit så vänlig mot mig! Förlåt mig omjag var hård mot dig! – Det är det namnet som den råastyrkan givit åt sina offer! Du skall nog snart komma atterfara mera härom, men tag aldrig en »olycklig kvinna» iförsvar, ty då skall man kasta smuts på dig! – – – – – – – –Ett bud med brev.Änteligen!Läser helt hastigt.Läs Christina, ty det är från dina läppar jag vill höra detglada budet.CHRISTINAläser.»Du har segrat unge man! Jag din fiende är den förstesom säger Dig det, och till Dig vänder jag mig utan för­ödmjukelse, ty Du förde andans vapen då Du talade förden nya tron! Om Du har rätt vet jag ej, men jag anser Digförtjäna ett råd av en gammal man; stanna här, ty dinafiender äro borta. Gå icke att slåss mot luftandar, det skallförlama din arm och Du skall självdö. Lita icke uppå för­starne, råder Dig en fordom mäktig man, som nu träderundan och befaller i Herrans hand vad ske skall medhans krossade kyrka.Brask.»CHRISTINADu har segrat!OLOFglad.Gud, jag tackar dig för denna stund!Paus.OLOFblir tyst.CHRISTINADu är icke glad Olof!OLOFDu lyckönskar mig icke!CHRISTINAgår mot Olof.OLOFNej! Jag är rädd Christina! Denna lycka är för stor. Jagär för ung att redan stå vid målet! Intet vidare ha attuträtta o det är en förfärlig tanke! Ingen strid mer, det ärdöden!CHRISTINAVila dig ett ögonblick och var glad att det är stillestånd!OLOFKan det finnas något slut! Ett slut på denna början!Nej! Nej!CHRISTINAFresta icke Gud Olof! Jag känner att här återstår mycket,mycket!ADELSMANNENin.God dag Herr Secretarius! Angenäma underrättelser!Christina går.OLOFVälkommen! Jag har redan hört något!ADELSM.Tack för det utmärkta försvaret mot den där dummaGalle; ni knäckte honom som en karl; lite för mycket ordbara, inte så mycket eld; lite gift skadar inte!OLOFNi har underrättelser från kungen?ADELSM.Ja! Ni skall få höra besluten i största korthet. 1:o.Gemensam förbindelse att emotstå och straffa allt upp­ror! ...OLOFVidare om jag får be –ADELSM.2:o. Rätt för konungen att till sig anamma biskoparnesslott och fästen, att bestämma deras inkomster – – – –OLOF3:o.ADELSM.Nu kommer det bästa, själva kärnpunkten i företaget!3:o. Rätt för adeln att återfå vad av dess arv och egetsedan konung Karl Knutssons räfst år 1454 var kommetunder kyrkor och kloster – –OLOF4:o.ADELSM.Så vida arvingen med tolv mans ed därtill kan styrka sinbördsrätt vid tinget.Lägger ihop papperet.OLOFÄr det slut?ADELSM.Ja! Är det inte vackert detta!OLOFIntet vidare!ADELSM.Jo sen kommer litet småsaker, men det är inte av syn­nerlig vikt.OLOFLåt mig höra!ADELSM.läser.Det står ett 4:o om rätt för predikare att förkunna Gudsord, men det fick de ju förut också!OLOFOch ingenting mer?ADELSM.Jo, så kommer ordinantian; att register skall upprättaspå alla biskoparnes, domkyrkornas och kanikernas ränta,och äger konungen sätta dem före, – –OLOFDet hör ju inte hit.ADELSM.Huru mycket de därav skola behålla och huru mycketde skola giva honom till kronans behov; att andliga ämbe­ten, – det här bör intressera er – »andliga ämbeten, ejblott högre utan även lägre, hädanefter endast skola till­sättas med konungens samtycke, så att –»OLOFVar god läs upp den punkten, som handlar om Refor­mationen – –ADELSM.Reformationen – det står ingenting nämnt. Jo, låt migse – »evangelium skall efter denna dag läsas i alla skole­stugor».OLOFÄr detta allt!ADELSM.Allt! Nej det är sant! Jag har särskilt befallning frånkonungen till er, mycket förståndigt, att alldenstund fol­ket är upprört över de nya sakerna, ni ej får på något visrubba det gamla, ej borttaga mässor, vigvatten eller andraövliga bruk samt förövrigt ej företaga några nya självsvål­digheter, ty kungen kommer ej att blunda för era tilltagvidare såsom tillförene, då han ej hade makt att göraannat!OLOFJaså! Än nya tron, som han lät mig predika!ADELSM.Den skall mogna långsamt! Den kommer! Den kom­mer!OLOFÄr det något vidare?ADELSM.stiger upp.Nej! Var nu blott lugn, så skall ni gå långt! Åh! Jag höllpå att glömma det bästa! Herr kyrkoherde, jag har denäran att lyckönska; se här er fullmakt! Kyrkoherde i Sta­dens storkyrka med 3000 daler vid så unga år; minsann,nu kan ni slå er i ro och njuta av livet om ni också aldrigskulle komma längre. Det är vackert att ha hunnit sitt målvid så unga år! Jag gratulerar!Går.OLOFkastar fullmakten på golvet.Detta var allt jag kämpat och lidit för! En fullmakt! Enkunglig fullmakt! Jag tjänte Belial istället för Gud; ve digfalske konung, som sålde din Herre och Gud; ve mig somsålde mitt liv och mitt arbete åt Mammon! Gud i himme­len förlåt mig!Kastar sig på en soffa och gråter.CHRISTINA och GERT.CHRISTINA går fram, GERT stannar i bakgrunden.CHRISTINAtar upp fullmakten och läser – går därpå glad fram till Olof.Olof! Sover du! Nu vill jag lyckönska dig med glatthjärta!Hon vill smeka Olof, han springer upp och stöter undan henne.OLOFDu också! Gå bort ifrån mig!GERTfram.Nå Olof! Reformationen –OLOFReduktionen menar du!GERTPåven är ju slagen! Ska vi ta ihop med kejsarn snart!OLOFVi började i orätt ända!GERTÄnteligen!OLOFDu hade rätt Gert! Här har du mig! Strid! men öppetoch ärligt!GERTDu har gått i barndrömmar tills idag!OLOFJag känner det! Nu kommer floden, nu må han komma!Ve dem och oss!CHRISTINAOlof, för himmelens skull, stanna!OLOFGå din väg barn här drunknar du, eller drar du migned!CHRISTINAgår med resignerad hållning.GERTMitt barn! Vad skulle du ute i stormen att göra!CHRISTINAger honom en föraktlig blick och går.Klockringning, jubel, musik och trummor utanför.OLOFtill fönstret.Varför jublar folket?GERTDärför att Kungen består majstång med musik utanförNorreport!OLOFOch de veta icke att han givit dem svärd istället för ris!GERTVeta? Om de visste!OLOFArma barn de dansa efter hans pipor och gå till dödenefter hans trummor; skola då alla dö att en må leva!GERTEn skall dö på det alla må leva!OLOFgör en gest av motvilja och häpnad. 
Fjärde akten.Ett rum hos Olofs moder. Till höger en sparlakanssäng, i vilkenmodern ligger sjuk. Christina sitter i en stol och sover. Lars Petri har justslagit olja på nattlampan och vänder på timglaset.LARSför sig själv.Midnatt! – – – Det är nu som krisen skall inträffa!Han går till moderns bädd och lyssnar.CHRISTINAjämrar sig i sömnen.LARSgår till Christina och väcker henne.Christina!CHRISTINAspritter till.LARSGå och lägg dig barn, jag skall hålla vakt!CHRISTINANej jag vill vänta! Jag måste tala vid henne innan hondör .... Olof skall väl vara här snart!LARSDet är för Olofs skull du vakar!CHRISTINAJa! Du får inte tala om att jag sovit! Hör du!LARSStackars barn! ... Du är inte lycklig!CHRISTINAVem har sagt att man skall vara lycklig!LARSVet Olof att du är här?CHRISTINANej! Det skulle han aldrig tillåta! Han vill ha mig somen helgonbild stående på en hylla. Ju mindre och svagarehan får mig dess större blir hans nöje att kasta av sinstyrka vid mina fötter ...MODERNvaknar.Lars!CHRISTINAhåller Lars tillbaka och går fram.MODERNVem är där?CHRISTINAEr sjuksköterska!MODERNChristina! ....CHRISTINAVill ni något?MODERNDig, ingenting!CHRISTINAFru Christina!MODERNFörbittra icke min sista stund! Gå härifrån!LARSträder fram.Vad vill du moder?MODERNFör bort den kvinnan! Skaffa hit min biktfader, ty jagdör snart!LARSÄr icke din son värdig ditt sista förtroende?MODERNHan har icke gjort sig förtjänt därav! Har Mårten kom­mit än!LARSMårten är en dålig människa!MODERNGud, Du straffar för hårt! Mina barn ställa sig emellanmig och Dig! Skall jag dö oberedd, skall man neka migreligionens tröst i sista ögonblicket! Mitt liv han I tagit,viljen I nu ock fördärva min själ – er moders själ!Hon faller i vanmakt.LARSDu hör Christina! Vad skall man göra! Skall hon döbedragen av en sådan eländig som Mårten och kansketacka oss, eller skall hennes sista bön bli en förbannelse.Nej! De må komma in! Vad tänker du Christina?CHRISTINAJag törs inte tänka någonting!LARSgår ut och kommer genast tillbaka.O det är förfärligt! De ha somnat in vid tärningar ochglas! Och av dessa skall min mor beredas till döden!CHRISTINAMen säg henne då sanningen!LARSHon tror den ej, det skall falla tillbaka som en lögn påoss!MODERNSon! Hör din moders sista bön!LARSgår.Gud förlåte mig!CHRISTINADet gjorde aldrig Olof!LARSkommer in med Mårten och Nils, för Christina med sig ut.MÅRTENgår fram till sängen!Hon sover!NILSställer ned ett skrin på golvet, öppnar detsamma, framtar vigvattenskärl,rökelsekar, smörjehorn, palmer och ljus.Vi få således inte börja arbetet än!MÅRTENHa vi väntat så här länge så kan vi vänta lite till, barainte den satans prästen kommer!NILSMäster Olof? menar du! – – Tror du att de såg någon­ting därute!MÅRTENDet rör mig numera ingenting, bara kärngen tar frampengarne så är jag fri!NILSDu är allt en bra stor rackare ändå!MÅRTENJa, men det tröttar mig numera. Jag börjar längta tillro! Vet du vad livet är?NILSNej!MÅRTENNjuta! Köttet är Gud! Står det inte så någonstans!NILSOrdet vart kött menar du!MÅRTENJaså! Ja!NILSDu skulle allt ha blivit en duktig karl du med ditt huvud!MÅRTENJa det tror jag det! Det var det man fruktade och därförpiskade man anden ur kroppen på mig i klostret, ty jaghade en ande ändå. Men nu är jag bara kropp och nu skaden ta igen skadan!NILSNå de piskade väl ut samvetet på samma gång!MÅRTENJa i det närmaste! .. Men nu kan du tala om det därreceptet på kryddat Rochelle som vi somnade ifrån där­ute!NILSSa’ jag Rochelle? Jag menade Claret! Det vill säga detkan vara vilket som helst. Jo ser du man tar på en kannavin, 1/2 ℔ kardemumma, väl rensad. – –MÅRTENTyst för tusan, hon rör på sig! Ta fram mässboken!NILSläser halvhögt under följande.Aufer immensam, Deus, aufer iram;Et cruentatum cohibe flagellum:Nec scelus nostrum properes ad aequamPendere lancem.Si luant justam mala nostra poenam,Quis potest saevas tolerare plagas?Cum nec ultricem spatiosa ferretMachina virgam.Parce sed nostris miserando culpis;Jus pari clemens pietate miscens:Cui manet semper proprium malignoParcere mundo.MODERNÄr det du Mårten?MÅRTENDet är min broder Nils som anropar den heliga Jung­frun.NILStänder rökverket under det han läser.MODERNVad ljuvlig tröst att höra Herrans ord på heligt tungo­mål!MÅRTENSå Herranom behagligt offer aldrig givs, som frommasjälars bön!MODERNSom rökelsen mitt hjärta tändes upp av helig andakt!MÅRTENbestänker henne med vigvatten.Från syndens smuts din Gud dig rentvår!MODERNAmen! ..... Mårten, jag går hädan, vår konungs ogud­aktighet förbjuder mig att genom jordiska gåvor styrkaden heliga kyrkan i hennes makt att frälsa själar, tag du,fromme man, min egendom och bed för mig och minabarn. Bed den allsmäktige vända deras hjärtan från lög­nen att vi en gång må träffas i himmelen.MÅRTENtar emot en penningpåse.Min fru, edert offer är Herran välbehagligt och för erskull skall Gud höra mina böner.MODERNNu vill jag sova en stund för att hämta krafter till detsista sakramentets anammande!MÅRTENIngen skall störa er i ert sista ögonblick; ej en gång desom fordom voro edra barn.MODERNDet är hårt fader Mårten, men Gud vill så ha det!MÅRTEN och NILS.MÅRTENöppnar påsen och kysser guldpengarne.Vilka skatter av vällust äro icke förborgade i dessahårda guldstycken! Ack!NILSSka vi gå nu?MÅRTENDet kunde jag visserligen göra efter förrättat ärende,men det är synd om Gumman att låta henne dö osalig!NILSOsalig!MÅRTENJa!NILSTror du det?MÅRTENMan vet inte vad man ska tro i rappet! Den ena dörsalig på det den andra på det! Alla påstå sig ha funnit san­ningen!NILSOm du skulle dö nu Mårten!MÅRTENDet är inte möjligt!NILSMen om!MÅRTENJa då gick jag väl in i saligheten som alla de andra! Jagville bara göra opp en liten räkning med Mäster Olofförst! Ser du det finns en vällust större än andra och detär hämnden!NILSVad har han gjort dig för ont?MÅRTENHan har vågat se mitt igenom mig, han har avslöjatmig, han ser vad jag tänker – oh!NILSOch därför hatar du honom!MÅRTENÄr det inte nog det!Det bultar på ytterdörren.Det kommer någon! Läs för tusan!Nils rabblar opp föregående latinska vers.Dörren öppnas utifrån – man hör huru en nyckel skjutes in i låset.OLOFin med förvirrat utseende.MODERNvaknar.Fader Mårten!OLOFgår fram till sängen.Här är din son moder! Du lät mig ej veta att du var sjuk!MODERNFarväl Olof! Jag förlåter dig vad ont du gjort mig omdu ej stör mig det ögonblick jag bereder mig till himme­len! Fader Mårten! Giv mig den heliga smörjelsen att jagmå dö i frid!OLOFDet var därför du ej kallade mig!Får se penningpåsen som Mårten försummat dölja – rycker den avhonom.Man handlar med själar här! Och detta är priset! Lämnadetta rum och denna dödsbädd, här är min plats icke er!MÅRTENNi ämnar hindra oss i vårt ämbete!OLOFJag visar er dörren!MÅRTENEj med påvlig myndighet men med kunglig äro vi här iförrättning så länge ej vi äro suspenderade!OLOFJag skall rensa Herrans kyrka om också Påven ochKungen ej vilja det!MODERNOlof! Du vill störta min själ i fördömelsen, du vill låtamig dö med en förbannelse!OLOFVar lugn min mor; på en lögn skall du ej dö; sök dinGud själv i bönen! Han är ej så långt borta som du tror!MÅRTENMan skall vara en djävulens profet om man ej vill be­spara sin egen moder skärseldens kval!MODERNJesus Kristus hjälp min själ!OLOFGån ut från detta rum eller brukar jag våld! Tag bortdetta narrverk! -Sparkar undan apparaterna.MÅRTENOm ni lämnar de pengar Fru Christina givit till kyrkanskall jag gå!MODERNDet var därför du kom Olof, du vill ha mitt guld, givhonom det Mårten. Olof du får allt om du lämnar mig iro – du skall få mera, du skall få allt!OLOFförtvivlad.I Herrans namn tag pengarne och gå! Jag ber er!MÅRTENrycker till sig påsen och går med Nils.Fru Christina! Där djävulen går är vår makt slut! Ni kät­tare är dömd för evigheten, ni lagbrytare får er domredan här! Akta er för kungen!De gå.OLOFfaller på knä vid moderns bädd.Moder hör mig innan du går!MODERNhar fallit i vanmakt.OLOFModer, Moder, lever du, så tala vid din son! Förlåt mig,men jag kan inte annat!Jag vet du har lidit ett helt liv för min skull, du har bettGud att jag skulle gå hans vägar, Herran har hört din bön;vill du nu att jag skall göra om intet hela ditt liv, vill du attjag skall krossa denna byggnad som kostat dig så mångamödor och tårar med att lyda dig! Förlåt mig!MODERNOlof! Min själ hör ej mera till denna världen, det ärfrån det andra livet jag talar dig till – vänd om, slit dettaorena band som din kropp ingått, tag åter den tro jaggivit dig och jag förlåter dig!OLOFmed tårar av förtvivlan.Moder! Moder!MODERNSvär mig att du gör det!OLOFefter en paus.Nej!MODERNGuds förbannelse vilar över dig! Jag ser honom, jag serGud med vredens blick – hjälp mig heliga jungfru!OLOFDet är inte den Gud som är kärleken!MODERNDet är straffets Gud! – – – Det är du som förtörnathonom, det är du som kastar mig i hans vredes eld – För­bannad den stund jag födde dig!Dör.OLOFModer! Moder! -Han tar hennes hand.- Hon är död!Utan förlåtelse! – O om din själ ännu dväljes i dettarum, se ned till din son, jag vill göra din vilja, vad som ärdig heligt skall vara heligt för mig! -Han tänder de stora vaxlju­sen som munkarne lämnat och ställer kring sängen.- Du skall få devigda ljusen som lysa dig på färden, -han sätter en palm i hen­nes hand- och med fridens palm skall du glömma den sistakampen med det jordiska! O Moder om du ser mig, skalldu förlåta mig!Solen har börjat stiga och lyst med rödaktigt sken på gardinerna, nufaller skenet på sänggardinerna.OLOFspringer upp.Morgonsol, du bleker mina ljus! Du är kärleksfullareän jag ...... är du avundsjuk på mig eller förebrår dumig!!Han går till fönstret och öppnar det.LARSträder sakta in, förvånad.Olof!OLOFtar honom i famn.Broder! Det är slut!LARSgår fram till sängen, faller på knä. Stiger upp.Hon är död! -Gör en tyst bön.- Du var ensam här!OLOFDet var du som släppte in munkarne!LARSDu drev ut dem!OLOFJa, det hade varit ditt göra!LARSHon förlät dig?OLOFHon dog med förbannelse!Paus.LARSpekar på ljusen.Vem har ställt till de där ceremonierna!Paus.OLOFretad och skamsen.Jag var svag ett ögonblick!LARSDu är ändå människa! Tack för det!OLOFHånar du min svaghet!LARSJag prisar den!OLOFJag förbannar den! Gud i himmelen har jag inte rätt!! –LARSDu har orätt!CHRISTINAsom kommit in. Djärvt.Du har för mycket rätt!OLOFChristina! Vad hade du här att göra!CHRISTINADet var så tyst och ensamt därhemma!OLOFJag bad dig, ej gå hit!CHRISTINAJag trodde att jag kunde vara till någon nytta, men jagser nu! ... Jag skall vara hemma en annan gång.OLOFDu har vakat hela natten!CHRISTINADet är inte svårt! Jag skall gå nu om du befaller!OLOFGå in och vila dig medan vi talas vid!CHRISTINAgår i tankarne och släcker ljusen.OLOFVad gör du min vän!CHRISTINADet är ju ljusan dager!LARS ger OLOF en blick.OLOFMin mor är död! Christina!CHRISTINAgår mot Olof med milt men kallt deltagande för att motta en äktenskap­lig kyss på pannan.Jag beklagar din sorg!Ut.Paus.Lars och Olof se först efter Christina, därpå på varandra.LARSSom broder och vän ber jag dig Olof, far icke fram somdu gjort!OLOFDitt gamla språk! Den som satt yxan till roten släpperej förrän trädet ramlar. Kungen har svikit vår sak, jag skallnu ta hand om henne!LARSKungen är klok!OLOFHan är en girigbuk, en förrädare och adelsgynnare.Först begagnar han mig som en hund, sedan sparkar hanbort mig!LARSHan ser längre än du! Tror du att en gör en reforma­tion! Om du skulle gå till 3 millioner människor och sägaer tro är falsk, tro på mina ord, anser du det möjligt att deskulle i ett ögonblick kasta bort hela sin innersta genom­levade övertygelse som stått bi i sorg som i glädje! Nej illavore det beställt med själens liv om det gick så hastigt attvräka över bord det gamla. –OLOFI haven skulden I svage som ej törs ta på edra samvetenatt kasta ut tvivel där blott en svag tro finns!LARSAkta dig Olof! Du vill spela Gud!OLOFJa man måste det, ty Han lär ej stiga ner själv bland ossmer!LARSDu river och river Olof så att det blir tomt snart, mennär man frågar vad ger du i stället, svarar du »icke det»,»icke det», men du svarar aldrig »det»!OLOFFörmätne! Tror du att en kan ge bort en tro! HarLuther givit något nytt? Nej! Han har blott brutit nedskärmarne som stodo i vägen för ljuset! Det nya jag vill ärtvivel på det gamla icke därför att det är gammalt utandärför att det är ruttet och ej tillfredsställer andens krav!LARSvisar på modern.OLOFJag vet, vad du menar! Hon var för gammal och jagtackar Gud hon dog! O nu är jag fri nu först; det var såGuds vilja!LARSDu är från dina sinnen, eller är du en dålig människa!OLOFDu skall icke förebrå mig! Jag vördar min modersminne lika väl som du, men hade hon icke gått nu, vet jagej hur långt jag gått i mina offer!Broder har du sett om våren huru förrårets avfallnalövskrud täcker marken och vill kväva de unga plantornasom skola fram. Vad göra de? De skjuta antingen undande torra löven eller gå de mitt igenom, ty de skola fram.Du menar att de skola av aktning för de årsgamla hålla sigvördnadsfullt i jorden som frön och ruttna med detgamla!LARSDu har sant – till en del! – – – – – Olof! Kyrkans lagarhar du brutit under en tid av laglöshet och oro. Vad dåvar förlåtet måste nu straffas; tvinga icke kungen att visasig sämre än han är, nödga honom icke genom dina lag­överträdelser och ditt självsvåld att straffa en man somhan erkänner sig stå i tacksamhets skuld till!OLOFSjälvsvåld är hans regering; han skall lära sig tåla dethos andra! Säg mig, du går i tjänst hos kungen, du ämnararbeta mot mig!LARSJa!OLOFVi äro alltså fiender! Jag behöver sådana, ty de gamlaha gått!LARSOlof! Du talar på ett sätt som förråder den störstaomänsklighet! Blodet – – – –OLOFDet känner jag inte annat än i dess ursprung, hjärtat.LARSDu begrät din mor!OLOFSvaghet, kanske, också gammal tillgivenhet, tacksam­het, men intet blod! Vad är det för slag!LARSDu är uttröttad, Olof!OLOFJa, jag är matt! Jag har vakat hela natten!LARSDu kom så sent!OLOFJag var borta!LARSDitt arbete skyr dagsljuset!OLOFDagsljuset skyr mitt arbete!LARSAkta dig för de falska frihetsapostlarne.OLOFkämpande med sömnen och trötthet.Det är en självmotsägelse! Tala inte vid mig, jag orkarinte längre! Jag har talat så mycket vid sammankomsten –Det är sant, du vet inte vår förening. – –Concordia res parvae crescunt – Vi skola fullfölja refor­mationen – Gert är en långsynt man – Jag är så liten bred­vid honom. God natt Lars.Han somnar in i en stol.LARSbetraktar honom med deltagande.Stackars Broder! Gud beskydde dig!Man hör slag på husporten.Vad är det! -Han går till fönstret.GERTS röst.Öppna för Guds skull!LARSgår ut.Det står väl ej för livet fader Gert!GERTS röst.Låt mig in i Herrans namn!CHRISTINAin i en filt.Olof! Varför bultar man? –Han sover! -Hon sveper sin filt om Olof.- Varför är jag ickesömnen att du flyr till mig då du är trött av striden!Man hör rasslet av en tung kärra på gatan och som stannar utanförhuset.OLOFspritter upp.Är klockan redan fem!CHRISTINAHon är blott tre!OLOFVar det inte en bagarkärra jag hörde!CHRISTINAJag vet inte! Men den låter inte så tungt!Går till fönstret.Ser du Olof! Vad är detta!OLOFtill fönstret.Bödelskärran! Nej! Det är inte möjligt.CHRISTINAEn likvagn!LARS och GERT.LARSPesten!ALLAPesten!GERTPesten har brutit ut! Christina mitt barn lämna dettahus, dödsängeln har satt sitt märke på dess port.OLOFVem har skickat hit kärran?GERTDen som tecknat det svarta korset på porten! Liken fåej stanna ett ögonblick i husen!OLOFDet är Mårten som är dödsängelen! Det är således enlögn alltsammans.GERTSe ut genom fönstret skall du se att vagnen är full!Slag på porten.Hör du, man väntar!OLOFUtan begravning! Det sker inte!LARSUtan ceremonier, Olof!GERTChristina kom med mig från denna förfärliga boning,jag skall föra dig ur staden till en friskare ort.CHRISTINANumera följer jag Olof! Om du min far hade älskat miglitet mindre så hade du gjort mindre ont!GERTOlof, du som har makten befall henne följa mig!OLOFEn gång har jag befriat henne ur ditt våld egoist; ditkommer hon aldrig mer.GERTChristina gå då ur detta hus åtminstone!CHRISTINAInte ett steg förr än Olof befaller mig!OLOFJag befaller dig ingenting Christina kom ihåg det!LIKDRÄNGARNE in.LIKDRÄNGEN 1Skulle hämta lik! Bråttom!OLOFGå er väg!LIKDRÄNGENNådig befallning!LARSOlof! Betänk dig! Lagen fordrar!GERTHär duger ej att dröja! Folket det vansinniga är uppre­tat mot dig Olof! Detta hus var det första som märktes!»Guds straff över kättaren», ropar man!OLOFpå knä vid sängen.Förlåt mig moder! -Upp.Gör er tjänst!Likdrängarne fram, börja rusta med linorna.GERTtill Olof enskilt.Guds straff över kungen ropa vi.Femte akten. 
Sankta Claras klosterkyrkogård. I fonden en till hälften raserad klos­terbyggnad, ur vilken arbetare bära timmer och grus. Till vänster ett bi­sättningskor; ljus synes genom fönsterna; när dörren sedermera öppnasser man inne i koret en Kristusbild i stark belysning ovanom en sarkofag.Gravar äro öppnade här och där. Månen börjar stiga bakom klosterrui­nen. Windrank sitter på vakt vid kordörren. Sång höres från koret.NILSinkommer och går mot Windrank.God afton Windrank!WINDR.Var god och tala inte vid mig!NILSVad är det nu då?WINDR.Hör ni inte vad jag säger!NILSJaså, det där snöpliga avskedet ni fick från fartyget sökteer så att ni tänker gå i kloster!WINDR.52, 53, 54, 55, 56, 57,NILSHar ni blivit galen?WINDR.58, 59, 60, Var god och gå er väg i Jesu namn!NILSNi ska ta en liten nattdryck med mig!WINDR.64, 65, Jag kunde tro det, gå bort frestare! Jag superaldrig mer – förrän i övermorgon!NILSDet är medicin mot pesten! Ni ska akta er för likluftenhär!WINDR.70, Är det verkligen bra för pesten!NILSUtmärkt!WINDR.super.Men bara lite!NILSBara lite! Men säg mig, har ni svindel efter ni räknar tillhundra!WINDR.Tyst! Tyst! Det skall bli epok!NILSEpok?WINDR.Ja, i övermorgon!NILSOch därför räknar ni i huvet!WINDR.Nej det är bara för att jag har så svårt att hålla mun!Tyst för tusan! Var god och gå nu, annars blir jag olycklig!71, 72, 73,NILSVem är därinne?WINDR.74, 75,NILSÄr det begravning?WINDR.76, 77, Var god och gå åt helvete!NILSEn liten till så går det lättare att räkna!WINDR.En liten till! Må gå!Super.Man hör sång.NILSHär kommer Clara nunnor att för sista gången fira hel­gonets minne!WINDR.Vad är det för ett spektakel i våra upplysta tider!NILSDe ha kungens tillstånd! Ser ni pesten bröt ut i Claraförsamling och man tror det härröra av det gudlösa till­taget att rasera den heliga Claras kloster.WINDR.Och nu skall man sjunga bort pesten! Den busen måttevara musikhatare; men det förundrar mig inte om hanflydde deras hesa skrän!NILSVill ni säga mig vem som inkräktar denna sista helge­dom, ty det är här som helgonets ben skola nedsättasinnan det rives?WINDR.Då lär det allt bli slagsmål.Sången har närmat sig – nu inträder en procession av dominikaner­munkar och franciskanernunnor, i spetsen Mårten. De stanna och sjunga.Arbetarne bullra i fonden.Cur super vermes luteos furoremSumis, o magni fabricator orbis?Quid sumus quam fex putris, umbra, pulvis,Glebaque terrae!MÅRTENtill abbedissan –Du ser min syster hur man skövlat Herrans boningar!ABBEDISSANHerran som haver givit oss i de egyptiers hand skall för­lossa oss i sinom tid!MÅRTENtill arbetarne.Håll upp med arbetet och stören icke vårt frommaförehavande!ARBETSFOGDENVår befallning lyder att arbeta dag och natt tills dettanäste är nedbrutet!ABBEDISSANVe oss otron har trängt så långt ned bland folket!MÅRTENMed konungens medgivande fira vi denna fest!ARBETSF.Ja, var så god! – –MÅRTENPå grund varav jag befaller er upphöra med ert buller!Jag skall vända mig till edra arbetare, som I han tvungittill detta skändliga företag, jag skall vädja till dem om deännu ha nog aktning för det heliga ...ARBETSF.Det bör ni ej göra, ty det är jag som befaller här; förövrigt skall jag säga er att de äro nog glada att få riva neddessa gamla getingbon som de själva fått betala och där­till äro de nog tacksamma att få arbetsförtjänst underhungersnöden!Går uppåt.MÅRTENLåt oss glömma denna världens ondska och larm ochlåt oss gå in i helgedomen att bedja för dem!ABBEDISSANHerre Herre din helgedoms städer äro öde vordne;Zion är öde vordet; Jerusalem ligger förstört! – – – – – –WINDRANKHundra! Det kommer ingen in!DE SAMMANSVURNEini koret!Vi svärja!MÅRTENVem har inkräktat kapellet?WINDR.Det är inget kapell numera sedan det blivit kungligtmagasin!ABBEDISSANDet var därför den ogudaktige tillät vår fest!Dörren till kapellet slås upp – de sammansvurne: Olof. Lars A. Gert.Tysken. Dansken. Smålänningen m. fl.OLOFVad är detta för upptåg!MÅRTENLämna plats för den heliga Claras tjänarinnor!OLOFTron I att edra avgudar kunna avvärja pesten, som denende Guden skickat er till straff! Tron I att Herren finnerdessa benstumpar som I bären i skrinet så behagliga atthan förlåter edra gräsliga synder! Bort med styggelsen!Han rycker skrinet från Abbedissan och kastar i en grav.Avjord är du kommen och till jord skall du vara om duockså heter Santa Clara da Spoleto och blott ätit tre lodbröd om dan och sovit bland svinen!NUNNORNAskrika.MÅRTENOm du ej fruktar det heliga din ärkekättare så fruktadin jordiske konung! Ser du, än har han så mycken vörd­nad kvar för det gudomliga att han fruktar helgonensvrede! -Visar Olof ett papper.OLOFVet du vad Herren gjorde med Assyriens konung dåhan tillstadde avguderi? Han slog honom och hans folk,därför får den rättfärdige lida med den orättfärdige! Iden ende allsvåldige Gudens namn upphäver jag dennaBaalsdyrkan om ock alla jordens konungar tillåta den;Påven ville sälja min själ åt Satan men jag rev sönder kon­traktet, minns du det, skulle jag nu frukta en konung somvill sälja sitt folk åt Baalim!Han river sönder ordern.MÅRTENtill sina.I ären mina vittnen att han smädat konungen!OLOFtill sina.I ären mina vittnen inför Gud att jag lett hans folk frånen ogudaktig konung!MÅRTENHören I trogne det är för den kättarens skull som Her­ren slagit oss med pesten, det var Guds straff som förstdrabbade hans moder!OLOFHören I Påvens otrogne, det var Herrans straff övermig därför att jag tjänte Sanherib mot Juda! Jag skall botamitt brott, jag skall föra Juda om ock mot Assyriens ochEgyptens konungar!Månan har gått upp röd och ett starkt rött sken faller över scenen.Folket förskräckes.MÅRTENSen I himlen rodnar över den kättaren!OLOFstiger upp på en grav.Himlen gråter blod över edra synder och eder avguda­dyrkan – här kommer att straffas ty överheten haver sigförsyndat! Sen I ej hur gravarne öppna sina käftar efterrov –GERTtar Olof i armen, viskar honom till och för honom ned.Panik!ABBEDISSANGiv oss åter vårt skrin att vi må lämna denna förödel­sens boning!MÅRTENsom är rädd för pesten.Hellre må helgonets ben vila i denna heliga jord änutsättas för kättares skändliga händer!OLOFI frukten pesten I fege, var er tro på heliga Clara ej star­kare än så!Gert viskar till Olof igen.Processionen har skingrat sig så att blott en del stannat inne på scenen.OLOFtill Mårten.Du kan vara nöjd nu hycklare. Gå och säg honom somdu tjänar att man håller på att begrava ett silverskrin ochhan skall riva det ur mullen med sina naglar, säg honomatt månen som annars är av silver har förvandlat sig tillGuld blott för att din Herre en gång skall lyfta sitt ögamot himlen, säg honom att du med dina hädiska upptåglyckats reta en ärlig mans förtrytelse –Mårten och processionen ha gått –GERTNog Olof! -Till de sammansvurne utom Olof och Lars.- Lämnaoss! -De viska sins emellan och gå.GERTtill Olof och Lars Andreae.Nu är det för sent att rygga!OLOFVad vill du Gert, säg ut!GERTtar fram en bok.Till eder båda, Guds tjänare, träder ett folk fram för attge sin bikt. Erkännen I er ed!OLOF och LARSVi hava svurit!GERTDenna bok är frukten av mitt tysta arbete! I skolen påvarje blad läsa ett klagoskri, en suck av tusen som varitnog blinda att tro det vara Guds vilja att de skola lida ensförtryck, de ha ansett som sin plikt att ej våga tro på befri­else –OLOFläser.GERTI skolen höra klagomål ända ifrån Norrlands urbygderned till sundet – av kyrkans spillror bygger adeln upp nyaslott och nya fängelser åt folket – I skolen läsa hurukungen säljer lag och rätt då han låter mördare undgåstraff om de fly till saltpannorne, I skolen läsa huru hanbeskattar lasten då han låter skökor betala 2 öre i veckanför att de skola få driva sin näring, ja själva fiskarne i flo­derna, själva havsvattnet har han slagit under sig, mendet är slut nu, man har öppnat ögonen på folket, det jäseroch det sjuder, snart skall förtrycket krossas och de skolavara fria!OLOFVem har diktat denna bok?GERTFolket! Det är folkvisor, ser du, så här sjunger man dåman går i oket! Jag har farit omkring i städerna och pålandsbygden: jag har frågat dem ären I lyckliga, och häräro svaren! Jag har hållit ting! Här äro besluten inskrivna!Tron I att millioner viljor rå på en! Tron I att Gud skänktdetta land med människosjälar och egendom åt en endaför att därmed handla efter godtycke eller tron I ej sna­rare att han skall utföra vad alla vilja!I svaren ej! Nåväl I bäven vid tanken på att det kan blislut! Hören nu min bikt! I morgon dör förtryckaren ochI ären alla fria!OLOF OCH LARSVad säger du?GERTI förstoden icke vad jag talade vid våra sammankomster!OLOFDu har bedragit oss!GERTIngalunda! I ären fria! Två röster mindre gör intet! Alltär redo!LARSHar du betänkt följderna!GERTDåre, det var väl för följdernas skull jag gjorde detta!OLOFOm du skulle ha rätt Gert? Vad säger du Lars?LARSJag var icke född att gå i spetsen!OLOFAlla äro födda att gå i spetsen, men alla vilja icke offrasitt kött!GERTBlott den som har mod att bli beledd och hånad gårförut. Vad är deras hat mot det dödande löjet!OLOFOm det misslyckas?GERTVåga även det! I veten ej att Thomas Münster har upp­rättat ett nytt andligt rike i Mühlhausen, I veten icke atthela Europa är i uppror. Vem var Dacke om icke en deförtrycktes försvarare, vad ha dalkarlarne gjort vid sinauppror om icke försvarat sin frihet mot honom som bröttro och loven. Det gör han ostraffat men när de vilja för­svara sig, då skriker man på förräderi och uppror –OLOFDet var dit du ville leda mig Gert!GERTHar icke strömmen lett dig hit! Du vill men du törsicke! I morgon i Storkyrkan springer minan; det skall blisignalen till folket att resa sig och välja en förste efter sittbehag!OLOFslår i boken –Är det allas vilja, då kan ingen hindra det! Gert låt miggå till kungen med denna bok och visa honom vad hansfolk vill och han skall ge dem rätt!GERTBarn! Han skall bli rädd ett ögonblick, kanske ge till­baka ett silverstop till någon kyrka, sedan skall han pekamot himlen och säga det är ej min vilja som gör att jag sit­ter här och gör er orätt det är Guds!OLOFSå ske Guds vilje!GERTHuru!OLOFHan må dö att alla må leva! Mördare, otacksam, förrä­dare skall jag heta, må vara, jag offrade allt till och medheder och samvete och tro, kunde jag giva mera åt dessaarma som ropa efter förlossning. Låt oss gå innan jag ång­rar mig!GERTOm du ock gjorde det, är det för sent. Du vet ej att Mår­ten är spion; domen är kanske redan fälld över upprors­makaren!OLOFNåväl, jag skall inte ångra mig, och varför skulle jagångra en handling, som är att utföra Guds domslut! Fram­åt i Herrans namn!De gå.SKÖKANhar inträtt; fallit på knä vid en gravhög, som hon beströr med blommor.Har Du slagit mig nog nu Herre att Du kan förlåta mig?CHRISTINAhastigt in.Säg mig, min fru, har ni sett Mäster Olof?SKÖKANÄr ni hans vän eller fiende?CHRISTINANi förolämpar mig –SKÖKANFörlåt mig! Jag har inte sett honom sedan jag bad sist!CHRISTINANi ser så bedrövad ut! Jag känner igen er; det var ersom Olof talade vid en kväll i Storkyrkan.SKÖKANNi bör icke tala vid mig så att någon ser det; ni vet ejvem jag är?CHRISTINAJo, det vet jag!SKÖKANNi vet det; man har då sagt er?CHRISTINAOlof har sagt det!SKÖKANO min Gud! Och ni föraktar mig ej?CHRISTINANi är en olycklig förtrampad kvinna har Olof sagt migoch varföre skulle jag förakta olyckan!SKÖKANDå är ni själv ej lycklig!CHRISTINANej! Vi ha delat samma öde!SKÖKANJag är då ej ensam? Säg mig vilken ovärdig skänkte ni erkärlek?CHRISTINAOvärdig?SKÖKANFörlåt mig, ingen är ovärdig den som älskar! Vem harni skänkt er kärlek?CHRISTINANi känner Mäster Olof?SKÖKANSäg mig att det ej är sant; beröva mig icke tron även påhonom; det är det sista jag har kvar sedan Gud tog mittbarn!CHRISTINAHar ni haft ett barn! Ni har då varit lycklig en gång!SKÖKANJag tackar Gud, som aldrig lät honom min son kännahur ovärdig hans mor var!CHRISTINAHar ni begått något brott då ni talar så!SKÖKANJag har begravit det nyss!CHRISTINAErt barn? Vad säger ni! Och jag som ber Gud varje dagatt han skall skänka mig en varelse en enda som jag måälska!SKÖKANArma barn! Bed Gud bevara er!CHRISTINAJag förstår er ej, min fru!SKÖKANKalla mig ej så; ni vet ju vem jag är!CHRISTINABeder man icke i kyrkorna för dem som hava förhopp­ningar!SKÖKANIcke för oss!CHRISTINAOss?SKÖKANDe andra beder man för, oss förbannar man!CHRISTINAVad menar ni med de andra! Jag förstår er ej!SKÖKANKänner ni Mäster Olofs hustru?CHRISTINADet är ju jag!SKÖKANNi! Varföre såg jag ej det? Kan ni förlåta mig ett ögon­blicks tvivel. Skulle brottet se ut som ni och han? O nej!Lämna mig; ni är ett barn, som är okunnig om det onda!Ni bör inte tala längre vid mig!Gud välsigne er farväl!Hon vill gå.CHRISTINAGå icke ifrån mig! Vem ni är, stanna, för Guds skull;man har brutit in i vårt hus och min man är ej till finnan­des. Följ mig härifrån, hem till er, vart som helst. Ni är engod människa, ni kan ej vara någon brottsling.......SKÖKANavbryter.Om jag säger er att hopens råheter ej kunna skada erhälften så mycket som mitt sällskap, så förlåter ni mig attjag går –CHRISTINAVem är ni?SKÖKANJag är en förkastad, på vilken den förbannelse, somGud slungade över kvinnan vid syndafallet, har gått i full­bordan! Fråga mig ej mer, ty om jag sade er mer skulle erförkastelse fresta mig till självförsvar, vilket vore än för­kastligare!Här kommer en person, som kanske vill vara nog ädel­modig följa er om ni lovar honom er heder och ära ocheviga frid för besväret, ty mindre lär han ej begära för sittbeskydd på en så sen timma! Förlåt mig, det är ej er sommin bitterhet drabbar.WINDRANKin rusig.Det är då fan att man inte kan få vara ensam, inte engång här bland liken. Hör nu fruntimmerna, var så godaoch fråga mig ingenting för nu ansvarar jag inte för attjag kommer att svara. I övermorgon ska jag tala om allt­ihop, för då är det försent. Kanske herrskapet äro nun­nor som äro husvilla! Jaja! fastän fruntimmerna bara ärofruntimmer så anser jag mig inte därföre ha rättighet attvara ohövlig fastän solen gått ned; det finns visserligen engammal lag på att ingen får gripas efter solnedgången,men lagen är en buse som likvisst av artighet icke vill görasig gällande mot fruntimmerna. Tyst! Tyst min tunga;hon går ju som en spinnrock; men det är det förbannadebrännvinet! Men varför ska man dra mig in i såna där his­torier! Det är visserligen sant att jag får bra betalt och bliren bärgad karl, men ni ska inte tro att jag gör det förpengarnes skull. Men det är gjort nu! Men jag vill inte,jag vill inte! Jag vill sova ifred om nätterna och inte oroasav spöken. Om jag skulle gå och tala om det? Nej då gri­per man mig. Om någon annan skulle gå och tala om’et!Kanske någon av nunnorna vill vara så god och göra det!CHRISTINAsom rådgjort med Skökan.Är det något ni bär på samvetet, som oroar er så talaom!WINDR.Ska jag tala om det? Det är just det jag vill slippa! Mendet är förskräckligt, jag står inte ut längre! Och jag skagöra’t! Varföre just jag! Jag vill inte!CHRISTINAMin vän ni ämnar begå – –WINDR.Ett mord! Vem har sagt det? Gudskelov att ni vet det!Gå för all del och berätta det – genast, annars får jagingen frid; ingen frid i evighet!CHRISTINAsom häpnat, hämtar sig.Varför ska ni mörda honom?WINDR.Åh det är så mycket! Se bara hur han river ner edrakloster!CHRISTINAKungen!WINDR.Jo just han, landets befriare och fader; visst är han enplågare men, han ska väl inte mördas för det!CHRISTINANär skall det ske?WINDR.I morgon, vet jag, i Storkyrkan, i själva kyrkan!SKÖKANgår på Christinas tysta vink.CHRISTINAVarför kunde man välja er att utföra ett sådant dåd?WINDR.Jo se jag har mina små relationer bland kyrkobetjä­ningen och så var jag fattig! Men sak samma vem sombränner av byssan bara någon förståndig riktar henneoch dessutom ha vi flera funderingar i reserv, fast jag skallöppna elden. Men varför går ni inte och talar om?CHRISTINADet är redan gjort!WINDR.Nå Gud vare tack och lov! – – Adjö mina pengar!CHRISTINASäg mig vilka ni äro, ni sammansvurna!WINDR.Ja, se det talar jag då rakt inte om!Knektar och folk draga över scenen.CHRISTINASer ni man är redan på spår efter er!WINDR.Jag tvår mina händer!NILSfram till Windr. utan att se Christina.Har ni sett Olaus Petri?WINDR.Hur så?NILSMan söker honom!WINDR.Nej jag har inte sett honom! Är det flera som sökas?NILSÅhja, åtskilliga!WINDR.Nej jag har inte sett någon alls!NILSgår.Vi kommer straxt till er!CHRISTINAÄr det de sammansvurne som man letar!WINDR.Ja! det är en sak! Nu ger jag mig av! Adjö!CHRISTINASäg mig innan ni går en sak –WINDR.Har inte tid!CHRISTINAÄr Mäster Olof med?WINDR.Ja visst!CHRISTINAnedfaller sanslös på en grav.WINDR.blir nykter och allvarligt rörd.Herre Gud i himmelen det var bestämt hans hustru!-Går till Christina.- Jag tror att jag tagit livet av henne! Hans!Hans! Nu kan du gå och hänga dig! Vad hade du bland destora att göra!Hitåt och hjälp en stackars kvinna!OLOFförs mellan knektar med facklor, får se Christina, sliter sig lös och fallerpå knä vid henne.Christina!CHRISTINAOlof! Du lever! Låt oss gå härifrån hem till oss!OLOFförkrossad.Det är för sent!Sluttablå.En del av storkyrkan. Olof och Gert i fångkläder på skampallar vid dör­ren. Orgeln spelar. Klockorna ringa. Gudstjänsten är slut och folket går urkyrkan. Kyrkvaktaren och hans hustru stå något undan ned på scenen.KYRKVAKTARENLars kansler fick nåd han, men inte Mäster Olof!HUSTRUNKanslern har alltid varit en fredlig man, som inte gjortväsen av sig och jag förstår inte hur han kunde vilja varamed om sådana där förskräckliga historier.KYRKVAKTARENKanslern har alltid varit besynnerlig fast han inte sagtmycket. Och nåd fick han, men så kostade den honomhela hans förmögenhet. Jag kan inte underlåta att tyckasynd om Mäster Olof. Jag har alltid tyckt om honom ändåfastän han har varit svår.HUSTRUNSka man sätta en så ung pojke till kyrkoherde också.KYRKVAKTARENJa han var bra ung, det var allt hans fel det, men det gårnog bort med tiden!HUSTRUNDu pratar du, han skall ju gå till döden i denna dag!KYRKVAKTARENJa Herre Gud jag höll på att glömma bort det, men såförefaller det mig så orimligt också.HUSTRUNVet du om han har ångrat sig?KYRKVAKTARENDet tvivlar jag nog på, för han är allt styv i nacken fort­farande.HUSTRUNMen han ska väl smälta ner nu när han får se sina läs­barn, som inte fick gå fram för honom.KYRKVAKTARENJag får lov att säga det, att kungen är allt bra gemen närhan sätter till. Nu skall han låta kyrkoherden stå kyrkpliktjust samma dag som hans barn gå fram. Det är nästan likagruvligt, som när han lät Göran Domprost dricka Du medbödeln eller när han lät prelaterna rida genom stan mednäverskäppor på huvet.HUSTRUNOch så ska brodern Lars bereda honom till döden!KYRKVAKTARENSer du här komma barnen; de se ledsna ut, jag sägeringenting om’et. Jag tror jag får gå in till mig och gråta –Konfirmanderna, flickor och gossar, tåga förbi Olof med blomkvastar ihänderna. De äro bedrövade och gå med nedslagna ögon.Folk följer dem. Nyfikna peka finger åt Olof, andra tillrättavisa deförra.VILHELM (Scholaris)går sist i processionen; stannar blygt och djärvt framför Olof, faller påknä och lägger sin blomkvast vid Olofs fötter utan att denne märker det,ty han har dragit huvan över ansiktet.Orgeln spelar fortfarande varföre följande och föregående stummaspel kan uppehålla uppmärksamheten.En del av folket mumlar ogillande, en annan bifall. Mårten går fram atttaga undan blommorna, men blir tillbakaträngd av folket. Knektar banaväg för Lars Petri som framträder i ornat. Folket försvinner. Lars, Olof ochGert ensamna.Orgeln tystnar. Klockorna gå fortfarande.LARStill Olof.Olof! Kungen har avslagit borgerskapets nådeansökan.Är du beredd att dö?OLOFJag kan inte tänka mig så långt!LARSMan har uppdragit åt mig att bereda dig!OLOFDet bör gå hastigt det! Ännu går blodet i mina ådror!LARSHar du ångrat dig?OLOFNej!LARSVill du gå in i evigheten med ett oförsonligt sinne?OLOFLägg bort formuläret om du vill att jag skall höra pådig! Jag tror inte att jag kan dö nu, jag har alldeles förmycken livskraft kvar!LARSJag vill säga dig att jag tror detsamma och det är till ettnytt liv i denna världen jag bereder dig.OLOFJag får då leva?LARSOm du vill erkänna att det föregående var villfarelseoch om du återtar dina yttranden om kungen.OLOFHur skall jag kunna det. Det vore ju att dö!LARSDetta var vad jag hade att säga dig! Avgör nu själv!OLOFMan underhandlar inte om en övertygelse.LARSÄven en villfarelse kan bli övertygelse, jag lämnar digatt betänka saken.Går.GERTVår skörd var ej mogen. Det skall falla mycket snö omhöstsäden skall gå, ja sekler skola förgå innan man får seens en brodd! De sammansvurna äro gripna säger manoch håller tacksägelser. Man misstar sig; här gå samman­svurne runt omkring oss, i de kungliga gemaken, i kyr­korna och på torgen, men de våga ej vad vi vågat, dockskall det komma en gång – Farväl Olof! Du bör levalängre ty du är ung; jag skall dö med stor förnöjelse, varjeny martyrs namn blir ett nytt fältrop för en ny skara. Troaldrig att en lögn eldat en människosjäl, misstro aldrig derörelser som skakat dig i ditt innersta då du sett någonlida andligt eller lekamligt våld, om ock hela världensäger du har orätt så tro dock ditt hjärta om du har moddärtill. Den dag du förnekar dig själv är du död och evigfördömelse skall vara en nåd för den som begått synd motden Heliga Anda!OLOFDu talar med visshet om min befrielse.GERTBorgerskapet har erbjudit 500 dukater i lösen för dig.När det bara kostade 2000 att få Brigitta förklarad helgonså skola väl 500 räcka att få dig förklarad obrottslig.Kungen törs inte ta ditt liv!LARS SIGGESSONmed bödeln och knektar.För bort Gert Bokpräntare!GERTbortföres.Farväl Olof! Tag hand om min dotter och glöm aldrigden stora Pingstdagen!MARSKENMäster Olof! Ni är en ung begåvad man som blivit fördpå villovägar! Konungen förlåter er för er ungdoms skull,men fordrar som garanti för er frihet en avbön där niåtertar vad ni handlat över och mot hans befallningar.OLOFKungen behöver mig då fortfarande.MARSKENDet är många som behöva er. Men lita ej på nåd förränni uppfyllt villkoret. Här är kungens fullmakt, nästa ögon­blick kan edra bojor vara lösta, om ni vill, men även dettapapper kan vara sönderrivet!OLOFDen som är nöjd med 500 dukater lär ej bry sig om ettåterkallande –MARSKENDetta är en lögn! Bödeln väntar även på er! Men jagber er höra några ord av en gammal man! Jag har ocksåvarit ung och drivits av mäktiga lidelser; det hör till ung­domen, men dessa passioner äro ämnade att dödas. Jaggjorde som ni, jag gick omkring och sade sanningar tillhöger och vänster, men jag fick bara otack, i bästa fall ettlöje, jag ville också bygga en liten himmel här på jorden,naturligtvis på andra grunder än ni, men jag tog snartmitt förnuft tillfånga och slog bort hjärnspökena. Jag villvisst inte påstå att ni är en man, som vill vinna en vissbedrövlig ryktbarhet genom att göra väsen av sig, det trorjag inte, det är välmening, men en välmening som görmycket ont. Ni har ett hett blod som förblindar er, därföratt ni ej lägger band på er, ni predikar frihet och störtartusende i självsvåldets slaveri. Gå tillbaka unge man ochförsona vad ni brutit, återställ vad ni rivit ner och män­niskorna skola välsigna er!OLOFförtvivlad och skakad.Ni talar sanning, det hör jag, men vem har lärt er dettatal?MARSKENErfarenheten! Den saknar ni!OLOFSkulle jag ha levat och stridit för en lögn, skall jag nöd­gas förklara hela min ungdom och min bästa mannaålderförlorade, gagnlösa, förspillda. Låt mig hellre då medmin villfarelse – –MARSKENNi skulle ha släppt era illusioner något tidigare. Menlugna er. Ni äger ännu livet för er, det förflutna har variten skola, visserligen hård, men desto sundare. Ni harlevat för hugskott och dårskaper hittillsdags, ni har för­summat åtskilligt som verkligheten kräver av er. Utanfördenna dörr stå edra gäldenärer med sina fordringar. Häräro deras papper! Den nya kyrkans prästerskap fordraratt ni skall leva för att fullborda vad ni så vackert börjat.Stadens borgerskap fordrar sin Secretarius i rådstugan,församlingen fordrar sin herde, konfirmandi sin lärare.Detta äro de laglige fordringsägarne. Men det står ännuen därute, som ni kanske är mest skyldig, och som dockfordrar intet, er unga maka. Ni har ryckt henne från enfader och kastat ut henne bland stormarne, ni har rycktned hennes barnatro och kastat oro i hennes sinne, edradårskaper ha retat en rå folkhop att driva henne ur hen­nes hem, och hon fordrar ej ens kärlek av er, hon berblott att få släpa fram sitt liv under lidanden vid er sida; niser att även vi sysselsätta oss med andra, fastän ni kallaross egoister.Låt mig öppna denna dörr som skall leda er åter ut ivärlden, böj edert sinne medan det ännu är mjukt ochtacka Gud som ännu ger er tid att verka för mänsklig­heten!OLOFgråter.Jag är förlorad!MARSKENger ett tecken åt bödeln som avtar Olof bojorna och fångdräkten. Därpåöppnar Marsken dörren till sakristian och deputerade av rådet, präster­skapet och borgerskapet träda in.Olaus Petri, förr kyrkoherde i Stockholms Storkyrka,gör ni härmed avbön för vad ni brutit, återkallar ni vad nisagt mot och över konungens befallning, samt förklararni er villig hålla er ed till Svea rikes konung och honomtroget tjäna?OLOFtiger.LARS med CHRISTINAgår mot Olof, faller på knä.Folket göra bedjande åtbörder!OLOFefter en paus kallt och bestämt.Ja!MARSKENI konungens namn, ni är fri!Olof och Christina omfamning.Folket taga Olof i hand och lyckönska honom.OLOFkallt.Innan jag lämnar detta rum låt mig vara ensam ettögonblick med min Gud! jag kan behöva det! Här slog jagen gång mitt första slag och här – –LARSHär vann du den största segern i dag!Alla gå utom Olof.OLOFfaller på knä.VILHELMkommer försiktigt in. Blir förvånad att se Olof ensam och fri. Paus.Mäster Olof! Jag kommer för att säga er farväl innan nigår till ett annat liv.OLOFupp –Vilhelm! Du övergav mig icke. Låt mig gråta hos dig vidminnet av min ungdoms glada stunder.VILHELMInnan ni dör ville jag tacka er för vad gott ni gjort oss.Det var jag som gav er dessa blommor, men ni har intesett dem ... De äro söndertrampade ser jag – – – Jag villege er ett minne från den tiden då vi lekte under lindarnepå Strängnäs klostergård jag trodde att det skulle göra ergott att se, det vi ej tackat Gud för det att ni ej kom till­baka, som ni då sade. Aldrig glömde vi er, ty ni befriadeoss från de grymma straffen och det var ni som öppnadede tunga klosterdörrarne och gav oss tillbaka frihetenoch den blåa himmelen och det glada livet. Varföre niskall dö veta vi ej, men aldrig kunde ni göra annat än rätt,och dör ni därför att ni understött några förtryckta män­niskor som man säger, så bör det ej smärta er om ock detskall göra oss mycket, mycket ont. Ni talte en gång omhuru man brände Huss därföre att han vågat säga san­ningen åt de mäktige, ni beskrev huru han besteg båletoch med glädje befallde sig i Guds hand profeterande omden svanen som en gång skulle komma och sjunga nyasånger till den vaknade frihetens lov! Så har jag tänkt miger gå döden till mötes, med öppen panna och blickenmot himlen under folkets rop: så dör ett vittne!OLOFslagen lutar sig mot skampallen –GERTSröst långt bort i kyrkan. –Avfälling!OLOFnedfaller på skampallen tillintetgjord. 
 
 
MELLANDRAMATMÄSTER OLOFSKÅDESPELIFEM AKTERav Förf. till »I Rom», »Den Fredlöse»,»Hermione» etc. 
PERSONERGustav VasaHans BraskOlaus PetriLars PetriGert BoktryckareMårtenNilsFru Christina, Olaus’ och Lars’ moderChristina, Gerts dotter sedermera Olaus’ hustruScholaris Vilhelm»   NilsEn borgareEn äldre adelsmanSecretarius vid Strängnäs kapitelKyrkvaktaren i Stockholms stadskyrkaHans hustruEn borgarhustru. 
 
Första akten. 
I Strängnäs.Fonden ett landskap med sjö. Till vänster i förgrunden ett hörn av klos­terträdgården omgiven av en låg stenmur med grind. Till höger kloster­kyrkans portal; i bakgrunden på samma sida en klockstapel. Mitt påscenen öppen plats med bänkar och en solvisare krönt med en Mariebild.Olof, Nils och Vilhelm äro vid ridåns uppgång sysselsatta med att gräva iträdgården.OLOFvilar vid spaden.I ären trötta gossar?VILHELMÄr det ej vesper snart Mäster Olof?OLOFMan redan längesen bort ringa, ty stora häggen fälltsin skugga på vinkastet och då bör klockan vara sex. Seefter vad solvisarn menar, Nils!NILSgår ut genom grinden, korsar sig för Mariebilden och observerar på sol­visaren.En kvarts streck över sex, Mäster Olaus!OLOFAlltid skall vår Herre bli försummad!VILHELMJag skall ringa jag. Kapitlet har givit visitationsmiddagför biskop Brask och därför har man glömt att helgen gårin på Pingstafton.NILSVilhelm skall inte säga något smädligt om sina lärare,då talar jag om för priorn!VILHELMhäftigt.Gör det..OLOFInga tvister!! Nu sluta vi med arbetet; om I han lust övavi på vår Comoedia som skall uppföras till Trefaldighet!VILHELMJag får ju spela ängelen Gabriel!NILSDen har jag fått löfte om, ty den passar mig bättre.VILHELMNils skulle passa bättre som den onde tycker jag!OLOFTyst, tyst, om någon skulle höra oss!NILSJa här kommer en som redan har hört vad Vilhelm sa’!LARS PETRIin.Guds fred broder!OLOFut genom grinden.Lars, min broder välkommen. Vilken glädje att se dittansikte som talar om flydda tider och kära minnen! Väl­kommen!Omfamning.LARSTack, broder! Här lever du lugna dagar och sköter dinträdgård!OLOFAlltför lugna – jag kvävs!LARSMan kvävs ej av blomsterdoft under bar himmel.OLOFVad händer där ute i världen nu för tiden?LARSDet blåser upp – –OLOFTill storm – Den som vore med! Tror du att jag är föddtill att sitta här i klosterskolan och lära barn stava eller attman kan ha ro att plantera jorden när man väntar jord­bävning!LARSJag tror inte man är född till någonting!OLOFVet du det?LARSJa, ty annars hade du sprungit ut genom grinden förlänge sen!OLOFDet kommer jag snart att göra!LARSJag hoppas det! Man skall snart behöva dig men tilldess måste du hålla dig stilla!OLOFStilla – aldrig annat! Minns du den tiden då vi restemed doktor Luther på visitationer i Tyskland! Det var attleva! Nu har jag bytt svärdet mot spaden, som om jaghade lagt ned vapen.LARSOch vid blodbadet i Stockholm där våra huvuden ickevoro långt från bilan – allt för ditt häftiga sinnes skull. –OLOFbryter ut.Häftiga sinne! – Du kunde med kallt blod stå och sehuru man mördade gamle biskopen –LARSÄnnu lika vild – Olof, det går dig aldrig väl här i värl­den!OLOFJag tänker icke bli biskop!LARSJag ännu mindre – men »salige äro de fridsamme ty deskola besitta jorden» – Står det – – -Tar fram ett manuskript.OLOF»Jag är icke kommen att sända frid utan svärdet», sägersamme författare.Tar fram sin bibel.LARS»Ve honom som kommer förargelse åstad.»OLOF»Förargelsen måste ju komma!»LARSVi ha rätt båda!OLOFNej, antingen det ena eller det andra!LARSEller båda delarne, glöm icke det!OLOFDet är ett tveeggat svärd detta ordet; och det viljen Isätta i händerna på folket och komma förargelse åstad.»Ve honom ....»LARSFörargelsen måste ju komma!OLOFDu ser själv, vägarne äro två!LARSFölj den rätta!OLOFVilken är den rätta?LARSHar du icke frågat Gud?OLOFJag skall fråga honom i kväll vid bönen, ty jag måsteveta det innan jag ger mig på färden.LARSSom snart nog skall börja. – Olof även jag skall spörjamin Herre och sedan skall du säga mig ditt svar –OLOFOch du ditt! Glöm icke detta! Sedan kunna vi medlugn gå ut i striden!LARSJag glömmer det ej!Handtag.OLOFMen du har inte sagt ditt ärende hit!LARSJag följer med kungen som skall till Malmö och jagavvaktar hans befallningar. Här äro nog stora saker i gör­ningen!OLOFKungen här?LARSHan ville passera Strängnäs för att se huru en biskops­visitation går till!OLOFSåå! Han har vaknat!LARSOch så har han låtit mig läsa ur Luthers skrifter. Vidarekan jag anförtro dig att Braskens tryckeri kommer attstängas!OLOFDet dagas!LARSOch mycket mer kan jag säga dig, men här är icke plat­sen, ty jag ser en folkhop nalkas –OLOFDu har rätt. Dessutom stå vi alltför nära kyrkans väggaroch de ha skarpa öron – Låt oss gå in i trädgården, därskall ingen störa oss.De gå in genom grinden.En folkhop från vänster gå fram och stanna utanför kyrkdörren.GERTförklädd.Man har icke ringt till aftonbön på Pingstkvällen; vadmånde det betyda?EN BORGAREMåhända är prästen sjuk!GERTNär var han annat?BORGARENVad menar ni?GERTVad vet jag?BORGARENMen då har han så gott om mässeläringar att han kun­nat skicka en sådan.GERTDe ha väl annat att göra!BORGARENDet har ni rätt i; ty både Brask och Kungen äro i sta­den!GERTÄr Brask i stan?BORGARENSå är han. – Men vi ska väl känna på dörren först omhon är stängd, annars gå vi väl in ändå!GERTgår upp på trappan och slår på porten.Guds hus är stängt på Pingstaftonen! Hör ni folk, dethögvördiga prästerskapet ger inte mottagning hos Gud ikväll. Se på den här dörren; den är visserligen bara av järn­ek, men hon är fodrad med koppar. Om nu någon tror attGud bor härinne, ty detta är visserligen Guds hus; om nunågon vet att biskopens diakonus eller secretarius ellerkanonikus eller någon annan med ett romerskt namn, tyalla Guds tjänare äro romare, om någon nu vet att ensådan man har nyckeln till denna dörr hängande på enspik inne i sitt sovrum, så har denne ändå icke vågat påstå,ty nu för tiden vågar ingen påstå något, att den mannenlåst in vår Herre för oss utan han tänker endast i tysthet,och det vågar han, att vi inte få tala vid Gud i kväll, vi somha arbetat i sex dagar med att sy och väva och brygga ochbaka åt heliga prästerskapet, på det att detsamma på densjunde skulle orka hålla oss en liten mässa. Detta är all­deles riktigt ty de äro såsom liljorna på marken, de arbetaintet och församla mycket i ladorna men ändå föder derasfader dem. Emellertid var det endast Gud som råddearbeta i sex dagar i rad och måste ändå vila sig på densjunde och kyrkans tjänare äro inga gudar! Han I förstått?BORGARENNi hädar mäster Borgare!GERTOm jag gjorde det tror ni att det skulle höras genomdenna dörr?EN KVINNAJesus Maria, det är en Luther!GERTbultar på porten.Hör ni så tomt det låter. Det står i skriften att förlåtenhar rämnat och detta är sant, men om de helige männensedan sytt ihop henne, det står inte nämnt och därför ärdet icke osant!Folket rör på sig; barnen skrika.BORGARENVe dig, Anti-krist, ty en sådan är du. Vi ha syndat, där­för har Herren stängt sitt hus. Hör du ej hur barnenskrika vid din åsyn, du orene ande!GERTDet är därför att ni trampar dem käre vänner!KVINNANKom honom icke vid; han haver djävulen!BORGARENTag ned honom!GERTKommen mig icke vid, ty på denna plats är jag i kyrkanshägn!BORGARENDrag honom utom kyrkovallen!KVINNANDet är han som förhäxat kyrkan!BORGARENSen I icke hur porten rör sig.KVINNANSe hur det lyser i fönstret! Jesus!Faller i vanmakt.ALLAkorsa sig.Kyrkdörren öppnar sig och Secretarius i kapitlet stiger ut på trappanmed en skrivelse i handen.SECRETARIUSAlldenstund vår stiftsstad ej fullgjort sin ränta till bis­kopsstolen och då staden fortfarande tredskas att den­samma utgöra har Domkapitlet funnit gott likmätigt sinrätt och Curians stadfästelse stänga kyrkans portar ochupphöra med mässor och offer tills denna uraktlåtelseblivit rättad varande staden till dess förklarad i bann!Datum vigilia assumptionis MariaeSträngnäs Kapitel(Sigill)Går; porten stänges.GERTVad sägs gott folk?BORGARENIngen mässa på helgdagsaftonen! Det var han som rör­de på dörren!GERTDet var bara aftonsolen som lyste på fönstret!BORGARENHa inte de där lata bukarne fått nog –GERTTyst! Intet ont om prästerna!BORGARENVems är felet!GERTKyrkans, den där osynliga, den allsmäktiga, som äringen, som inte är Påven, inte Brask, inte Sommar. Det ärkyrkan, ser ni, som stängt kyrkan!OLOFhar vid Secretarius’ entré visat sig i trädgården och åhört den därpå föl­jande scenen, går nu fram till klockstapeln och fattar linan.Om I på allvar viljen ha en mässa skall jag hålla er den!BORGARENTack Mäster Olof, men ni vet ej vad detta kan göra er!OLOFLåtom oss mer frukta Gud än människor!Ringer i klockan; folket faller på knä.OLOFläser.Helig, helig, helig!BORGARENupp.Mäster Olof!OLOFVad är det?BORGARENVi vilja ha vår riktiga mässa och inga nya funder!GERTKäre Mäster. Det får lov att vara på latinspråket, annarsförstå vi intet!BORGARENPå det heliga språket skall det vara, annars kan ju vemsom helst läsa mässa!OLOFJa, du, det är just så det skall bli! Var och en för sig medGud!Folket knotar.BORGARENJaså Mäster Olof! Ni som är så ung och så varm, även nihar smittats av den tyske fienden. Jag är en gammal manoch har alltid tjänat den ende; jag vill er väl – vänd ommedan ni är ung .. Gör oss till viljes och läs den riktigamässan!OLOFNej! I anda och sanning skolen I tillbedja och ej medord dem I icke förstån!BORGARENTror ni icke att vår Herre förstår latinspråket?GERTMen svenska förstår han nog inte!BORGARENMäster Olof! Vill ni låta folket gå ifrån er utan att fåhöra ett Guds ord? Låt er egen syndiga vilja fara!OLOFI kallen min vilja syndig?!BORGARENNi är en hård man!OLOFVet ni vad denna klockringning kan kosta mig?BORGARENÅh ja! En liten påminnelse från vederbörande.GERTOch er eviga frid, ty den lilla klockan skall höras vidaomkring! Det var brandsignalen, ty nu är elden lös. Snartskola Stockholms klockor svara och då skall Huss, då skallŽižka och de tusende böndernas blod komma över för­starne och de påvlige! Hej! Nu har ni tänt på Mäster Olof!KVINNANVad rasar han! Ve oss!BORGARENKänner ni den mannen Mäster Olof?OLOFNej!GERTOlof! Du känner mig! Förneka mig icke! Fruktar dudessa elända som icke hava hört det stora ordet, ordetsom öppnar portarne till det tusenåriga riket!OLOFVad heter du?GERTOm jag säger det, skolen I bäva! Ja, det är så, I måstenbäva för att kunna förstå! Jag heter den förkastade Änge­len, som tiotusen gånger skall förkastas, jag heter befria­ren som kom för tidigt, jag heter Satan, ty jag älskade erhögre än mitt liv, jag har hetat Huss, jag har hetat Luther,nu heter jag Anabaptista!FOLKETfar tillsamman.Anabaptista! Vederdöparen!GERTavtar förklädnaden.Känner du mig nu Olof?OLOFFader Gert!BORGARENHan kallar honom fader!KVINNANSen I icke; det är den galne ...BORGARENGert boktryckaren – Braskens tryckare – han som kompå dårhuset!KVINNANVe över våra lärare som kalla Anti-Krist fader!BORGARENHan förnekar dopet –KVINNANHan förnekar Gud! Låt oss gå härifrån att icke vårabarn må se styggelsen.Folket går.OLOFHuru stor är icke deras tro?GERTDeras vantro är större!OLOFDu förde ett farligt språk, fader Gert! Vadan kommerdu nu?GERTFrån dårhuset! Jag var på Brasks tryckeri som du vet!En gång befallde han mig trycka påvliga skrifter motLuther – jag tryckte i stället Luthers mot påven och dettatyckte han vara så oförståndigt att han satte in mig på hos­pitalet och nu är jag fri och så fri som aldrig förr. Ett pap­per har jag på att jag är galen, ett köpte jag som intygar attjag är frisk; med dem kan jag gå långt! Men hur är detmed dig? Du har varit hos Doktor Luther sedan vi råkadessist!OLOFJa och nu vill jag göra hans verk i mitt fädernesland!GERTInte mera?OLOFVad menar du?GERTLuther har stannat på vägen; vi skola fortsätta den!OLOFVart vill du leda mig?GERTLångt! Långt! Olof!OLOFJag fruktar dig, Gert!GERTAlltid räddhåga! Nåväl jag skall föra dig på ett högtberg och du skall skåda ut över världen! Ser du, Olof, viha Pingst nu. Det var då som anden steg ned på jorden!Jag har fått anden och därför måste jag tala men det äricke mig utan anden som du skall höra!Gör en tyst bön; Olof betraktar honom förvånad.Ser du Olof, ty nu stå vi på berget!Fattar Olof vid handen; det följande utföres med siarartad extas.Ser du hur folket krälar till de två bilderna därborta.Den större har en nyckel i sin ena hand, en åskvigg i denandra. Nu lyfter han viggen och tusende själar draga ini fördömelsen, de andra hundrade kyssa hans fot ochsjunga »gloria Deo», och han på stolen vänder sig om föratt le. Se nu på den andra. Han har ett svärd och en spira.Böj dig för spiran annars biter svärdet. Han rynkar sinaögonbryn och folken äta upp varandra. Då vänder hansig till sin granne och de gå bort avsides för att le. Dåhöres ett gny i luften likasom sorl av folk. Vem gnyr, roparpåven och skramlar med nycklarne; vem sorlar; och kej­saren bullrar med sitt svärd! Ingen svarar men det susarändå i luften och det dånar och det ropar: »tänk»! Ochpåven far tillsamman och kejsaren blir vit och frågar vemropade »tänk»! »För fram honom och jag tar hans liv, förhit honom och jag tar hans själ.» Det var luften somropade, det var ingen som ropade, men rösten stiger ochen stormvind far fram och han går över Fichtelgebirgeoch han vräker upp Österhavet och det skallar mot strän­derna och tusendubblat går ropet över världen; ochpåven kastar nycklarne i sjön och kejsaren fäller sin spiraty de förmå intet mot det ropet: »tänk»!OLOFtiger.GERTHissnar du?OLOFDu går för långt Gert!GERTDet skall komma en dag då man kallar mig påvlig!OLOFGå tillbaka, du drar ofärd över dig och riket! Ser duicke huru landet skälver under sårfebern efter de sistakrigen, och du vill – ja vad vill du?GERTFörst påven och sedan kejsaren!OLOFJag skall hindra dig och dina gudlösa planer!GERTDet bör inte du göra som i dag ohjälpligt brutit medkyrkan. Och för övrigt – –OLOFSäg ut – du liknar Satan i detta ögonblick!GERTDu skall få min hemlighet; sköt henne sedan som duvill! Kungen reser till Malmö i dag; i övermorgon ärStockholm i uppror!OLOFVad säger du?GERTKänner du Rink och Knipperdollinck?OLOFVederdöparne!GERTVarför blir du så förskräckt? Det är ju endast en bunt­makare och en krämare!OLOFDet är något mera?GERTVad kan det vara?OLOFDe äro besatte!GERTAv anden, ja! Det är stormen, som ropar genom dem;akta dig om du kommer i vägen!OLOFJag går till kungen och han skall icke resa!GERTOlof! Vi måste vara vänner! Vi vilja samma sak underolika namn!OLOFDet är icke sant!GERTNåväl! ... Jag är din moders frände! Du älskar min dot­ter. Din mor som är hennes förmyndare vill sätta henne ikloster! Förstår du att jag måste vara fri!OLOFVar blev du så klok?GERTPå dårhuset!OLOFGå ifrån mig! Du drar mig i olycka.GERTJa om det är en olycka jag ämnar dig, då är du icke vär­dig den. Jag trodde på dig ty du hade anden, men värl­den lockar dig, följ med hopen och bliv lycklig!OLOFIcke kan en sätta sig emot strömmen!GERTLed strömmen, ty vi äro strömmen, de gamle äro stilla­stående pölar, dem behöver du ej sträva emot!OLOFNu förstår jag dig! O, du har satt eld i min själs innerstavrår.GERTNu går jag, ty jag ser eldstungan dallra över ditt huvudoch blixtar ljunga från dina ögon! Stå upp Daniel och för­kunna förstarne den nya sanningen; de skola stå dig efterlivet men den allsmäktiga skall skydda dig!Här kommer den store fienden, påvens vikarie. Gudvare med dig!Går.OLOFser åt den sidan varifrån Brask inträder; intar en avvaktande ställning.Nu!BRASKin med långsamma steg försänkt i sina tankar; stannar och betraktarOlof när han kommit inpå honom.Vem är ni?OLOFKanonikus.BRASKKanonikus, vem har ringt vespern?OLOFJag!BRASKKände ni ej befallningen?OLOFFörbudet visste jag väl!BRASKOch ni vågade?OLOFBefallningen var orätt.BRASKNi förebrår oss, tror jag! Ni är en djärv man!OLOFSanningen är alltid djärv!BRASKÅterigen en yngling som funnit sanningen! Jaså ni ären sådan där ung man som går omkring och säger folksanningen! Hur gammal är du?OLOFtiger.BRASKVet du vem som talar dig till?OLOFServus, servi, servorum; Hans Brask!BRASKVad heter du?OLOFOlaus Petri.BRASKfixerar honom.Är du Mäster Olof?OLOFMan kallar mig så!Paus.BRASKDu är skollärare; vill du bli min secretarius?OLOFJag har inga rekommendationer annat än från Luther!BRASKJag vet det! Men jag behöver dig!OLOFHär äro flera som behöva mig!BRASKEmot kyrkan?OLOFEmot den gamla ruttna kyrkan!BRASKDu talar så ungdomligt, därför ursäktar jag dig. Kyr­kan, ser du min vän, är det gudomligas enda fristad påjorden. När den faller då är världsfurstens tid inne. Det ärså ni vill ha det! Du har stora gåvor men förstår ej an­vända dem! Jag skall lära dig att göra det!Vinkar åt sidan; en väpnad tjänare in.När du blir dubbelt så gammal som du nu är skall dutacka mig för lärdomen! -Till tjänaren.Sätt kanonikus i Östra tornet!OLOFVad betyder detta?BRASKTre veckor att börja med!OLOFUtan dom och rannsakning sätter man ej mig i fäng­else!BRASKDu är redan dömd till bann och bål, men du skall slippamed fängelse! Gå!OLOFBiskop Brask! Från denna stund har kyrkan krig!BRASKGenom strid till seger, så är det, ja! Om du visste, yng­ling, vad jag vet? Men du skall få veta det!Tjänaren avvaktar.KUNGENin hastigt.Vad står på Biskop! Staden är i oro. Folket löper kringgatorna och ropar på mässa! Vad betyder detta?BRASKlugnt.Staden har icke utgjort sin ränta och därför är den lysti bann!KUNGENOch därför få de ingen gudstjänst!BRASKEgentligen ej för räntans skull, utan därför att kyr­kan – – –KUNGENAlltid kyrkan!BRASKhöjer rösten.– – måste påminna om sin makt och myndighet undertider då man hotar hennes bestånd!KUNGENOch detta har ni gjort?BRASKJag!Till tjänaren.Är fången avförd?KUNGENVem är den mannen?BRASKMin fånge, det är kyrkans.KUNGENVad heter du?OLOFOlaus Petri Ers Nåde!KUNGENDitt brott?OLOFJag har ringt till aftonsång!KUNGENDu är fri!BRASKOm tre veckor, ja! Detta är kapitlets sak! Glöm icke det!KUNGENkuvar sig.Ni har rätt Herr Biskop!OLOFErs Nåde, giv mig lös, ty jag måste upp till min moder iStockholm innan upproret bryter ut!KUNGENVilket uppror? Vem har sagt det?OLOFGert boktryckare!BRASKHan sitter på hospitalet!OLOFHan var nyss här!KUNGENVem talen I om?BRASKEn tryckare som miste förståndet och blev satt på dår­hus!KUNGENNi har också blivit de dårars förmyndare Biskop? Vadhör detta hit.OLOFVederdöparne äro i Stockholm!KUNGEN OCH BRASKVederdöparne!KUNGENHerr Biskop! På min lejd, lämna Mäster Olof fri!BRASKNej!KUNGENNi avslår en bön av er konung?BRASKVi betrakta detta samtal som avslutat helst som det variten försummelse av oss att föra det i närvaro av en av kyr­kans betjänte!Till tjänaren.Säg till mitt folk, jag vill härifrån, ty jag är trött!KUNGENkuvar sig.Såå, ni börjar bli trött Biskop Hans?BRASKBlir den omtalade riksdagen snart?KUNGENNär jag lyser ut den!BRASKJag kan förstå det! Vad ämnar konungen göra för atthämma upproret i Stockholm?KUNGENDet blir min sak!BRASKEller också inkvisitionens!KUNGENhäftigt.Det var då sant? Ni ämnar införa denna slags domstolhär i landet? Svara!BRASKErs nåde måste tala litet tystare! -Ropar.-Är mitt folk här!En talrik skara väpnare, knektar, och svenner; en palankin bäres framoch Brask stiger i densamma, företrädd av musikanter.BRASKtill kungen.Farväl!Tåget sätter sig i rörelse.Den förre tjänaren vill på en vink av Brask gripa Olof.KUNGENropar.Stanna!BRASKvänder sig om.Vem hindrar fångens gripande?KUNGEN och BRASK mäta varandra med utmanande blickar.KUNGENslår på sitt svärd.Jag, konungen!BRASKKanonikus Olaus Petri får på fri fot avvakta Vår nådesvidare befallningar! -Till folket.- Framåt!Tåget sätter sig i gång; musik.KUNGENDär ser du en Kristi tjänare som reser med 200 drängaroch äter på silver medan folket tuggar bark och kungenlåter betjäna sig på tenn. Nu vet jag vad rikets gäld skallbetalas med. Du eller jag! Riket eller kyrkan! -Till Olof.- Vadvilja vederdöparne? Äro de mot påven?OLOFJa, och än mer ...KUNGENVill du bli min man; jag vet vem du är! Res till Stock­holm. Du är från denna stund Secretarius i rådstugan.Predika i kyrkan vad du behagar – mot påven. Låt veder­döparne också predika, men blir det för mycket bullerkommer svärdet med i leken!OLOFSkall man släppa lös en hop dårar?KUNGENOm detta arma landet kan räddas, äro då icke allamedel tillåtna?OLOFEndast de som ...KUNGENAlla! Hur hade riket sett ut om inte Jarl Birger brutitsin ed mot småkonungarne och tagit deras huvuden?Bröt icke Engelbrekt den ed han svurit sin Herre ochKonung? Hur höllo dalkarlne sin ed till Christian då jagreste dem mot honom? Jag vill ej ha något svar. Och du,har du icke med ynglingens hela nit svurit att evigt varaden Katolska kyrkans lära tillgiven! När du blir menedareen gång och får god tid kan du tänka efter om en män­niska kan göra en stor gärning utan att taga skada till sinsjäl! Det är nog! Res upp till Stockholm! Jag kan inte varaså ung mera! Farväl!Går.OLOFstår en stund försjunken i sina tankar – därpå spritter han upp.Jag är fri! Äntligen!VILHELM och NILS ut ur trädgården.VILHELMSkola vi fortsätta leken nu Mäster Olof innan det blirför sent?OLOFDet är slut med att leka nu, barn!NILSSkall ni lämna oss då Mäster Olof!OLOFJag skall resa långt bort ifrån er!VILHELMKommer ni aldrig igen?OLOFAldrig! Gråt inte, jag skall tänka på er när jag ej ser ermera. Den dag skall måhända komma att I tacken Guddärför att jag lämnade er!VILHELMSäg inte så vi skola aldrig glömma er, ty ni var dengodaste av alla!Olof kysser dem på pannan.OLOFFarväl barn! Farväl!Går åt höger men möterLARSsom kommer från samma sida.Jag träffade kungen! Vet du vad han sade?OLOFvinkar avsked åt barnen som gått genom trädgården.Nej!LARSJag har fått en stövare som kan ta upp, få se om hankommer tillbaka när jag visslar!OLOFtankspridd.Hur sade du?LARSBarn, ser du dig redan tillbaka?OLOFDet var den sista ljusa morgondrömmen som gick! Nuär jag vaken!LARSFramåt då, om du är redo!OLOFNu är jag redo! O det är som stormPå stiltje! Hör hur vinden börjar susaI lindens gröna blad och bien flygaTill sina kupor efter dagens värv!Se huru äppelträdet skakar blommenPå skygga liljor och på tusenskönor,Som sluta sig och tro att det är snö.Farväl min örtagård, jag får ej skördaMin sådd, men ock jag slipper se dig skövlad!Farväl I ljusa minnen, rena stunder,Jag får ej sakna er, ej älska!O skymning drag din slöja över minnet!Gå ned du sol och göm i nattens skuggorAllt vad ur ögat än kan locka tåren!I morgon, när jag hälsar dig igenDå skall du lysa mig på andra vägar!Mårten och Nils resklädda dyka upp i en kuliss och peka efter Olof ochLars.Ridå.Andra akten.Storkyrkans sakristia. I fonden en större järndörr ut till kyrkan. Tillhöger en liten dörr vilken leder till en gång som förer upp till den nya pre­dikstolen. Mässhakar och korkåpor hänga på dörrarne till stora skåp;bönstolar och krucifix, rökelsekar och övriga attiraljer som höra till denkatolska kulten. Porträtter av heliga män på väggarne. Ett stort målatrosettfönster, genom vilket solen lyser in, ovanför järndörren i fonden.Ett sakta mummel höres då och då från väggen på högra sidan.Kyrkovaktaren och hustrun in; stanna vid dörren och synas göra enkort och tyst bön.KYRKVAKTARENAmen! Skynda dig och damma av nu, Magistern är snarthär!HUSTRUNÅh det är väl inte så noga i dag; det är ju bara den galneMäster Olof som skall åstad! Hur kapitlet kan tillåta en attpredika Luther, det förstår jag då inte!KYRKVAKTARNHan har fått lov av kungen ser du!HUSTRUNOm jag begrep vad kungen har med den saken attgöra! Han ska då riva i allting! Tänker han ta bort prästeroch munkar från oss till, så går det aldrig väl!KYRKVAKTARENJojo! Jojo! Man vet nog vem som är herre i huset! Dethär blir då bara elände; till sist ska han väl tro sig god attvara utan kyrkor också – – – Då vill inte jag vara kyrkvak­tare längre. Har du burit upp vatten åt honom!HUSTRUNHan behöver minsann inte något att hålla munnen igång med. Det lär ingen bry sig om att ringa heller i dag– – – tyst nu kommer han ...OLOFin allvarlig och beslutsam; stannar innanför dörren, döljer ansiktet imössan och gör en bön: – – – – därpå rycker han upp sig – –Samma svar! .... -Till Kyrkv. och hustr.- Guds fred!HUSTRUNLikaledes Magistern – det kan väl behövas!Går.KYRKVAKTARENräcker fram en vit krage hörande till den prästerliga skruden – för attlägga på Olof!OLOFLåt den hänga!KYRKVAKTARENÄn handklädet då!OLOFBehövs inte!KYRKVAKTARNJag säger då det!OLOFVar god och lämna mig min vän!KYRKVAKTARNJag går – men först ska jag tala om för Magistern att jaglagt mässboken till höger om timglaset, som en ska vändapå när en kommer opp, och så har jag lagt en sticka mel­lan bladen där en ska hålla och så står vattglaset – –OLOFGör mig till viljes och gå; jag får nog dem som sägaifrån om det dröjer för länge – – Vad är det för sorgligtmummel jag hör härbredvid!KYRKVAKTARENDet är någon from broder som läser för en stackars osa­lig själ!OLOFSå! Det är nog nu!KYRKVAKTARENgår.Jaja! Jag ber om förlåtelse, har inte reda på alla nyaordningar!Går.Orgeln spelar en psalm i vilken kören instämmer.OLOFgår till en bönepall för att göra bön då han blir varse ett pergament pådensamma. Läser:»Träd icke upp i dag, man står Dig efter livet!» Nej såhär lyder ordet. Statt upp och förkunna Israel allt vad jagdig bjuder! -Kastar bort papperet.MODERN [FRU CHRISTINA]in.Du går på avvägar son!OLOFÄr detta din hälsning?MODERNFrid vare med dig!OLOFTack moder!MODERNDu såg mig helst borta!OLOFJa!MODERNDenna dag, din hedersdag, som den skulle bli och minglädjedag då jag första gången skulle få höra dig lära itemplet, den blir en sorgedag! Det var därför jag gav dig,en arbetares son, en uppfostran som ej anstod ditt ringastånd – mitt högmod går igen – O varför skulle ovännenså min åker med ogräs! – varför skulle vargar ta mittlamm –OLOFDu menar så, men jag vet att sanningen, den nya san­ningen bor i mig och jag skall säga den – för alla!MODRENDu talar om sanningen du som gjort dig till en lögnensprofet!OLOFDet var ett hårt ord, moder!MODERNTror du att det är en lögn som ger mig tröst och hoppnär jag är bedrövad intill döden för din skull!OLOFDet var icke alltid, men det har blivit en lögn! När duvar ung moder, hade du rätt, när jag blir gammal ja då harjag kanske orätt.MODERNJag förstår dig icke! Ve mig, jag gav dig lärdom för attgöra dig till en Herrans tjänare och jag gjorde dig till enAntikrist. Säg mig då du, som lärt dig så mycket? Finnsdet mer än en sanning?OLOFTror du att dessa som man bränner borta i Spanien,därför att de tro detsamma som jag, tror du att de hämtasin styrka av en lögn när de med glädje gå döden tillmötes?MODERNO varför vet du så mycket! När jag bar dig på minaarmar, då visste jag mer än du, nu vet du mer än jag ochdärför går du bort ifrån mig –OLOFDetta är mitt livs enda stora sorg!MODRENhöjer sig.Olof, jag vet ditt beslut, jag vet din förvillelse, den kanjag inte rubba, men jag ber dig bevara ditt liv, ty i dag gäl­ler det ditt!OLOFIcke slår man ihjäl mig på predikstolen?MODRENDet är detta man ämnar – Du känner icke de katolskesplaner –OLOFLämna mig moder, eller du störtar mig. Jag måste upp– nu –MODRENDu får icke gå.OLOFIngenting hindrar mig!MODRENJag har bedit långa, långa timmar för din själ ... Jagskall säga det, men du får ej röja det för någon – icke förnågon av kyrkan – hör du! – Jag var svag av ålder ochlidanden, mina knän ville ej bära mig, jag sökte en prö­vad Herrans tjänare och bad honom som stod närmarenåden att hålla mässa för din själ – Han nekade, ty du varotrogen – – – O det är förfärligt – Förlåt min svåra miss­gärning, jag bestack hans rena samvete med guld, meddjävulskt guld, blott för att rädda dig!OLOFVad säger du? Omöjligt!MODRENtar Olofs hand och leder honom åt vänstra sidan.Hör du! Hör du! Det är han som ber för dig i kapellethärbredvid.OLOFDet var då detta hemska mummel jag hörde? Vem ärdet?MODRENDu känner svartebrodren Mårten min biktfader – – !OLOFBraskens kreatur – min fiende –MODRENOch ändå ber han för sin fiende – skall icke Herranhöra en fiendes bön!OLOFDu låter Satan sörja för min själ – Förlåt mig mor – Odin kärlek är stor – men icke på detta sättet! –MODRENOlof! Olof!OLOFBed mig icke, dina böner kunna fresta änglarne tillavfall – Nu slutar psalmen, jag måste upp – Folket väntar –MODRENDu för mig i graven!OLOFhäftigt.Herren skall uppväcka dig! -Kysser hennes hand.- Tala ickemera vid mig – jag vet inte vad jag säger. –MODRENHör du! Hör du! Folket sorlar!OLOFJag kommer! Jag kommer! Hör du moder. De ropaefter förlossning som osaliga andar – alla vänta på attnågon skall säga ut den stora tanken som de alla tänktmen icke vågat säga – – – Farväl moder – släpp mig –Modren ställer sig för dörren till predikstolstrappan.Jag vet vad du vill säga – du ser på solskenet som fallerin genom det målade fönstret med änglahuvudena på –det bryr jag mig inte om – ser du inte honom med korseti handen – du vill tala om julljusen och barndomen – duvill nämna min faders namn – du vill krossa mig med dinalidanden för min skull – gå ifrån dörren moder – eller –jag bär dig på mina armar. –Man ropar mitt namn! Det är Gud som ropar – Herre,här är jag Du kallade mig – Förlåt mig denna stunden –Tar modren och bär henne till en stol.Ur vägen för stormen! –Springer ut genom dörren till predikstolen.Paus.CHRISTINAin.Jag har sett honom!MODRENupp.Är du här – Jag bad dig stanna hemma!CHRISTINAFår jag inte gå i Herrans hus! Du döljer något för mig!MODRENLämna detta rum!CHRISTINAÄr detta icke ett heligt rum?MODRENtiger.CHRISTINADu svarar ej? Vad betyder detta? Är det icke Guds ordsom Olof predikar! Varför sorlade folket när jag kom?MODRENFråga mig ej! Var glad över din okunnighet!CHRISTINAÄr jag ännu ett barn att man icke törs säga mig?MODRENDin själ är ren som snö, bed icke att få veta – Vad har duute i striden att göra?CHRISTINAStriden? Jag trodde något sådant.MODRENJa, här är strid på liv och död – gå undan barn!CHRISTINAJag måste veta – – !MODRENMinns kunskapens träd!CHRISTINAO! Jag ser ett förfärligt mörker och skuggor som rörasig av och an, giv mig ljus att jag må få visshet. Kanske jagkänner dessa spöken!MODRENDu skall dö, när du sett dem!CHRISTINAJag vet att jag skall leva ty som jag nu är, är det värre änatt vara död!MODRENI klostret skall ett nytt liv börja för dig!CHRISTINAI klostret?MODRENDu tvekar?CHRISTINAMin far vill det ej –MODRENDu har ingen far mer –CHRISTINADet är sant! Hör du honom!MODRENVem?CHRISTINAnärmar sig dörren.Olof!MODRENDu får icke höra honom – han är en lögnens profet –CHRISTINADet är inte sant.MODRENOm så vore!CHRISTINAVarför! Varför säger du mig detta nu först? – – Men detär sant, det är osanning!Går till dörren och öppnar den på glänt.Ser du, där han står; är detta den onde anden som talarur hans mun, är det en låga från avgrunden som brinneri hans ögon, säger man lögnen med skälvande läppar,kan mörkret stråla ljus; se, se skenet kring hans huvud.Du har orätt, jag känner det. Jag vet icke vilka läror hanförkunnar, jag vet ej vad han förnekar, men han har rätt.MODRENDu får icke höra honom, han är Antikrist – –CHRISTINAVem är Anti-Krist?MODRENHan är en Luther!CHRISTINADu har aldrig sagt mig vem Luther är, men är Olofhans Apostel, då är Luther stor!MODRENLuther haver djävulen –CHRISTINAOch det har man ej sagt mig! Nu tror jag det icke!MODRENJag säger dig det nu, jag ville hålla dig borta från värl­dens ondska, därför fick du ingenting veta –CHRISTINAJag tror dig icke! Släpp mig, jag måste se honom, jagmåste höra honom, ty han talar icke som de andra!MODRENJesus Maria! Här stunda förfärliga tider!CHRISTINAvid dörren.»I skolen icke binda andarne», sade han; hör du!»I ären fria, ty Gud haver gjort eder fria!»Ser du, folket bävar vid hans ord, nu resa de på sig; desorla.KYRKVAKTARENin.Jag tror inte att det är rådligt stanna längre – folket äroroligt.MODRENHeliga moder vad säger ni!CHRISTINAFrukta intet, han skall bjuda stormen lägga sig.Skrik och väsen utanför.KYRKVAKTARENSe så, nu blir det väl något förskräckligt. Och kungensom ska vara borta.MODRENLåt oss gå härifrån! Är han redan dömd – ho kan dåhjälpa?CHRISTINADu vill överge din son?MODRENKom, man mördar oss!CHRISTINAJag stannar!MODRENJag befaller dig!CHRISTINAJag lyder ej!MODRENJag är satt i fars ställe för dig.CHRISTINAVilken som inte föraktar sin fader – – nej – – –Skrik utanför.MODRENhäpen.Hör du djävlarne ropa efter hans själ – bort från dettahus – här bor icke Gud mer! -Går med Christina som följerhenne utom dörren, drager sig därpå tillbaka och slår igen dörren.CHRISTINAensam stänger dörren i lås.Tumult man slår på dörren.Paus.OLOFned från predikstolen med blodig panna och förstört utseende – utanatt se Christina.Förgäves. De vilja icke! Jag löser bojan på fången ochhan slår mig; jag säger: »Du är fri» och han tror mig icke.O att det fanns en enda som trodde!CHRISTINAfram.Jag tror på dig!OLOFChristina!CHRISTINADu har rätt!OLOFHur vet du det!CHRISTINAJag vet inte .... Jag hörde dig nyss!OLOFOch du fördömer mig ej!CHRISTINAÄr det icke sanning du talar?OLOFDet är ej ännu, men det kommer att bli –CHRISTINADet där förstod jag ej, men jag har heller aldrig fått läranågot – Men varför har man aldrig sagt detta förr och var­för har man lärt på ett språk som vi inte förstå – – jag harså många frågor – men så har jag också setat instängdhela mitt liv – Vad denna stad är stor – ack jag känner migså liten – – Men du är ju blodig om pannan; för Guds skulllåt mig förbinda dig!OLOFChristina har jag rubbat din tro?CHRISTINAtar ett handkläde från väggen och förbinder.Min tro? Det vet jag inte. Säg mig vem är Luther?OLOFDet får jag inte säga!CHRISTINAAlltid samma svar. Är då sanningen farlig?OLOFpekar på sin panna.Du ser själv!CHRISTINALåt mig då hjälpa dig – lida!OLOFDu – Christina, vågar du det?CHRISTINAJag kan det; det är det enda jag lärt!OLOFDå kan du älska också Christina ty det är att lida – fören annan –CHRISTINADå har din mor älskat dig mycket?OLOFHon har övergivit mig! -Springer upp.- Lämna mig ickeChristina – älska mig – jag behöver det nu – gå icke ifrånmig – o jag är så ensam – -i ångest- rädda mig, rädda mig!CHRISTINAOlof! Jag förstår dig ej –OLOFDet behöver du ej – men lämna mig inte – just nu dåhela världen sitter till dom över mig – jag förgås –Omfamning.MÅRTEN OCH MODRENsynas – i en trifor under rosettfönstret –MÅRTENKvinna, se din son!MODRENHan är icke min son mer!OLOFupp.Moder! Moder!MÅRTENslår igen dörren.OLOFNåväl, så har jag ingen moder heller! – Nu är jag fri. -Gårhäftigt av och an utom sig.- Fri! – Varför har jag ej gjort dettaförr! Nu vill jag se vem som hindrar mig, och jag somtrodde det skulle vara så svårt att bryta detta gamla murknaband! Det var hon som gick i vägen – Det är därför jag sutitoch lekt bort hela år i Strängnäs med barn jag som villestrida med lejon – Christina i denna kväll skall min broderviga oss – Oh jag vill se dem i ansiktet, de gamla kältring­arne!CHRISTINAMan skall fördöma dig – Du blir olycklig –OLOFJag vet det, just därför vill jag det skall ske!CHRISTINAEndast därför?OLOFNej! Nej! förlåt mig! Du, mina drömmars, du min ung­doms brud!CHRISTINAAkta dig för drömmar, Olof.OLOFÄr du min, Christina, eller inte?CHRISTINADu har skänkt bort din mor för min skull, ve mig närdu ångrar detta en gång!OLOFDet gör jag aldrig! Du älskar mig?CHRISTINADet gjorde hon ännu högre! Nej! Det kunde hon inte!OLOFVad du kommer att lida med mig – vet, att jag invigerdig till offeraltaret – men du får icke gå med – stanna, gåtillbaka. O! jag ser honom, ängelen med kalken, och kor­set; jag måste gå ensam.CHRISTINADet är för sent, jag följer dig!OLOFSer du offerbindeln kring min panna!CHRISTINAMin skall bli av törne!OLOFomfamning.I den Eviges åsyn tar jag dig till min trolovade och sväratt älska dig i lust och nöd!Det bultar på fonddörren, man hör skrik och buller ute i kyrkan –GERTin, slår dörren i lås efter sig –Det är ett hårt arbete. Ett tusen och femhundra årsmödor skola förintas – Varför står du här sysslolös. Vem ärkvinnan där! Det är min dotter. Gift er! Du är präst!Luther har gift sig – Jag är så trött – Hur är det att tjänakungen? -Lägger sig på en bänk.CHRISTINAMin far! Du är sjuk! Tala, vad har hänt! Vad betyderdetta skrik?OLOFVad har man för sig därute i kyrkan?GERTMan öppnar på fönsterna, det var så unken luft där­inne – Man river ner avgudarne och stenar prästerna vidaltaret. Gud, vi ha inte kommit över gamla testamentetännu; där gjorde man ju på samma sätt! Ni skulle ha settuppe i Görans kapell – det var en sjöman som tog nerKristus från korset!OLOFvill gå ut i kyrkan.Och det är du som leder dessa vilda skaror! Betänkdock vad du gör!GERTDet är anden som styr dem – O, att jag kunde störtahela detta hednahus över deras huvuden – gå inte ut –man mördar dig – man söker Kungens utsände – det ärdu!OLOFJag har blivit sänd att tala till de galne och jag skall göradet! ännu en gång! -Går mot predikstolstrappan. Christina gåremellan.CHRISTINAOlof!GERTtar Olof vid handen.Stanna! Hör du hur man skriker därute – du tror attdet är djävlar – nej! det är andarne som ropa efter salig­het – hör du hur det knakar och dånar, det är hednagu­darne som störtas – och här i kyrkomuren -leder Olof åtvänstra sidan- här bor en ockrare – ser du den här järndör­ren – synden stinker mot himlen – tänd rökelse, tändrökelse – och detta hus har man byggt åt Gud – tror nihan någonsin har bott här – Hör du stormen därute –snart gör man eld på tabernaklet – ingen förskoning –det skall bli Herran ett offer vars rök skall stiga ända uppi himlen om aldrig förr något hunnit dit.OLOFVad säger du!GERTOch vem har väckt denna storm? Det har du!OLOFJag?GERTDu skulle lugna de upproriska och du har upprört delugna! Det var ej en enda av de våra i kyrkan – vi höllo påuppe i Sankt Görans kapell!OLOFNu börjar jag förstå dig! Gå bort du drar mig i för­dömelsen!GERTHör nu – – – –OLOFDu vill blanda bort våra öden!GERTHör nu – – – –OLOFDu har kastat ett osynligt nät omkring mig – du gör migtill vederdöpare – hur skall jag stå till svars därför införkungen –GERTVilken kungen –OLOFKung Gustav!GERTJa så – han – Farväl med dig Olof. Våra vägar träffas! –På vilken sida ställer du dig –OLOFPå kyrkans tillsvidare!GERTDet kan du inte du som redan står utanför!OLOFUtanför!GERTDu har inte hört bannlysningen!OLOFÄr jag bannlyst?GERTVill du ha en bannlyst till make Christina?CHRISTINAOlof är min make.OLOFChristina! Du måste veta vem en bannlyst är! Det är enförkastad – – en fördömd som var och en har rätt att kastasin sten på!CHRISTINADet bryr jag mig ej om – Fader giv oss din välsignelseoch jag är redo.GERTtvekar –Vet du vad du begär?CHRISTINAJag vet!GERTmed rörelse omfamnar henne.Mitt barn! -För sig.- Du fordrar stora offer min Gud! Duskonade Isak – Det var för Abrahams skull! -Kysser Christinapå pannan.- Gud bevare dig –OLOFtar henne i famn.Nu är du min!GERTförändrar ton till Olof som ej hör.Nu är du min!Det bultar på dörren.OLOFLåt oss lämna detta ställe – skriket tilltar och jag måstepå min plats – Christina, gå denna väg och du kommer tillkyrkvaktarens boställe – vänta mig där!CHRISTINAgör en avböjande åtgärd –OLOFivrig.Lyd!GERTsom med häpnad åhört det sista – efter någon strid.Förlåt mig denna stund – mitt älskade barn –CHRISTINAVad skall jag förlåta dig!GERTMå du aldrig få veta det – Gå din väg –CHRISTINAbeslöjar sig, går.Farväl! -Till Olof.- Farväl!Går med tvekan och undran.OLOFär redan inne i nya tankar och hör ej hälsningen.GERTNu!OLOFVad vill du?GERTHär har du stått med armarne i kors medan stora sakertimat därute!OLOFDärute! Ja! – Där är tyst nu!GERTSom i graven.OLOFöppnar fonddörren och skall ut – en död kropp ligger mitt för dörren,Olof ryggar –Ett lik!GERTEndast ett tror du!OLOFOch detta har jag gjort!GERTDetta har du gjort!OLOFVad har jag då sagt?GERTKungen sade att du skulle säga åt de fria I ären slavar!och du har sagt åt slavarne I ären fria, ty Gud har gjorteder fria!OLOFJag sade så – är då detta ordet så farligt –GERTOch du bjöd dem störta sina avgudar – de ha inte läm­nat en bild kvar på altaret – inte en målning på väggarne –OLOFstirrar på golvet.Åh! ser du – mina spår äro blodiga – – och det är hansblod – och det är jag som mördat honom –GERTMånga skola följa dig i spåren –OLOFVe mig, är detta den nya trons frukter. O! att jag då ald­rig lärt mig känna den ... Vore jag långt härifrån – bortahos barnen i Strängnäs – i den stilla klosterträgårn –GERTDu har satt handen till plogen och ser dig tillbaka.Akta dig – ty det är för sent! Du är feg Olof, du törs inte gåöver torget därför att kvinnor och barn skola peka fingretåt en bannlyst –En trumvirvel utanför.OLOFBannlyst! Ja, det är sant! Vad är detta?GERTstiger på en bänk och ser ut genom en glugg.Kungens knektar! Då är han själv i grannskapet!OLOFKungen här! Vad skall han säga!GERTDu frågar ännu efter vad folket säger? – Olof! Harelden redan slocknat – var det bara halm som fladdradeut – ve! ve! tag då bort martyrglorian som du bär om dinpanna – gå tillbaka och åkalla munkarnes förlåtelse ochbliv en kyrkans lydige son – du Mårten Luthers lärjunge –Förråder du de trognes sak – är du trött innan du börjat –vill du segra utan strid – se, kom hit skall du se, huruknektarne släpa de trogna mellan sig i fängelse – se huruglada de se ut – de sjunga lovsånger och kyssa bödlarnepå hand som skänka dem den glädjen att få lida för sin tro– Och du!!!OLOFJag är för ung –GERTtalar fort.Och Herrans ord skedde till Jeremias: Jag kände digförr än du född vart och sätter dig till en profet blandmånga folk.Men Jeremias sade: Jag duger icke till att predika, ty jagär för ung. Men då svarade Herren Säg icke jag är för ungutan du skall gå dit jag sänder och predika vad jag befal­ler.Ty jag vill i denna dag göra dig till en fast stad, till enjärnpelare och till en kopparmur i hela landet emot Judakonungar, emot hans förstar, emot hans präster, emot fol­ket i landet –OLOFupp.Sa’ Herren det?GERTStatt upp och förkunna. Folket ropar dig. Du har talatsom en ljungeld i dag –OLOFHar jag? Nåväl? Jag går till kungen – Här måste detstora slaget stå, här skall rivas allt vad gammalt är – ochicke sten skall låtas på sten förrän allt är fullbordat –GERTJag hör steg – här kommer någon! Ah – det är dinmilde broder! Han och jag böra inte gå på samma väg!Går genom kapelldörren.TVENNE KNEKTAR bära ut liket.LARSin.Guds fred broder!OLOFAlltid samma lösen! Strid svarar jag!LARSDu får! Jag har budskap från Kungen.OLOFVad säger han?LARSDu skall rusta dig att resa till Uppsala för att i en offent­lig disputation försvara Luthers lära!OLOFMot vem?LARSDoktor Peder Galle!OLOFDet skulle också vara den enda jag ville mäta mig med!LARSStackars Olof – vad du kommer att få erfara!OLOFTror du han krossar mig.LARSNej det tror jag inte att han gör!OLOFVad skall sedan bli av?LARSSedan skall riksdag hållas i Västerås där det gäller dengamla lärans stå eller falla!OLOFEndast falla!LARSDu ser att mycket vilar på dig i denna stund – riketsframtid kanske –OLOFVad sade kungen om oordningarna som förefallit.LARSIngenting! Inte ett ord! Han lät endast fängsla de vild­sinta.OLOFOch jag får tala fritt – angripa påvemakt och lära – all­deles som Luther gjorde i Worms – O – – det är en Her­rans hjälte denne konung!Landet är nedsjunket i främmande gäld – lübeckarnehota med krig – danskarne hota med krig – uppror i allalandsändar – hungersnöd och missnöje bland folket – kivmellan adel och kyrkan – och under allt detta har han –kungen endast en tanke – själarnes frihet och frälsningoch – jag får gå i första ledet – Så är då den dag kommensom jag så länge tänkte – Jag tackar Dig min Gud fördenna stund!LARSSäg mig, Olof. Skulle du, om du visste att det fannsnågon starkare än du, skulle du se att denne stode upp iditt ställe och gjorde din gärning endast gärningen blevegjord!OLOFtvekande.Jag skulle dra mig tillbaka?LARSOm det fanns en starkare?OLOFefter en paus.Det finns det inte!LARSser på Olof med häpnad och medlidande.Din tro är stor!OLOFDu skall viga mig och Christina i kväll – vill du det? Detmåste ske, ty man har sett oss ensamna här i sakristian!Du får icke säga nej!LARSDet skall jag göra och det med kungens tillstånd!OLOFNej utan hans tillstånd!LARSJag har redan talat vid honom!OLOFOch han säger!LARSDu får göra allt vad du vill!OLOFutom sig.Allt!LARSÄr du icke lycklig Olof? Alla dina önskningar uppfylldapå en dag – Mitt i striden som du velat – med Christina viddin sida – och en konung till vän –OLOFO jag är för mycket lycklig –LARSSe dig för, ty då är icke olyckan långt borta!OLOFNåväl! Framåt ändå och må mitt öde fullbordas!Ridå. 
 
 Tredje akten.Hos Olof.Ett arbetsrum – Till höger ett stort skrivbord – Olof sitter och arbetarklädd i pansarskjorta under den öppna prästrocken; ett slagsvärd lutatmot bordet.ETT BUDin.OLOFNå? Vad nytt från Västerås!BUDETKungen har avsagt sig regeringen och prästerna vilja ejgå in på hans fordringar!OLOFAllt förlorat således!BUDETLångt därifrån; man räknar på adeln!OLOFOch bönderna?BUDETBönderna äro genom sin okunnighet farligare än präs­terna. De påyrkade att alla som läste Luther skulle brän­nas!OLOFKonungen har avsagt sig regeringen. Arma fosterlandhuru skall det nu gå dig! Han var den ende som ville gesig själv för ditt väl! Skulle hans verk vara slut här? Omöj­ligt! Varför slår han icke huvet av dem allesamman! Detskulle jag göra! -Springer upp och slår handen i bordet.BUDETBefaller secretarius något!OLOFNej! Gå! Jag väntar ett nytt bud nästa kvarts timme!Budet går.OLOFupp; går av och an.Här skall jag sitta bunden när man strider däruppe– – – – Man tyckte att jag gick för hårt på i Uppsala där­före skulle jag inte få vara med i Västerås.Sätter sig vid bordet.Och nu skall jag sitta och skriva förteckningar på silvreti Stockholms kyrkor. Har jag inte större saker att uträtta?Vad ha silverstopen med den nya läran att göra! Bort medeländet! -Kastar undan papperen och tar upp en bibel som ligger påandra bordsändan.- Här är mitt arbete! Guds ord skall ut ochförkunna honom som förlossat världen med sitt blod ochicke med silver och guld! – – Men det skulle ju vara färdigti dag! Kungen vill ha det i morgon! -Tar tillbaka papperen.-Varför låter han inte andra göra detta? Varför just jag! Detär dock min plikt! Nej! Är det min plikt att gräva ned mittpund! Ve den som tiger när han skall tala och jag somskulle vittna för så många oskyldiga! -Räknar i papperen. Kastardem utåt golvet- Jag vill inte! Det finns väl högre plikter änplikten!CHRISTINAin, tar upp papperen och lägger dem i ordning på bordet! Räknar. Heladenna scen spelas av Christina glatt, lätt och skalkaktigt, även under deallvarligaste momenterna.Du har ännu 24 sidor kvar Olof!OLOFVad bryr du dig om det! -Sätter sig vid bordet.CHRISTINAtar en stol och sitt sticktyg; sätter sig bredvid Olof!Jag vet att du måste ha dem färdiga till kvällen!Paus.OLOFskriver ivrigt.Vad menar du med måste?CHRISTINAAtt du är tvungen, då du sagt att det är din skyldighet!OLOFSkyldighet! Varför arbetar du jämt så flitigt?CHRISTINADet är människans plikt att arbeta!OLOFÄr det din plikt att sticka?CHRISTINADet kan jag inte förstå!Paus.OLOFskriver.Vet du för huru mycket silver det finns i S:ta Clara?CHRISTINANej!OLOFTiotusen daler!CHRISTINAÄr det mycket det!Paus.OLOFupphör att skriva – observerar Christina.Är det svårt att sy?CHRISTINAser upp, bedjande!Får jag sitta bredvid dig!OLOFVisst får du det mitt barn!CHRISTINAstiger upp; går omkring och stökar och småsjunger på en glad visa.Paus.OLOFskriver.CHRISTINAslår omkull en blomkruka.OLOFstampar i golvet –CHRISTINAFörlåt mig; jag stör dig kanske!OLOFÅhnej!CHRISTINAVart ha blommorna tagit vägen som jag ställde på dittbord?OLOFDem kastade jag ut; de luktade så starkt!CHRISTINAhos OLOF.Stackars Olof!OLOFtiger –CHRISTINADetta huvud, som kan bära så stora tankar ....OLOFsuckar otåligt.CHRISTINADu är olycklig Olof? Vad har hänt!OLOFIngenting!CHRISTINADu svarar mig ej – Du är rädd om dina sorger!OLOFJa!CHRISTINAMinns du i sakristian Olof –OLOFJag var svag då menar du!CHRISTINAVad du var stor!OLOFDu vill se mig för dina fötter!CHRISTINADu är för stor för mig Olof! Min plats är vid dina fötter;stig ned från din höjd, du kan aldrig lyfta mig upp till dig!Ju större du blir dess mer förlorar du mig ur sikte!OLOFDet skulle således glädja dig om mitt verk förföll!CHRISTINAJag kan icke älska ditt verk, ty det förstår jag ej, det vetdu! Du älskar ditt arbete högre än mig, kan jag då älskaditt arbete! Ve mig den stund du lyckats! Du kan aldrigälska mig helt och hållet!OLOFJag tror inte – o! det är förfärligt – men jag kan hellerinte leva utan någon som älskar mig! Därför Christinakan jag aldrig skiljas från dig!CHRISTINAMen om du en gång skulle hata ditt arbete?OLOFAldrig!CHRISTINAVarför kastade du papperen på golvet nyss?OLOFDetta är icke mitt arbete!CHRISTINAVad är det då?OLOFDå du icke förstår det, kan jag ej säga det! Förlåt mig,barn. O vad du lider för min skull!Kysser henne.CHRISTINADet finns en som lider än mera! Varför kysser du mig?OLOFTänk när hon får veta vårt giftermål!CHRISTINADu skall bedja henne om förlåtelse, för att du gifte dig.OLOFHar jag icke redan givit bort henne! Jag är född till för­störelse, varför skullen I komma i min väg!CHRISTINAtar papperen från bordet.O vad jag hatar dessa papper! -Kysser dem.- De få veta alladina tankar. På dem vilar ditt öga och endast de kunnasätta din själ i brand! – Jag – jag skall blott syssla meddessa småsaker som du kastar ut genom fönstret – mendet är sant det skulle ju så bliva – jag skulle endast älskadig – jag skulle stödja dig under sorgens dagar tills duvunnit ditt mål och sedan – nå – jag har ju fått min vilja– – – jag ville bli olycklig – och jag är mycket olycklig!OLOFO att du aldrig fick veta huru högt jag älskar dig – – – –Lämna mig en stund Christina ty – jag måste vara ensammed mina tankar. –CHRISTINAFår jag inte sitta bredvid dig, jag skall inte tala dig till!OLOFÄr det detta du kallar kärlek – Att sitta bredvid och sepå varann!CHRISTINAskalkaktigt.Ja!OLOFDetta menar du!CHRISTINAVad menar du då?OLOFLåt mig slippa tala.CHRISTINAskalkaktigt.Tycker du att de där silverräkningarna äro så allvarliga –jag tycker mera att de äro tråkiga! Seså Olof ... lägg intepannan i rynkor – jag skall muntra dig så går arbetet lät­tare!OLOFDu kan vara glad du?CHRISTINAJa visst! Vill du att jag skall sjunga för dig! Det är santdu tycker inte om sång – Du släppte ut fåglarne ocksågenom fönstret! Seså – Sätt dig – Jag skall diktera, så gårdet fortare! Tror du att du får sitta ensam här och ruva pådina bekymmer. Inte behöver man se ut som en reforma­tor när man skriver ut räkningar!OLOFhalvt besegrad.Du vet inte vad som har hänt!CHRISTINANej, och jag vill inte veta det, då jag inte får veta detoch inte förstår det heller! Sitt ner nu! så börja vi!OLOFDen dag som jag fick vara som andra människor – dåskulle jag också vara glad!CHRISTINANå men så var det! Du är ju hemma hos dig och inte påpredikstolen och du har ju själv talat om Doktor MårtenLuther – Han har väl inte haft så glada dagar heller ochhan kan både spela och sjunga och dricka också om detgäller – och hustru har han och barn med! Hur är dethan har sagt! »Den som ej älskar kvinnor, sång och vin!Han blir en narr sitt hela liv!»Är du inte törstig Olof?OLOFbesegrad, glättigt –Åhjo!CHRISTINAKan du verkligen vara törstig? Du! Jag skall gå efter ettkrus vin!Går.OLOFChristina! Nej! Jag vill inte!CHRISTINAspringer ut.Skriv du, jag är genast här!OLOFser efter Christina –Hon skall få vara barn en stund – det är så gott att sehenne glad!CHRISTINAin med ett krus och två bägare.Se här! Gammalt rhenvin – som inte är farligt – det harvarit i kloster ett halvt sekel –OLOFSe hur det skummar!CHRISTINADet gläder sig åt friheten!OLOFOch dör i samma ögonblick!CHRISTINAAlltid. – – – Nu skall jag sjunga!OLOFOch jag skriver!CHRISTINAtar lutan.Du behöver inte höra på!Riturnelle.Sång.OLOFhar lagt bort pennan och lyssnar –CHRISTINASkriv du!Sjunger.Sång.OLOFupp.Sjung mera Christina, jag känner mig så lugn!CHRISTINAställer bort lutan.Nu till arbetet! annars blir det ånger efter!Ordnar med papperen.Var så god och skriv!Dikterar.»Stadskyrkan: 10 kalkar av guld; större.»OLOFskriver.CHRISTINA»5 och 30 silverkannor; starkt förgyllda!»OLOFsom förr.CHRISTINA»Helgonskrin: 6 större med rubiner – –» Vet du vad jagskulle göra om jag vore kungen?OLOFNej?CHRISTINAJag skulle ta och sälja alltihop och betala rikets skuld såatt kyrkorna fingo behålla sina klockor! och folket slappäta bark!OLOFVad tror du prästerna skulle säga om det?CHRISTINAVad ha prästerna med det att göra? Är inte kungenkung?OLOFKära barn det är ju det vi disputerade om i Uppsala!CHRISTINABehöver man disputera om en så enkel sak? Du harinte talat om hur det gick i Västerås?OLOForolig.Det är just det jag inte vet!Dörren öppnas.MODRENledes in; hon stannar vid dörren orörlig!Är Mäster Olof här?OLOFstår kvar på sin plats, skakad.Han är här! Stig fram!MODRENRäck mig en hand! Mina ögon – äro skumma –OLOFspringer fram, faller på knä.Moder!MODRENSon!CHRISTINAföljer med alla nyanserna i spelet!OLOFDu har gråtit över mig, så att tårarne släckt dina ögonsljus!MODRENHerren slog mig med blindhet att jag icke skulle sestyggelsen! Och jag har tackat honom!OLOFleder Modren till den stol som Christina nyss sutit i och på vars karmhon lagt sitt sticktyg.Sitt här och tala moder, du har något att säga!MODRENJag känner en doft som av blomster! Du har ett fromtsinne Olof att du älskar blommor!OLOFtiger –MODRENHar du glömt de hårda orden jag fällde sist i sakristian!OLOFkysser henne på pannan.Ack om du så hade förgätit mina!CHRISTINAstumt spel.MODRENDu har druckit vin! Det gör hjärtat modigt! – Olof! Vadtänker du nu göra?OLOFNu? Vad menar du? Vad har hänt?MODRENDu vet då inte?OLOFJag vet att kungen avsagt sig regeringen för att skräm­ma de trotsige!MODRENMen de trogna segrade!OLOFDu vet det?MODRENJag vet att kyrkan står och evinnerligen skall stå!OLOFJag skall vika?MODRENDu är ej förlorad om du lyssnar till mig! Jag sade dig judetta förr! Saul, Saul, du har förföljt Herran, men hanhar slagit dig!OLOFupp.Nej, du moder, det var du som förföljde honom ochdet var dig han slog! Jag är icke slagen!MODRENDu är det, Olof! Du är bannlyst! utstött ur kyrkan, duhar begått handlingar som bringa dig i fängelset eller påbålet, Biskop Brask yrkar på inkvisitionens införande –Kungen skyddar dig ej mer, ty han har givit sig och nu fårdu själv bära skulden för dina och hans tilltag. Men sålänge du har en moder som vakar över dig kan du hop­pas! – Detta har jag gjort för dig! Jag har skänkt min egen­dom, allt till kyrkan; broder Mårten gör en färd till denhelige fadren och utverkar förlåtelse för dig – om duendast –OLOFOm –MODRENOm du återtar dina irrläror – och underskriver detta!Lämnar ett papper.OLOFJag tror icke det är sant vad du säger. Det kan icke varaså. Han kung Gustav som aldrig tvekat när det gällt enstor sak! Nej! men du moder kan icke säga något som ärosant! Man har fört dig bakom ljuset! Men vi få väl snarthöra! Jag väntar mitt bud varje minut!MODRENDu skall snart höra huru sant jag talat. Staden är i oro!OLOFLåt det vara sant så får jag bevisa sanningen av min sakmed mitt liv!MODRENÄr ditt liv mer än de mångas som du låtit spilla!OLOFtiger.MODRENVet du att denna folkhop som du retat upp kommer attvädja till dig, mot kungen?OLOFsom förr.MODRENVill du bli huvudman för ett upplopp som skall slutamed ett nytt blodbad?OLOFsom förr.MODRENsom oförmärkt tagit sticktyget, vilket fallit henne i händerna, leker meddetsamma.Hur gick det med vederdöparens dotter, som du möttemed i sakristian – -Upprörd, reser på sig.- Olof, du har ettsamvete som ... – -Sätter sig, kastar bort tyget.- Man ämnarskicka henne till en saltpanna, dit alla – –OLOFutom sig.Tyst mor, eller vid allt vad heligt finns –CHRISTINAfram på knä för modren –MODRENVem är här?OLOFDet är min hustru!MODRENEn präst har ingen hustru!OLOFJo, det har han, men mor det borde han aldrig ha! Stigupp Christina, där är inte din plats!MODRENHennes plats är icke i din moders sällskap!OLOFJag ber dig mor, slit icke bandet som är mellan oss engång till! Jag har tagit mig hustru, ty så förbjuder migintet Guds bud! Och kom ihåg att vad som i dag kan varabrott i morgon kan vara rätt.MODRENlyssnar utåt.Hör du ej något ljud, som dånet av ett stort vatten – – jagvet, det är folket som är i rörelse! Känner du ej igen – – – –OLOForolig.Vad menar du?MODRENDessa som ville stena dig i kyrkan, hör du, stormen nal­kas; och vet att jag kan bjuda den att lägga sig, om du vill!OLOFVad vill folket? Eller vad vilja munkarne?MODRENDet är icke munkarne som du säger, det är de dina – duhar berövat dem tron på dig och din sak, de vilja stenadig, ty du har bedragit dem – de vilja icke se sin profetsjunka i lastens dy – de komma att slita bandet som dittkött knutit – visa nu huru stark din tro är – Vill du offranågot för den så skola de tro på dig och du har vunnit –OLOFVad skall jag offra?MODRENHenne!OLOFMin hustru! Aldrig!MODRENDu som låtit mänskoliv falla som strå – du vill icke ge enfrilla, därför att hon är din! Du tror icke Olof!OLOFÄr det så folket kommer att säga åt mig när de skola slåin mina fönster – Vet du vad jag då ämnar svara dem?CHRISTINAOlof!OLOFupp i extas, talar mycket fort alltsammans.Först vänder jag mig till den svarte brodern Mårten,han som först köpte min salighet för så många guld­pengar jag inte vet – och sedan sålde mig åt djävulen förnågra styver. »Hör du Herrans tjänare, satans utkorade,du som klätt dig i oskuldens svarta kläder och rakat av dighåret för att ingen skall kunna se hur du grånar i dinasynder, har du läst så mycket Guds ord i dina förspilldadar att du vet huru din frälsare hade en mor, och att honvar gift med en timmerman – Jag är ingen timmermanmen jag har ändå fått en hustru som älskar mig i nöd ochlust och som du nu vill kasta sten på. Har du ingen stentillreds kanske? Var det den sista du gav åt folket då debegärde bröd?» Folket sorlar naturligtvis, ty de förståendast endels, men tro att jag sagt dem något vackert!Där står en drucken borgare! »Hör du mäster borgare,du som är drucken du bör förstå en sanning!» Nu klipperhan med öronen, det fägnar honom att bli bemärkt ihopen. »Hör du mäster borgare. Du har också en hustru,en äkta hustru icke sju oäkta som broder Mårten, du vetvilken lycka det är att vara gift. I natt när du kommerhem, ty du kommer inte hem förr än på morgnarne,huru ljuvt är det icke att sedan din odödliga själs tempelblivit hemburet bli mottagen av en gråtande maka ochkvidande barn, som gråta av glädje över att du icke slagitihjäl dig mot en gatsten och av sorg därför att vinet varför starkt! Har du hjärta att kasta din kniv mot dennastackars kvinna som får gråta så och så många tårar övermig! Du tiger, du vill inte vara den förste, nå så släpahenne ut bland folket, de äro ej så veka som du och trordu inte att femtio män kunna slita henne i stycken så varövertygad om att femhundra kvinnor skola göra det!»Och sedan säger jag: »kvinna stig upp, man har förlåtitdig! Gå, men visa dig icke för prästerna, ty de skola kastadig för kvinnorna!»MODRENutom sig av förtvivlan och harm.OLOFfortsätter som förr.Nej moder jag skall inte säga så; jag skall endast läggamitt huvud i ditt knä och säga om och om igen: förlåt mig– och henne! Räck henne din hand!MODRENupp.Led mig härifrån!CHRISTINAfram och tar hennes hand; modren märker ej misstaget förr än hon gåttnågra steg!MODRENsläpper Christinas hand med avsky.Bullret på gatan har närmat sig – nu hör man mummel och enstakaskrik nedanför fönsterna och i förstugan.Ett häftigt anskri nedanför.MODRENDu hör Olof! Ett ord och du kan hindra allt!CHRISTINADet är mig man vill tala vid!OLOFser ut genom fönstret.Men jag skall svara dem – -Tar svärdet.- I denna rövartidäro goda ord spillda; svärd mot svärd, jag känner igendem därute, det är inte mitt folk!Var icke rädd Christina; gå icke du moder!CHRISTINADitt liv Olof; är i fara!OLOFVad gör det mig; jag har inget liv mera! Jag är slagen,du har rätt moder, men jag vill också falla.CHRISTINAtar modrens hand och leder henne till en stol.OLOFVad vill ni folk! Vill ni ha mitt liv! Se här kom och tag,men gån in genom dörren!MODRENDe vilja ha igen sin tro Olof! vad har du gjort av den?OLOFSåå, för du deras talan – Ha de inte fått igen sin murknatro och sina feta munkar!MODRENDu tog deras tro när du icke ville göra offret!OLOFOffret, det är du, Christina! -Smekande tar henne i famn.-Skall jag offra dig åt dessa vilddjur – det begär ingen –MODRENDe skola offra henne!OLOFvid buller som uppstått i förstugan, till dörren, lyfter svärdet.Jag vill se den som vågar!MODREN OCH CHRISTINAstörta fram mellan Olof och dörren på knä!MODRENSkriv Olof och du räddar hennes liv – du skall falla medheder – men du tänker icke på henne som med vanäraskall bestiga bålet –OLOFStig upp genast eller jag skriver under vad du vill. Villdu det moder? Svara mig. Vill du det?!CHRISTINAstumt spel.MODRENtiger, slagen.OLOFVill du se mig vanärad! Nej det vill du icke, man harskickat dig, jag ser det. Här försiggår någonting som jaginte vet!Du tvekar! Du svarar inte ja!Modren sjunker ned på en stol och synes strida med sig själv.EN TJÄNARE.OLOFVad är det nu?TJÄNARENEn hop borgare bedja om tillträde för att få framförasina välönskningar!OLOFVad vill det säga!MODRENTro dem icke Olof!OLOFtill tjänaren.Låt dem komma!MODRENNej! De få inte komma! -Till tjänaren.- Hur äro de klädda?TJÄNARENI gråa kappor!MODRENOch de äro sex!TJÄNARENSex? Ja!MODRENHälsa dem från syster Marit att de gå dit därifrån dekommit!Tjänaren går.Nu Olof! Farväl! Du har segrat! – Jag skall tillbringamina sista dagar med att bedja om förlåtelse för dennamin sista synd! Jag har bedragit dig, men det var för dinskull, hör du det! Jag har räddat dig från de sex mör­darne att du må leva i ditt bann, som aldrig kan lösas, tyvarje glädje du erfar i livet skall bli ett stygn i din modershjärta och varje glädje jag erfar måste vara din förban­nelse!Hon går.OLOFJag har segrat!!!CHRISTINADär brast ett stort hjärta!OLOFDet kan inte vara sant!CHRISTINASåg du inte hur hon föll?OLOFVilken? Vad skall det betyda?CHRISTINAAtt du segrat!OLOFMycket rätt!CHRISTINATänk på vad du förlorat! En sådan kärlek!! Du kanskevill vara ensam!OLOFNu? Nej nu skall du vara hos mig – – –ETT BUDmed brev.Från Biskop Hans Brask!OLOFhäftigt!Giv hit! -Läser.Budet går.Det är sant! -Kastar bort svärdet.Det är sant Christina! Omfamna mig!CHRISTINAJag lyckönskar dig! Vila dig nu och var glad att det ärslut!OLOFSlut? Kan det finnas något slut på denna början! Nej! Ojag skulle vilja börja om igen. Det var icke segern jag ville,det var striden!CHRISTINAVad skriver biskopen?OLOF»Du har segrat», skriver han, samma ord som hon;»Stanna här, och var tacksam för vad Du fått uträtta! Jagvar född till att bli slagen, Du till att segra; men efter Digkommer ett släkte som skall nederslå Dig, och vad Duhöll för sanning skall då bli lögn och lika många marty­rer skola låta sig korsfästas för den nya sanningen och all­tid skall en Pilatus stå bredvid och fråga: ’Vad är san­ning?’»CHRISTINAVad menar han med detta?OLOFDet var en tanke som dödar!CHRISTINASäg något som är oss till glädje och icke till bekymmer!Paus.OLOFChristina nu är du min hustru inför Gud och lagen!CHRISTINAInför Gud, det var jag ju förut, är då lagen för mera?OLOFtiger –CHRISTINAOlof?OLOFJa min vän!CHRISTINAJag förstår icke dessa stora tankar som Biskopen skrivertill dig – men när du är glad vill jag glädjas åt din glädje –och när du har en sorg får jag icke sörja med dig!Farväl till snart. Nu skall jag gå till mina plikter!Går.OLOFensam – ser efter Christina – sätter sig vid bordet och gråter bitterligenmed ansiktet i händerna.Ensam på min glädjedag och ingen som gläds med mig –EN ÄLDRE ADELSMANin.Secretarius Olaus Petri jag lyckönskar er och bringarer vår konungs och Herres hälsning!OLOFJag tackar er! Ni har underrättelser från riksdagen!ADELSMANNENDet har jag – ni skall få del av besluten i största korthet!OLOFVar god och sitt!ADELSM.Nå, ni har vunnit ert mål, ni är nu en stor och mäktigman!OLOFJag har i min ringa mån deltagit i Svenska kyrkansomskapande, det var mitt mål!ADELSM.Nåja, ett vackrare namn på samma sak!OLOFVill ni ha den godheten att läsa!ADELSM.Med nöje men endast huvudpunkterna!OLOFJa! om ni behagar!ADELSM.Jag börjar – 1:o gemensam förbindelse att motstå ochstraffa allt uppror – –OLOFVidare om jag får be. –ADELSM.2:o Rätt för konungen att till sig anamma biskoparnesslott och fästen, att bestämma deras inkomster – –OLOF3:o.ADELSM.Nu kommer det bästa, själva kärnpunkten – 3:o Rättför adeln att återfå vad av dess arv och eget sedan konungKarl Knutssons räfst år 1454 var kommet under kyrkoroch kloster ....OLOF4:o.ADELSM... såvida arvingen med tolv mans ed därtill kan styrkasin bördsrätt vid tinget. Ja!Lägger ihop papperen.OLOFÄr det slut nu?ADELSM.Ja! Är det inte vackert detta?OLOFIntet vidare?ADELSM.Åhjo, sen kommer några små tillägg utan vidare vikt!OLOFOm jag får lov att höra!ADELSM.Det står ett 5:o Om rätt för predikare att förkunnaGuds ord, men det är ju inget nytt!OLOForolig.Och ingenting vidare?ADELSM.Jo, så kommer ordinantian; att register skall upprättaspå alla biskoparnes, domkyrkornas och kanikernas räntaoch äger konungen sätta dem före. –OLOFstampar i golvet.Det hör ju inte hit. –ADELSM.Det här bör intressera er. »Andliga ämbeten ej blotthögre utan även lägre skola hädanefter endast tillsättasmed konungens samtycke» – – –OLOFVad god och läs upp den punkten som handlar om dennya tron, om reformationen ......ADELSM.Reformationen? Vad är det för slag? Det ordet finnsinte i de här papperen – – – Låt se, kanske ni menar dethär -letar med fingret- – om evangelium – jo! »evangeliumskall efter denna dag läsas i alla skolestugor» – Det är allt!OLOFMen säg då! Är inte den katolska läran formligen av­skaffad! och den evangeliska tron antagen!ADELSM.Hör nu min unge vän! Man avskaffar ingens tro medriksdagsbeslut!OLOFupp –Och munkarne och klostren och gycklet vid gudstjäns­ten och hädelserna – – – – – allt är kvar!ADELSM.Är kvar tillsvidare! Konungen vår Herre är ingen tyrann!Folket vill ha dem kvar ännu och de få sin vilja, är det interiktigt!Till yttermera har jag särskilt uppmaning till er frånkonungen att förhålla er hovsamt, alldenstund folket ärupprört över de nya sakerna. Ingen må hindras i sinamässor eller andra gamla bruk; men väl upplysas om detnya sättet och för övrigt kommer varje självsvåld attsträngt bestraffas!OLOFOch den nya tron som han lät mig predika?ADELSM.Var så god och predika ni, dess förr mognar det!OLOFÄr det något vidare?ADELSM.Om ni nu endast handlar klokt skall ni säkert kommaatt gå långt – åh – det är sant det bästa sist! Herr kyrko­herde, jag har den äran att lyckönska; se här er fullmakt!Kyrkoherde i stadens kyrka. Ni kan på den platsen räknaera 3.000 daler med all säkerhet och det är vackert det vidså unga år. Och nygift är ni också – jag gratulerar! Ja vetni, jag anser att ni kunde slå er i ro och njuta av livet meden sådan ställning om ni också aldrig skulle kommalängre. Det är ovanligt att ha hunnit sitt mål vid er ålder!Men förövrigt, ni är ung, alltså äregirig – det blir någrabiskopsstolar lediga snart – tänk på saken!Farväl! tänk på saken!OLOFDetta var målet! En fullmakt; en kunglig fullmakt! Gudi himmelen!Kastar sig på soffan förkrossad.CHRISTINAin.Olof! hur är det med dig! Vad är detta? -Läser i fullmak­ten.- Vad ser jag! Du är kyrkoherde Olof! Nu vill jag bliglad, ty nu förstår jag!OLOFupp.Nu förstår du!CHRISTINAvill smeka honom.Ja!OLOFstöter bort henne!Gå ifrån mig! Du också? Det var därföre han lät migräkna silverstopen för att han skulle se åt hur mycket hankunde förtjäna på Gud! Judas tog in trettio siklar på JesusKristus, han tar minst trettiotusen på hans heliga evange­lium! Ve dig konung! Ve mig, jag tjänte Belial i stället förJehovah – Jag var din hund som skulle hetsa upp bytetoch nu sparkar du bort mig! Nåväl så skall jag göra vad duinte ville; jag skall icke låta av att predika evangelium förrän Svea land har drivit ut sina falska präster och stenatsina munkar! Nu börjas reformationen och det är jag somgör den!GERThar stått vid dörren.Det är bra Olof!OLOFgår emot Gert.Nu förstår jag dig!GERTNå reformationen –OLOFReduktionen menar du!GERTDu har fått din syn igen!OLOFO ja, nu ser jag. – –GERTOch du skall vinna din sak utan konungars hjälp!OLOFUtan? Ja! Och i trots ...GERTfår se Christina.Min dotter – – – Du har gråtit barn! Vad är detta?CHRISTINAJag går i vägen ...Går ut.GERTStanna – kom till din far – en enda gång – jag har ingenglädje mer i livet –CHRISTINANu är jag Olofs hustru – inför lagen; han har sagt det idag – jag skall bli det – Han har givit sin mor – Vad har jagatt ge honom?Går.OLOFVad var detta?GERTVad har du gjort med mitt barn! Svara Olof!OLOFVar det om henne du ville tala; så har hon svarat dig –fråga inte mer – låt dörren vara stängd efter henne – nu– – – tala Gert – tala om våra saker – jag törs inte tänka påhenne .... vad vill du?GERTDu älskar henne!OLOFAllt för mycket, fruktar jag – – – för mig får blott finnasen tanke –GERTDin hand Olof– Du är snart värdig – – I S:ta Ursulas gille­sal träffar du bröderna!OLOFVad vill Gillet?GERTReformationen!OLOFJag är din!GERTIngen återgång sedan eden är given!OLOFEden! Behöver vår sak sådant?GERTKanhända!Klockringning, jubel, musik och trummor utanför.OLOFVarför jublar folket!GERTDärför att kungen består dansmusik och öl utanförNorreport!OLOFOch de veta icke att han givit dem svärd i stället för ris!GERTVeta? Om de visste!OLOFArma barn de dansa efter hans pipor och gå till dödenefter hans trummor – skola de alla dö att en må leva!GERTEn skall dö – att alla må leva – står det ju – –OLOFhäpen –Gert!GERTJag menade att en måste dö för att alla skulle kunnaleva! – Nu gå vi!OLOFOch jag som trodde att det var slut!De gå.OLOFin tillbaka, stannar tvekande utanför Christinas dörr ett ögonblick –med händerna sträckta till bön – går ut igen.Hjälp mig!Ridå. 
 
 
 Fjärde akten.Hos modren.Modren i en liggstol eller en säng högt uppe på scenen. Christina sitteri en stol och läser. Lars Petri slår olja på lampan och vänder på timglaset.Nere på scenens ena sida ett bord o. s. v.LARSlyssnar till den sjuka modren.Midnatt – – Det är nu sjukdomen skall vara i avgöran­de! -Till Christina.- Gå in och lägg dig barn, jag skall nogvaka.CHRISTINANej jag vill vänta! Jag skall tala vid henne eftersom Oloficke kommer.LARSDet är för hans skull du sitter här!CHRISTINADu får inte säga att jag sovit! Hör du!LARSStackars barn! Du är olycklig!CHRISTINAOlof har sagt att man icke skall vara lycklig!MODRENvaknar.Vem är där?CHRISTINAJag din sons hustru!MODRENGå bort ifrån mig.CHRISTINAÖnskar ni något?MODRENLars, för bort den kvinnan! Kalla in min biktfader!LARSMårten är en dålig människa!MODRENMina egna barn låta mig dö som en hedning! Straffadem, rättfärdige Gud!!Nedfaller och blir tyst.LARStill Christina.Du hör Christina! Vad skall jag göra! Skall hon dö be­dragen av en sådan som Mårten och kanske välsigna oss,eller skall hennes sista bön bli en förbannelse! Vad tänkerdu Christina?CHRISTINAJag vågar ingenting tänka.LARSOm hon har tröst av deras ord, varför då neka henne!-Går till dörren.- Gud förlåte mig detta! -Ut.CHRISTINAtill vänster ut.Detta hade aldrig Olof gjort!MÅRTEN OCH NILSin genom fonden. Utföra hela följande scen med fullt allvar och officiellköld utan att framhålla någon cynism.MÅRTENfram till modren.Hon sover! Ställ ifrån dig skrinen!NILSsätter ifrån sig två skrin; öppnar det ena och framtager vigvattensfunt,rökelsekar, ljus och palmer m. m.Är det avgörande?MÅRTENLäkaren har förklarat, att det är slut!NILSSåå?MÅRTENNu kan du börja med en psalm!NILSGår det inte an att läsa, jag är hes i kväll.MÅRTENVi ha uppgjort om sång; men efter det är så sent ochhon ändå sover så kan det göra detsamma! Medan durustar så tar jag mig litet mat!Dukar upp ur ett knyte på bordsändan.NILSDet är kallt i natt!MÅRTENäter.Har du stängt dörrarne?NILSSka det behövas, tro?MÅRTENJag arbetar alltid för stängda dörrar!NILSstänger dörren.MÅRTENDamma av några av Sankta Claras reliquiae och läggupp dem i locket!NILSöppnar det andra skrinet och framtar några benknotor.Vackert arbete!MÅRTENMen dyrt! ... Läs, jag tyckte hon rörde på sig!NILSläser med en sjungande ton, ur minnet, följande under det han gör eldi rökelsekaret.Aufer immensam, Deus aufer iramEt cruentatum cohibe flagellumNec scelus nostrum proferes ad aequamPendere lancem!MÅRTENHon har somnat igen!NILSTyst – det knäppte i dörrlåset – det kommer bestämtnågon som har varsel!MÅRTENTror du på sådant du?NILSJag? Nej!MÅRTENDu är mörkrädd Nils! Du har väl inte varit med omsådant här förut.NILSNej det har jag inte! Men säg mig Mårten, det är alltunderliga tider vi leva i!MÅRTENsömnigt.Så du pratar! Alla tider ha varit underliga – på ett ellerannat sätt!NILSTill exempel de lutherska! De ha ju uppenbart orätt iallt och ändå bevisa de sina grundfalska läror med sym­bola och canonica! Hur kommer det sig?MÅRTENlutar huvudet i händerna.Det är fel i översättningen!NILSorolig.Somna inte Mårten! Det är så ledsamt att höra någonsova!MÅRTENtar djupa andetag.Har du läsit sista Vulgatan –NILSser sig ängsligt omkring.Herre Gud att han inte kan hålla sig vaken! Nu knäpptedet igen! Jag måtte väl ha låst riktigt. -Går till dörren.OLOFin med förstört utseende.NILSryggar.Jesus Maria!OLOFVad är detta? Vad gör han därborta vid bordet!NILSHan beder!MÅRTENvaknar.OLOFMårten!MÅRTENtalar halvhögt.Mäster Olof! För himmelens skull gör intet buller! Ermor är illa sjuk och om hon oroas kan hennes sista stundvara närmare än ni tror!OLOFLämna genast detta rum!MÅRTENNi är en sträng man! Jag var trött och jag är en svagmänniska, därför somnade jag, men ni skall icke låta ermor umgälla det! Hon har önskat sin biktfader och deheliga förrättningarne!OLOFDet är detta ni kallar heligt!MÅRTENDet är heligt för er mor och oss, glöm icke att det varitdetsamma även för er en gång!OLOFGå ut härifrån – detta är min plats och icke er!MÅRTENVet ni ej vad straff drabbar den som vill förhindra enkyrklig förrättning?OLOFÄr det I som skolen föra henne till himmelen meddessa marknadssaker! Hon har endast en räkning oupp­gjord, endast en att försona sig med här i livet – det ärmed mig! Jag ber er, gå tillbaka med dessa kvarlevor av enädel kvinna som av jord var kommen och till jord återskall varda, om hon så också hette Santa Clara da Spoletooch blott ätit tre lod bröd om dagen. -Sparkar omkull skrinet.MODRENreser sig upp – betraktar Olof med fasa och nedfaller med ett anskri.MÅRTENNi dödar henne! Er egen mor, har ni då intet mänskligthjärta?OLOFDet är just därför jag nu vill vara ensam med henne!MÅRTENMäster Olof! Ni har alltid hållit mig för en dålig män­niska, det kan väl vara att jag så är, men tro aldrig att jagvelat er ont för vad ni gjort mig ont – men för kyrkansskull finns intet som jag icke skulle kunna begå!Vekt.- Son, tala vid er mor – Jag skall bedja för er båda, tyI han hjärtan som stenar!Mårten och Nils gå.OLOFsom förvånats över den vändning saken tagit och som icke tyckt om Mår­tens milda tal, stänger dörren efter dem och går fram till modren.Nu moder är det du och jag!MODRENförblir tyst.OLOFSov, sov! Jag skall ej störa dina drömmar! -Går till fönstret,drar undan gardinerna.- Jag känner mig så olyckligt vek idenna natt – det måste vara trötthet! -Sätter sig vid fönstret.-Varför skulle munken vara så vänlig? Kanske han inte ärså dålig? Han vågar begå ett mord för sin tro; det vågarinte jag! Skulle hans tro vara starkare än min?Paus. Öppnar fönstret.Jag skall släppa in den friska sommarmorgonen till digmoder! Jag skulle låta lärkan sjunga för dig om hon hör­des från skogsbrynet, därborta över takåsarne. Blås väs­tanvind och för mig hit klöverängarnes doft från Mälar­stränderna, och du östan tag med dig hälsans salt frånhavet och fläkta sjukdomen från hennes läger!Du milda sommarnatt, o låt mig endast sedd av dig, fålägga ned min styrka för dina fötter. Men sen när solengått upp, må ingen veta, att jag har gjort en gärning, somendast tålde nattens svaga ljus! O huru ljuvt att vara svag!Tar vigvattensfunten och bestänker modrens bädd.Varför skulle icke jag unna dig det vigda vattnet, dåsjälva morgonhimlen bestänker jorden med sin dagg föratt viga henne till den kommande dagens arbete! Honhar sett mig i drömmen och hennes slutna läppar le ettvänligt tack! -Lutar sig ned över modren.- Vad är detta? Honandas ej! Hon är kall! Död? Hon är död! Och jag hardödat henne! Gud i himmelen skulle jag även ha detta påmitt belastade samvete! Moder! Svara mig om ännu dinsjäl finnes i detta rum – har du förlåtit mig! Dog du meddin förkastelse över mig! När så många millioner få levavarför skulle hon dö! Du Santa Clara, var äro nu dinaunderverk – Du kan ju icke väcka en död moder till liv påen så lång stund som en son behöver för att säga »förlå­telse»!Ack kära moder, du skall få dina ljus som jag ville nekadig. -Tänder vaxljusen.- Är det ljus detta för en moder! O Igiriga munkar, ni har aldrig haft någon mor som gråtitöver er!Solen kastar ett rödaktigt sken in i rummet och över sängen.Gud, du tänder själv ditt ljus för henne! Hell dig mor­gonsol, -på knä mot solljuset som faller honom i ansiktet- du somväcker hela naturen i denna stund, kan du icke väckahenne; har du icke så mycket värme i dina strålar att dukan jaga dödens kyla ur hennes stelnade lemmar! Nej,det kan du ej! Men så skall du icke heller komma minaljus att blekna!Han drar för gardinerna för fönstret.LARSin, stannar slagen.Du är här!OLOFOch du! -Kallt.- Vår mor är död!LARSDöd?! Det har du gjort! -Döljer ansiktet och gråter.- Och dusade icke mig till!OLOFtiger.LARSgår fram till modren och gör en tyst bön.Nu äro vi ensamna i världen!OLOFDet har jag alltid varit!LARSFick hon njuta sakramentens hugsvalelse?OLOFDu lät munkarne hållas härinne!LARSDu drev ut dem?OLOFDet hade tillhört dig!Paus.LARSVem har tänt ljusen?OLOFtiger.LARSTack broder! Du har ändå icke gjort dig till herre överdina mänskligare känslor!OLOFDu hånar min svaghet!LARSJag prisar den!OLOFJag förbannar den; men jag har inte sovit på tre nätter!LARSOlof, du krossar hjärtan och trampar på själar utan attkänna någon smärta och om du gör det berömmer du digav din grymhet!OLOFsläcker ljusen.Du tror det?LARSHuru dog hon? Talade du vid henne? Förlät hon dig?OLOFFråga mig ingenting! Jag tackar Gud att hon dog annarshade hon fått mig att tillbedja helgonben! Det var det därskrinet som dödade henne! -Sätter sig i en stol vid öppna fönstretoch drar undan gardinen ånyo.LARSDu talar som om dina sinnen voro sjuka.OLOFmed matt stämma.Vår mor finns icke mer – jag älskar icke hennes minneoch jag vill glömma henne!LARSSå länge blodets röst kan tala. –OLOFBlodet – det känner jag blott i dess ursprung – hjärtat!LARSDu har feber!OLOFJag yrar!LARSVarför kom du icke hit förr?OLOFkämpar med sömnen.Jag talade i gillet – Du känner inte det. Res parvae con­cordia crescunt! Akta er om I hållen igen! Gert är enlångsynt man. Jag tycker inte om honom ty jag blir så liteni hans sällskap. – Turificati kallades de som tände rökelseåt hednagudarne – Se efter ljusen Lars – det ligger flera iskrinet! – –Somnar med huvudet på fönsterposten.LARSbetraktar honom med medlidande och ömhet.Stackars broder!Det knackar på fonddörren.LARSgår till dörren och öppnar; Mårten och Nils visa sig; Lars talar vid dem;de komma genast tillbaka med några tjänare som bära ut modrens lik.Mårten och Nils betrakta den sovande Olof med undrande blickar.LARSgår ut till vänster; varpåCHRISTINAin genom samma dörr med en filt över axlarne.Även du den starke kunde icke vaka! Du svala morgon­vind du får ej smeka så hans kind, ty du har döden blottpå dina läppar. – Ve dig om du kröker ett hår på hanshuvud. -Sveper filten om Olof.Rasslet av en tung kärra höres.OLOFvaknar.Är klockan redan fem? Jag skall ju i morgonbönen!CHRISTINAHon är blott fyra!OLOFVar det ej bagarens kärra jag hörde?CHRISTINAJag vet inte, men den låter icke så tungt!OLOFser ut genom fönstret.Vad är det? Jag är ju vaken! Bödelns kärra redan ute!-Skakad.Christina! Du är här!CHRISTINADär du är, Olof!OLOFDu har vakat över min mor. Hon är död nu!CHRISTINADöd! .... Jag beklagar din förlust!OLOFMin förlust! Jag har ju dig! Har jag icke, eller är duockså borta? Och du satt vid hennes bädd och mottoghennes förbannelser – som voro avlagda för mig. O, attjag kunde visa huru högt jag älskar dig! -Omfamnar henne.-Nu får jag det, ty nu står ingen emellan oss! Du fryserbarn och det är jag som andats frost på dina rosor! O låtmig blåsa eld i askan av din kärlek! Christina, Christinasäg att du icke förkastat mig och jag skall lägga allt fördina fötter!CHRISTINADu vet, jag älskar dig!OLOFBort då falska drömmar om att göra världen om på nytt– Nej nu skall jag den lyfta upp till himlen. Du älskar mig!Det fanns då något som ej jag hade makt att förstöra!Nu bort härifrån! Låt de döda begrava de döda! Hemtill oss Christina och där stänga vi ute alla onda maktersom slitas om oss och söka glömskan av dessa drömmarsom oss plågat.CHRISTINAHar du så snart glömt en så stor kärlek!OLOFDu har rätt – hon älskade mig så högt att hon endastkunde banna – Låt aldrig din kärlek bliva så stor!CHRISTINADu talar så jag fruktar dig! Du gör dig liten för att jagskall nå dig och just då tycker jag du säger, se hur stor jagär!OLOFDu talar så att du bedrövar mig. Ser du; mitt huvud sju­der av tankar som springa fram i otid och säga ting demaldrig jag har tänkt.CHRISTINAVad var din mening nyss?OLOFHelt säkert intet! Men varje hjärta har ett hemligt rumdär onda tankar bo. Ve den som lämnar dörren öppen!CHRISTINADu kallar mig, och när jag kommer skrämmer du migbort. Nyss var jag dig så nära; du var blott min make ochintet annat. Och nu – –OLOFNu?CHRISTINAÄr du en annan!OLOFDu börjar att förstå mig – det får du ej, ty den dag dugör det är du lika med mig och då är du ock en annan!CHRISTINADå är jag nöjd ty jag förstår ej vad du säger! Kom nuoch gå härifrån! Se här din kappa!OLOFJa för mig härifrån, hem till oss, ty här – – – -Far med han­den över pannan.CHRISTINAVad var det?OLOFMitt huvud är utmattat och mina ögon visa mig bilderdem jag icke ser – – det var blott en villa!EN TJÄNAREin.En äldre man önskar enträget att få tala vid kyrkoher­den!CHRISTINASäg att han är sjuk!TJÄNARENHan säger att pastorn nog vill höra en döendes bikt!OLOFLåt honom komma!CHRISTINAHan får icke! Olof, jag ber dig!OLOFMin plikt!CHRISTINAAlltid skall du krossa mig med det stora ordet! Har dualdrig någon plikt mot mig?OLOFDen kommer sen!CHRISTINAÄn mot dig själv?OLOFDen kommer sist!Tjänaren har gått.GERTin, stannar vid dörren, synes tärd av sjukdom och lidanden.CHRISTINAmed fasa.Där är han! Kom Olof! Han bringar olycka! -Till Olof.-Han är ju vansinnig! Min stackars far!OLOFGert?! – Lämna oss Christina!CHRISTINAJag lämnar dig ej – men jag skall ej höra ert samtal!Olof, glöm nu icke bort mig på denna långa stund!OLOFJag skall straxt vara hos dig och sen lämnar jag dig ald­rig mer.CHRISTINAgår.OLOF och GERT.OLOFDet är du fader Gert som vill bikta!GERTsom med fullkomlig likgiltighet övervarit förra scenen.Det är jag!OLOFTala fort, jag har brått!GERTDet är en bikt. Glöm ej att du föreställer den Evige ochatt det ej är Olaus Petri jag talar till!OLOFJag vet!Paus.GERTI den treenige Gudens namn! Amen! I morgon skallkonungen dö!OLOFSäg om! – –GERTKungen skall dö i morgon!OLOFDet var då dit du ville ha mig! Detta är ingen bikt! Detär en mördares bekännelse och jag skall överantvardahonom åt domaren!GERTJa, sen! Men hör fortsättningen, det är långt till i mor­gon!OLOFJag har hört nog!GERTVad har du hört?OLOFAtt kungen skall mördas!GERTNär, var, och av vilken?OLOFsätter sig.Tala!GERTJag biktar!OLOFJag skall ta emot din bikt!GERTgår på golvet fram och åter några slag.Det är fyra och sextio år sedan jag föddes. Stora ochmärkliga saker timade i min ungdom. Man upptäckteden andra hälften av jorden – Det var materiens rike ochdit flydde världsfurstens barn! Man fångade kraften ochbevarade den förkroppsligad för att betvinga andarne.Men andarne, vars röster icke kunde höras för kano­nernas dån, uppfunno en annan kraft. En ande talademot kyrkporten i Wittenberg nittiofem sanningar och nit­tiofemtusendubblat gick ekot kring världen! Andarnesegrade i första striden och världens barn fly alltjämt tillmammons land där de förgöra varandras kroppar understriden om den gula jorden. Nu är stunden kommen – dettusenåriga riket står för dörren – De millioner bönerna»Tillkomme ditt rike» hava nått tronen och riket kommer.Man har byggt upp det i Westfalen; bönderna hava givitsina liv för det i Böhmen, Žižka såg det med sina blindaögon, Huss besjöng det i lågorna och Luther förkunnadedet i Worms!OLOFryggar.Är du vansinnig eller är du icke?GERTOch nu jag fyllt mitt värv i denna världen. LiksomJohannes har jag röjt din väg och gett dig dopet. Jag gårundan! Nu är riket ditt, och det du styra skall ej nu somförr med mildhet, ty utur lammets blod ett lejon vuxitupp! Men innan det sin styrka får skall lammets blod sittoffer kräva ut, och därför skall han, den ädlaste, denstörste bland jorderikets barn för allas synder offras! Ochej din faders vilja kan du rubba – ty vill han kungens död,vem kan då hindra, vill han den ej, den icke sker! Så talaranden – Tyst! Jag hör ej mer hans röst –Förblir stående lik en som lyssnar – hans läppar röra sig som om hantalade.OLOFJag tror vid Gud att denna tid är från förståndet! Van­sinnet går liksom en pestsjukdom! Jorden får inte längrestå stilla sedan den där stjärnsiaren beräknat att hon gårkring solen. Han ropade från Domkyrkotornet i Frauen­burg och se solen stod stilla och vi som trodde att det vartvärtom! Vad skall man tro? Moses har stigit upp i enbagares skepnad borta i Münster och Kungen i Zion tarsig fjorton hustrur. I Westfalen bränner man upp sinakonstverk och folket jublar bifall – I Italien gör man nyakonstverk av ännu osedd skönhet och folket tillber demsom gudar – och Påven låter gräva upp den hedna värl­den ur jorden och smyckar sina kyrkor med spillrorna avde gamles avgudar – I Tyskland bränner man sina profe­ter och helgon och säger att Gud är en ande!Gert som icke hört på Olof går ut oförmärkt.Den ena säger här är Guds rike, en annan säger här ärdet! Alla fråga ingen svara! Vad säger du Gert? Han är borta!Nåväl jag vill sätta mig vid vägen och låta världen gånågra fjät! Vad gör en kung mindre när världar ramla? Jagvill se om det finnes någon Gud som styrer, mig förutan.Sätter sig.Rulla din bana, gamla jord, jag skall endast se på ochmå Guds vilja ske!Paus.CHRISTINAin.Olof!OLOFVad har hänt?CHRISTINAMan skall mörda kungen!OLOFVem har sagt det?CHRISTINAMedan jag väntade därinne kom en kvinna som villetala vid dig! Som hon icke kunde dröja gav hon mig denhemlighet som plågade hennes samvete! Hennes manhade kommit hem i natt och omtalat huru han av Ursula­gillet fått i uppdrag att utföra mordet på kungen. Honville icke ange sin man men kunde icke bära hemlighe­ten. Nu vet du det! Låt oss lämna detta förfärliga rummed denna nattens dystra minnen! – –Varför kommer du ej? Äro vi då dömda att stanna här!OLOFskakad.Och vidare!CHRISTINAJag skall fortsätta när vi kommit ut.OLOFtar hennes hand.Fortsätt!CHRISTINADu är förfärlig Olof! Du skrämmer mig!OLOFFortsätt!RÄTTSTJÄNARENin genom fonden; vakt.CHRISTINAger upp ett anskri.OLOForörlig.RÄTTSTJÄNARENtar fram en skrift.Olaus Petri, Kyrkoherde i Stadskyrkan.OLOFtyst.RÄTTSTJÄNARENTillhör Santa Ursulas Gille – – vilket sammansvurit sigmot vår Herre och konung och stämplat mot dess liv!Anklagade skyldig att träda i fängelse!CHRISTINAHan är icke skyldig! Jag är den som först yppat samman­svärjningen!RÄTTSTJÄNARENÄr anklagade skyldig såsom avvetande mordplanen,eller icke skyldig!OLOFSkyldig!CHRISTINADet är icke sant – Det var jag som berättat honom! Olofsäg det och låt oss gå!OLOFGud, det var icke hans liv du ville, det var mitt! Se här,tag det!Gripes.CHRISTINATala, i himmelens namn!OLOFDet är för sent!Utföres.CHRISTINAblir stående orörlig, tills den siste vakten gått ut och dörren stängs, dåhon störtar ut!Ridå. Femte akten.I Storkyrkan.En del av kyrkan i närheten av stora ingången. Till vänster dörren tillsakristian. Till höger en skampall. Ett förhänge döljer det övriga av kyr­kan. Orgelmusik och sång vid ridåns uppgång.Kyrkvaktaren och hans hustru. Den förre kommer ur sakristian. Densenare är redan inne och strör blommor och löv på golvet.HUSTRUNNå vad står det i kungörelsen om Mäster Olof?KYRKVAKTARENtar upp kungörelserna.Joo, först skall han stånda sin kyrkplikt och sen beredastill döden! Det är allt något strängt ändå!HUSTRUNHan teg, och därför samtyckte han till anslaget. Skallman då låta mördare leva? Tog han inte först livet av sinmor sen han gått och gift sig med den galnes dotter – ochså vill han ta livet av kungen ..KYRKV.Det är nog visst och sant men jag tyckte ändå om kyr­koherden; ser du det var en sådan där karl som jag var imin ungdom!HUSTRUNJa du har alltid varit en bråkmakare som gått och sagtsanningen åt förmän, men därför har du aldrig blivitannat än kyrkvaktare heller! Man skall lämpa sig ser du såkommer man någon vart! Är inte magister Lars Ärke­biskop och Olof vad är han? Tyst! Där komma de nu medhonom. Herre min Gud vad han ser ut.KYRKV.Och så ska hans egna läsbarn se honom här på pallenoch det var han som i dag skulle läsa fram dem! Jo det ärjust en vacker syn på en konfirmationsdag. Det här vill jaginte se på! -Går in i sakristian.HUSTRUNStackars magistern! Så ung och så djupt sjunken! -Går.OLOFinföres och knäböjer på skampallen.Förhänget drages undan och konfirmanderna, vitklädda och medblommor i händerna tåga förbi OLOF som förblir med nedböjt huvud såatt han ej ser dem. Kyrkfolket grupperar sig på sidorna. Scholaris VIL­HELM är med bland konfirmanderna. När han passerar OLOF går hanur ledet och lägger sina blommor framför pallen. Scholaris NILS (somtjänstgör i kungens svit) står i närheten, springer fram och skjuter undanblommorna med sin värja.VILHELMigenkännande Nils.Nils?! Är det så du spelar ängelen Gabriel!FOLKETutbyter meningar om saken.NILStill några knektar.För bort honom!VILHELMJa fören mig långt härifrån att jag icke må se bedrövel­sen! Ve dig som förnekat din ungdoms tro och honom somlärde dig den! Du kanske icke känner mig heller som iklostret sutit tio dygn i mörka cellen för din feghets skull. –NILSJag känner honom icke. Vakt! Varför lyden I ej!VILHELMLyden honom ty han bär icke svärdet förgäves! Vad gördet mig om I kasten mig i fängelse då denne ligger i bojorpå skampallen och han -pekar på Nils- går i guldstickadekläder med svärd vid sidan. Se här är jag; det är ingensom saknar mig. Jag har ingen mor som står utanför kyrk­porten och väntar att få kyssa mig på pannan – och ingenfar som slår mig när jag kommer hem. Jag har ingen sys­ter att skänka mina blommor åt, därför gav jag dem tillhonom, den ende som icke skrattade åt mig när jag blevhänförd av något skönt, som icke hånade mig när jag ledav en annans olycka och som icke straffade mig när jagsade en sanning!NILSI konungens namn befaller jag att man avlägsnar ho­nom som dömer sin konungs handlingar och stör den all­männa gudstjänsten!Vakten griper Vilhelm under folkets knot.VILHELMGudstjänsten! O vilken tjänst I haven gjort den godeGuden!Farväl Mäster Olof! De förtrampades försvar, förstar­nes gissel! -I kulissen.- Hell dig Daniel!PROCESSIONENskrider ut.FOLKETlikaså.LARSin; avskedar vakten.Guds fred, broder!OLOFupp.Är det du som skall bereda mig till döden?LARSIcke jag, Olof!OLOFMen du var med och dömde mig; vad vill du nu?LARSÄr du beredd på att dö!OLOFJag kan icke tänka så långt!LARSKungen benådar dig om du ber om nåd! Bikten låterhan gälla!OLOFJag har aldrig undskyllat mig med bikten. Han behövermig således!LARSIcke så som förr! Men det finnes andra som behöva dig!OLOFOch jag skall bedja om nåd, det vill säga jag skall er­känna att hela mitt förflutna varit en lögn, att den andesom drev mig stiga fram och tala, var en oren ande, attmin försakelse var skrymteri och mina bästa uppsåt vill­farelser? Aldrig i evighet!LARSIcke så – – men är du viss att du ej gått längre än andenbjöd dig?OLOFJag gick till varje företag med bön om upplysning hurujag skulle handla.LARSJag frågade alltid min Gud, men han bjöd mig aldrigresa upp folket mot dess konung och aldrig att jag skullemörda honom!OLOFBroder, minns du det löftet i trädgården i Strängnäs. Viskulle fråga Herran! Vad sade han åt dig!LARSJag fick samma svar som alltid! »Gå den väg jag kallardig!»OLOFOch mig gav han samma svar. Ve oss! Kunna vi då ickemera lita på hans ord i våra bröst!LARSFråga icke, Olof, utan böj dig!OLOFTänk om det icke vore hans röst! Åt dig säger han »ståstilla»! och till mig ropar han »statt upp»! Jag undrar vadhan sagt åt kungen och åt Brask!LARSOlof. Tro! tro!OLOFNu vet jag icke vad jag skall tro mer. Så fattig på ettögonblick! Jag som med min tro dödade en mor, jag somkrossat hjärtan och skövlat sinnen med min tro, jag somville bygga Gud ett rike på jorden med min tro – jag trornu på ingenting! Och folket som trodde på min tro! Vartskola de nu gå!LARSSakta, Olof!OLOFNyss var jag apostel och martyr, nu är jag mördare ochavfälling! Dessa bojor som nyss voro så lätta att bära,denna vanärans skuld som jag var så stolt över, dennaskampall, min predikstol, min tron i de förtrampadesrike – – Förbannelse!Nedfaller på pallen.KUNGENin; läser i några papper – synes ha brått – får sikte på Lars; vinkar honomtill sig.Är det du Lars! Hjälp mig att läsa den här skrivelsen!-Pekar på Olof.- Vem är det där? Jaså det är din bror? Harhan bekänt?LARSErs Nåde; han är ju redan dömd!KUNGENJa, så var det! Nå har han ångrat sig!LARS tiger.Inte? Nåja! Vi skola låta honom lugna sig! – Ser du jagvill veta din mening – inte din mening utan folkets i denhär nya saken. Det skall hållas en riksdag i Örebro. -Ser åtOlof till.- Jag tror att människorna blivit galna! – Var var detjag var? – Den här reformationen som den kallas har gåttför långt. Alla vilja vara med och dela kyrkogodsen, adelnriver åt sig så mycket den kan att snart nog det blir jagsom får underhålla prästerna. Landet är översvämmat avtusentals tiggare som kyrkan förr drog försorg om. Allapräster skola nu taga hustrur och nunnorna förfalla iskörlevnad – men läran och tron – dem bryr sig ingenom! Här stiger en bonddräng upp och säger sig vara enSture, där låter en oxdrivare smörja sig till konung! Ochnär jag lägger ihop mina ögon, ve detta landet! Alla viljabli konungar och när adeln gör inbördes krig, då ärutlänningen här igen! Kort och gott arvföljden måste bliärftlig och min son Erik bli tronföljare! Vad säger folket?LARSErs nåde förstår alltid rikets bästa och själva tanken ärnog riktig –KUNGENAlla tankar äro riktiga – men ...LARSPrins Erik är ej så avhållen –KUNGENHan är oförståndig och lever som en bandit nere i Kal­mar, jag vet det, till min sorg, men skall jag offra mintanke för en tillfällighet! Har han icke bröder, ha ickedessa söner! Jag känner nog att alla våra vackraste uppsåtstranda vid utförandet! Huru stor var ej min avsikt meddenna reformation, huru vackert tänkte jag mig ej dennastund då jag skulle få skänka mitt folk frihet i andliga tingoch när jag så kommer med gåvan i handen, lyfter mandolken mot mig! O det finnes ögonblick – – – -Behärskar sinrörelse.- Och vem gjorde det! Icke de gamle som fingo görade största offren, icke Brask, ty han var en ädel fiende, nejjust dessa som jag ville göra så väl! De vilja vara omyndigaoch vid Gud jag skall också behandla dem som barn!Följ mig hitin och jag skriver genast riksdagskallelsen!De gå in i sakristian.OLOFupp.Även han! Huru många röster talar du då med, Herre!BRASKin i bakgrunden.OLOFföljer med uppmärksamhet denna scen.BRASKstannar framför Kristus på korset. Med resignation och köld.Det är fullbordat! Jag har haft orätt femtio långa år avarbete och mödor – och jag böjer mig för denna visdom!Hur underbart! Uti mitt öra viskade alltjämt den gamlakända rösten »framåt» – och aldrig – huru grymt – smögsig ett tvivel om min rätt uti min själ! Farväl då lögn ochliv och fosterland, allt, allt är som om det aldrig varit!Och dock, har icke jag gjort lika mycket som de andra!När sov jag i din vingård, när gick jag fåfäng? Ja så vågarjag Dig fråga, men svaret? Det begär jag ej! Vi blev jag ickeklok i tid och gick med hopen, då hade jag med dårarneregerat och gagnat fosterlandet, och i hävden levat!Nu dör jag när jag dör och ingen resande behöver gesin plåt för att bli visad på var Brasken stupade, ty uti stri­den föll han, fastän han var starkast, och mot en fiendesom icke kunde falla.Vänd mot Kristus på korset.Och jag skall älska Dig? Det kan jag ej! Men än en gång:jag bugar mig!Böjer huvudet och går.OLOFBiskop Hans!BRASKstannar.Vem är där?OLOFbotfärdig.Jag, Mäster Olof!BRASKbetraktar honom med ömk.OLOFStanna och säg mig vad jag skall göra att jag må levaoch en gång när jag som ni står vid arbetets slut icke mågå fram för min Gud och häda: jag litade på Dig och Dusvek mig, jag älskar Dig icke, men jag bugar mig? Svara!BRASKhar stannat; åhör med medlidande; rycker på axlarne eller ger med enannan gest svaret: »jag vet inte».Går.OLOFIntet svar!KUNGEN OCH LARSin.OLOFpå knä.Nåd!KUNGENOlaus Petri, du har gjort mig och oss alla ovärderligatjänster. Som yngling har du varit stor och uträttat tingdem ingen man skulle ha kunnat, nu får du icke vara yng­ling längre, ty hädanefter behövas endast män. Jag förlå­ter dig! Du har haft för mycket rätt och det får man icke;Brask hade orätt, ty han följde icke med. Jag hade rätt,och jag kränkte ingens rätt.Återvänd till livet och bliv en man först och främst; enherde för din församling, en make för din hustru och enundersåte för din konung – och ingenting mer! -Ger etttecken åt vakten som inträder och tar av Olof bojorna.Stig opp och börja om igen, men låt himlen sitta därhan sitter!Går.OLOFSkulle så det slutas?LARSSådan början sådant slut!OLOFLämna mig Lars! Här i templet vill jag tala vid mig självoch Honom som icke svarar ännu en gång förrän jag bör­jar om!LARSGör det, och när jag kommer åter och för dig härifråndå skall du ha dragit strecket mellan det som varit och detsom skall bliva!Går.OLOFensam.Straxt därefterVILHELMinspringande.Jag fick då träffa er ännu en gång Mäster Olof, förränni går till döden. Låt mig tacka er som gav mig tron pånågot högre än det som synes! Jag fick icke ge er mitt kon­firmationslöfte i dag men nu skall jag göra det. Jag sväratt hata våldet och älska sanningen om jag ock skall döför den! Farväl Mäster Olof. Jag skall se er när ni bestigerschavotten och med öppen panna möter de tusendesblickar som se och dock icke förstå; och då, när ederthuvud faller för bilan och en bävan går genom hopen, dåskall jag ropa så att det höres kring gatorna och torgen:»Så dör ett vittne!»OLOFlugnt och vänligt.Stackars Vilhelm! Skall jag vara den förste som skakardin unga, din heliga tro!VILHELMVad säger ni! Min tro ...OLOFTala, min vän, det är skönt att höra en yngling tänkasom du! Men jag skall icke dö, ser du, ty det är större attleva. Och vill du bli min vän skall jag berätta dig många­handa ting dem du ej vill tro förr än du själv sett dem ochfunnit den enda sanning man här kan finna: verklighe­tens. – Du fryser vid mina kalla ord. – Den andra san­ningen du menar att jag skall dö för, den får man sökahela livet igenom fastän man vet att den aldrig här kanfinnas och ve honom som tror att han funnit den.VILHELMförtvivlad.Ni har bett om nåd!OLOFDet få vi alla göra! Spring icke från mig gosse förrän jagtalat slut! Låt mig värma mig vid elden som lågar ur dinaögon och sola mig vid skenet från din panna! Så såg jag uten gång när jag talade vid Biskop Brask första gången ochhan sade: »Se där igen en stackars yngling som har funnitsanningen!»VILHELMAvfälling!!Störtar ut.OLOFDet var ett ord! Och golvet sjunker icke under minafötter och valven darra icke! Nej! Jag står med lugn påstranden kastad upp av samma våg som slog mitt skepptill vrak och vinkar: »Hell dig, yngling; lycka på din färd!Styr högt mot vinden, ty du skall ändå falla av! Om ock dutar ditt ögonsikte på en av himlens stjärnor, skall dock dinfärd ej föra dig på målet, ty själva himlens stjärnor kunnafalla!»Går till vänster men mötes av Lars och Christina samt Stockholms Bor­gerskap.OLOFskyndar emot Christina och omfamnar henne. 
Ridå.Slut. 
 
VERSUPPLAGANMÄSTER OLOFETT SKÅDESPELSpernere mundum, spernere nullum, spernere sese,Spernere sperni se, quatuor haec bona sunt.PERSONER:Mäster OLOF (OLAUS PETRI).Mäster LARS (LARS PETRI).HANS BRASK.CONFESSOR i Strängnäs kloster.BISKOPEN i Strängnäs stift.GERT, Boktryckare.Marsk SIGGESSON.MÅRTEN, Dominikan.GÖRAN, Novicius (sedan Dominikan).VILHELM,⎱NILS,⎰ Scholares i Strängnäs klosterskola.MARGARETA, bröderna Petris moder.CHRISTINA.Kyrkovaktaren.Dennes hustru.Orgamästaren.Gårdsfogden.En äldre adelsman. 
 Akt I.I Strängnäs Kloster.Förgrunden en klostergång som ligger i dunkel; denna gång öppnarsig med arkader åt gården, bakom vilken synes trädgården med blom­mande fruktträd, vinkast m. m. Mitt på gården en Mariebild inrättad somsolvisare. Till vänster klosterkyrkans portal; framför densamma en likbår.– Längre bort i vänstra hörnet välvd port med gallergrind åt gatan. Tillhöger i perspektivet slutar gången med dörr till refektoriet; halvvägs igången dörr till köket. Tjänare springa med pannor, vinkrus och fat mel­lan köket och refektoriet. Till vänster i gångens främre plan sitter NOVI­CIUS bunden vid en pelare och avskriver en bok. Han har håret kort­klippt, bär en risknippa på ryggen och är klädd i botgörardräkt.Scen I.MÅRTEN, NOVICIUS, TJÄNARE.MÅRTENklädd till hälften som munk, till hälften som jägare, bär en knippa fåglaroch en hare; talar utåt.Tag vara på hundarne och torka dem i halmSå lovar jag läsa en extra psalmNär din Mormor lägges i svarta lådan.Snavar i bårklädet som ligger över likbåren.Satanas!NOVICIUSBenedicite! Quo tibi stat?MÅRTENNovicius, Guds kors! Hur är det nu fatt?Ris bär du själv mot syndaklådan!Bra! Då slipper jag skaffa; men sägVad har du beträtt för odygdens väg?Har du hållit dig väl med vår källarsvenOch lånat nycklarne till underjordenEller höll du icke din mun igenNär du fick se de dukade borden?Kanske du varit vid äppelträtOch smugit brev till en liten vän?Säg gosse! Nej men se vad jag fått i mitt nät!Visar bytet.Den haren! Om du visste vad han är fet!Tala om, var är det skon klämmer?Du vet jag inte är den som skrämmerEn stackars syndare med pina och dödFör det han gick litet snett på skorna!Så länge man inte på djävulen klippt klornaSå är vår värld ju ömklig och snöd!Säg ut nu! Vad var det?NOVICIUSÄppelträt!MÅRTENJessus!Hur kan man vara så ärkeförgätenOch tänka så litet på evigheten.Du borde bli bortkörd, men es confessusDitt svåra fel, som dock ej kan förlåtasOm ock det skulle av helgon begråtas!NOVICIUSHur gjorde du, när du var ung som jagOch träffade systrarne en helgedagI klosterkyrkan vid Salve Regina!Säg kunde du se de små stackarna tvinaOch icke sände dem en vänlig blickEtt vänligt svar på den själv du fick!Du kanske lät då ditt fromma ögaVandra andäktigt upp mot de högaDe mörka valven där spindeln borOch spinner på kalken sitt smutsiga flor?Det gjorde du ej! Du gjorde nog duSom jag, som bröderna alla! Säg nu!Hur bar du dig åt? Vem förde ditt budTill henne, du helst velat ha till brud? –MÅRTENPäronträt!NOVICIUSPäronträt? Och jag som trodde ...MÅRTENDet är nog! Men hör på! vad är detta för spring?Här måtte ha timat underliga tingMen jag var till skogs! Där gnoddeHovmästarn själv med en stor kastrullSom måtte ha varit underbart fullAv ljuvliga ting! Känn bara! KännVilken doft! Känner du inte igen!Det är gås! På Pingstkväll! Sankta BrigittaDu vare oss nådig och huld! Nej titta!NOVICIUSBiskopen är här på visitationOch klostret ger middag – med absolution.Fanfarer från refektoriet.Nu drucko Våra Nåder varandras skål!MÅRTENTänk om man hörde ett sådant skrålPå helgdagsafton då folket fastar,Nu för tiden man gärna oss lastarVarför då giva lastarenom rum?Jag känner Bispen; han är skarp i att dricka,Men Priorn åter, han tål som en flickaOch när han druckit så blir han dumOch vet ej alls som en andlig sig skicka!NOVICIUSDu skulle ha sett vilken ståtlig svit,Som följde vår nådige Biskop hit:Stallmästare, skänk, barberare, kock,Trumpetare, lekare och lutenister,Kansler, kaplan och altarister,Hundra knektar som med lock och pockHäva åt sig vad helst dem brister!MÅRTENDet här tar aldrig ett riktigt slutTy Priorn skall lysa helgen utOch sjunga mässan! Den kommer att låtaSå grisarne däråt månde gråta!Olof synes i trädgården; han läser i en bok.Nej se Mäster Olof skolmästarprofetenÄr han ej med på lustbarheten?NOVICIUSDen mannen är då en riktig tok!När han fick höra om gästabudet,Sprang han till skogs med penna och bokLiksom äta vore i lagen förbjudet!MÅRTENSkriver han också? Det är en farlig man!Farväl Novis; jag ser helst om jag kanSlippa tala med den bleke kaniken,Han är för djävulskt vass i logiken,Tänker mycket, är liten i maten,Att slåss med en sådan, det må själve saten!Går till vänster i gången.Scen II.NOVICIUS, OLOF.OLOFHur har du det, stackars Novicius?NOVICIUSSom den Onde i himlen!OLOFVad sökte du här i klostret?NOVICIUSFrid, oskuld! Jag fruktade livets vårdagsjämning; där­för flydde jag!OLOFHit?NOVICIUSHit! ... Det var den tiden då jag trodde på Gud, hansson, allihopa!OLOFOch vad tror du nu på?NOVICIUSPå ingenting! ... Jo på mat och dryck! – Giv mig att ätaoch jag skall bli god och from och dygdig!OLOFStilla ditt vilda sinne! Se omkring dig! Det är ju vår ...NOVICIUSVinter för den som fryser av hunger!OLOFSe på svalorna därute! De komma med hopp ...NOVICIUSOch stämma kärleksmöten i själva kyrkan! Lås in dem!Och bien sjunga i linden och guldsmederna hamra i körs­bärsblommen – rök dem! Se nu skakar äppelträden på sigi aftonvinden; tusenskönorna sluta sina kalkar och tro,att det är snö! Kloka djur! – Jag kan svärma jag ocksåfastän mina kinder gulnat där nere i källarfukten! O, jagskulle sjunga vårvisor om icke mitt bröst vore så ihåligt.Varför går I icke därin och äter gås? Jag skulle ge halvamin salighet för ett enda kornbröd. -Han rycker en blommafrån Olof.- – En gullviva! Sådana låter Vår Herre leva, fastände varken sy eller spinna! Sätt dem då på spinnhus! Var­för skulle du ha det bättre än jag? Du har fått se på solen,du har fått höra på granarna! Dö din hund!Han trampar blomman under fötterna.Scen III.NOVICIUS nedfaller i vanmakt på stolen. GÅRDSMÄSTAREN in.GÅRDSMÄSTARENÄr du spak nu?NOVICIUSVad vill I mig? Vart ämnar I nu föra mig?GÅRDSM.Nu skall du till numero aderton i västra flygeln.NOVICIUSDen där med råttorna? – Får jag då inte äta i kväll?GÅRDSM.Jo, det får du! Och du slipper läsa så att du är undaninnan Biskopen skall gå ut!NOVICIUSTack gårdsmästaren! -De gå. Novicius stannar; talar utåt går­den.God natt sol, ängar, hagar, hängbjörkar, gullvivor! Jagföraktar er! Jag får mat!De gå.Scen IV.OLOF ensam.OLOFVe dem som släckt den heliga lågaSom en gång flammat i dennes bröst!O huru tröstlöst då alla frågaOch ingen svarar på en ropandes röst!Har jag ej stridit, har jag ej vakat?Ej ungdomens fröjder jag ännu smakat,På fältfot jag levat och sovit på mitt svärdOch kraft jag ägde att trotsa en världAv våld och vrånghet och synd och flärd!Nu är jag trött, ty jag stått på skansenOch blåst i stridslur för en sovande släktEtt folk som av segrar rusigt mist sansenOch sen i sömnen late sig sträckt!Sätter sig på en bänk. Scholares VILHELM och NILS komma frånträdgården med spadar som de ställa ifrån sig vid grinden.Skall aldrig för mig det mer bliva vår?Vi kan jag då ej som de andra somnaOch låta sinnet och modet domna? – 
Kom höst, kom sömn att min själ bedövaMen blott en stund mina andar söva,Ty lätt är dock sömnen vid tjugu år!Scen V.OLOF, VILHELM, NILS.OLOFI tröttnat gossar!VILHELMÄr det ej kväller?Se dock hur häggen sin skugga fällerPå vinkastets tak!NILSMen varför ringerMan icke vesper? Därute springerMan fram och åter vid katedralenOch stirrar tyst på den slutna portalen!OLOFAlltid skall Vår Herre försummasNär hans tjänare passas opp!Hör därinne pipes och trummasAv en ändlös besoldad tropp,Var gång biskopen höjer pokalenPrisar vinet och de dumma talen!VILHELMLåt mig ringa!NILSDet låter du bli!Den saken förstå de nog bättre än vi!VILHELMFörst, första budet, sen fjärde,Så jag en gång av min lärare lärde!OLOFEj skola vi kivas och störa fridenNej låtom oss heldre förkorta tidenMed vår comoedia, som vi skola spelaVid Trinitatis!NILSJag kan helaÄngeln Gabriel!VILHELMNej, den fick jag –Och Nils Den Onde; den passar ...OLOFI dagJag tror Den Lede härinne huserar!VILHELMFörlåten Mäster Olof om jag orerar.OLOFSe så god vänner! Nu slut på grälet!En var på plats, så börjar spelet!Vilhelm och Nils ställa sig framför Olof.VILHELM»Ve oss vi arme Israels barnNu äre vi komne i vår fiendes garn!»Dörrarne till refektoriet slås upp. JÖNS BELDENACKE och CON­FESSOR komma ut arm i arm och synas välplägade. De företrädas avPAGER som bära Flabeller. Fanfarer inifrån, sorl och glam!Scen VI.DE FÖRRE, BELDENACKE, CONFESSOR, PAGER.BELDENACKEEn härlig afton!CONFESSORMycket sant Ers Nåde!BELDENACKEOch vilken präktig trädgård I han!CONFESSORGårdar, Ers Nåde, ty vi ha bådeÖrtagård, humlagård, köks-...BELDENACKENå fan!Dem måste jag se! Men kanske det liderTill vesper!CONFESSORDet tala vi aldrig om!Men det var då för välsignat Ers Höghet komJust nu i dessa bedrövliga tiderDå alla oss skämma! ... Är här icke skönt?Här svalka och skugga, där solljus och grönt!Men här kännes fuktigt. Om I tycker som jagVi lämna kapitlet och göra ett slagI parken!BELDENACKEJag vet inte vad jag skall säga!I har förstått så rundligt oss pläga ...Jag måste nog hem! Ett arbete av viktMig väntar! Man måste dock veta sin plikt!CONFESSORÅh, kom nu med, så gå vi en turUnder blommande aplar och persiska syrener,Och I skall se mina nya fontänerMed sölvfiskar, snäckor och sällsamma djur!Och när I tröttnat, har jag en grottaDärnere vid sjön, där inte en råttaOss vågar störa ...BELDENACKEDär ta vi oss en lur!CONFESSORJust så herr Biskop!BELDENACKEI är då minsannEn pärla Confessor, och köket, det köket!CONFESSORÄn vinet?BELDENACKEBenissime!Får syn på Olof.Vem är han?CONFESSORI känner icke kaniken, det spöket!BELDENACKEMäster Olof? Jaså han ser ut på det viset!Enfaldig – stursk; mycket ungEn skolmästartypus; fattas blott riset!CONFESSORFör all del Herr Bisp, han är stolt som en kung!Säg ingenting åt honom!BELDENACKEJag tror min själI fruktar att råka med honom i gräl!CONFESSORÅhnej! Men han bits, är elak och butter;Dessutom har han en släng av LutherUti sig! – Ers Nåde låtom oss gå!BELDENACKENej den mannen måste jag höra på!Jag är ju här för att visiteraOch än jag ej annat än matsalen sett,Men celler och häkte och sjukrum med mera ...Nu tar jag skolan och trädgårn i ett – –Så kan man resten i morgon absolvera!Suckar.Det är då förskräckligt man skall vara så mätt!Scen VII.DE FÖRRE. SCHOLARES draga sig åt sidan.BELDENACKEHör på kanik, hur många ScholaresHar du i skolan när I ären som mest?OLOFAderton Biskop!BELDENACKECapitularesHa uppgett nitton! Nå det där vet du bäst?Vad läsen I?OLOFRetorik, logik ...BELDENACKEDet är bra! Han I varmt? – Är du nöjd med din kost? – 
Jag tycker om dig; du är bara kanik!Vår Nåd skall söka dig en bättre postMed tiden!Till Confessor.Det är ju en hygglig man!CONFESSORUtmärkt! Om I visste hur mycket han kan!I måste dock se våra skolesalar;De skämmas ej för sig!BELDENACKETack, tack, inte nu!Solvisarn pekar redan mot sju;Det lider på kvällen och solen dalar.CONFESSORDå gå vi Ers Nåde!Pagerna fram.BELDENACKEI stannen här!Jag vill ej göra mitt folk besvärDå ej så behöves!CONFESSORRätt så, rätt så!Det skulle se ut som vi ej kunde gåFör oss själva! .... Är det ej en Guds gåvaAtt äga hälsa och samvetsfrid ...BELDENACKEVara nöjd med sig själv och långt från all strid,Tacka Gud för sin dag, och med lugn gå att sova!De gå långsamt arm i arm utåt.Scen VIII.OLOF, SCHOLARES.OLOFspringer upp och fattar om en pelare.O, att jag kunde störta detta hednahus över deras huvu­den!Till Scholares.Börjen om igen.VILHELMläser.»Ve oss vi arme Israels barn,Nu äre vi komne i vår fiendes garn!»Nu är det I, Mäster som skall svara!OLOFJa nu är det jag som får svara på tal!Här får icke sovas! Här finns intet val!Bort vila, bort lek, nu stundar fara!Var äro mina vingar? O hade jag dem kvar,Som en gång jag hade i unga dar!Då flöge jag strax över klostrets murOch svang mig upp i den högsta fur,Att jag månde se huru små I ärenI som så lågt era huvud bärenMen högt era bukar fyllda med vin!För himlens sol I så fege skyggenOch dragen korset så tungt på ryggenPrediken som profeter men leven som svin!Scen IX.DE FÖRRE. LARS PETRI in hastigt.OLOFVad har hänt?LARSbläddrar i brev.Marsk Siggesson är i staden på genomresa till Malmöoch har i ärende att övervara en visitation samt taga redapå kyrkornas och klostrets egendom.OLOFÄntligen har då Kungen vaknat!LARSVår mor är i Stockholm! Sedan far dog vill hon icke boi Örebro!OLOFHar du mera nytt?LARSVår frände Gert Boktryckare sitter kvar på dårhusetoch hans dotter bor hos vår mor som är hennes förmyn­dare! Hon skall i kloster!OLOFI kloster! Arma barn!LARSStackars Olof! Du höll av henne hjärtligt!OLOFTala om annat!LARSVet du att Luther är gift?OLOFVad säger du? -Till Scholares.- I ären fria! – Kom med påmitt rum broder; det samlas folk därborta! – Det blåserupp! O, den som finge vara med!De gå till vänster.Scen X.FOLK antages ha samlat sig utanför gallergrinden. GERT klädd sommunk kommer insmygande genom trädgården.GERTfram till grinden.Vad vill folket?FOLKETsorlar.GERTtalar fort.Mässa? Vad skall ni med den att göra? Har ni tvättat erahänder ni som tummar på gallret där! Det är lördag i dagoch här kommer intet orent in, ty här är ett heligt rumoch här bor visserligen Confessorn som ligger och soverjämte Biskopen nere vid sjön! Ja gå och se efter om ni intetror! Jaså, ni kommer inte in! Nå vad skulle ni också inneatt göra, då det är så många förut! Vad grinar du åt, dusom ser ut som du inte betalat dina utskylder!FOLKETsorlar.GERTPingstafton? Ja det var då som den Helige Ande stegned på Apostlarne; det har den gjort i kväll också, ty bådeden ena och den andra voro röda som eldslågor i ansik­tet! Gå nu hem och lägg er, barn! Vi skola bedja för er!Scen XI.DE FÖRRE. MÅRTEN in med en ofantlig nyckelknippa.MÅRTENJag tror att packet väsnas! Varför väsnas packet?GERTDe äro hungriga!MÅRTENHur kan man vara hungrig så här dags! – BenediciteDomine!GERTAmen!MÅRTENVadan kommer du broder Cistercienser?GERTFrån Rom, Svartebroder!FOLKETskriker.MÅRTENTyst därborta! Hur sade du?GERTFrån Westfalen, kära själ!FOLKETrycker i grindarne.MÅRTENavbrytes då och då av Folket.Det var själva den Onde! Låna mig din käpp. -Tar Gertsstav och går till grindarne.- Vad vill ni?– – – – – –Mässa? Vet ni inte att staden är belagd med bann ochinterdikt och att således inga mässor komma att hållasoch inga sakrament att utdelas.– – – – – –Varför? – Därför att staden icke utgjort sin ränta tillklostret! Då biskopen visiterade kassan befanns en storbrist i räkenskaperna!Gert slår upp ett skratt.– – – – – –Skatterna äro så tunga? Vem har bett er gå och betalakungens skulder? Tror ni inte vad jag säger så gå ut påStora Torget, där Sekretarius håller på att läsa plakatetframför Rådhuskällaren! Vill ni höra det skall ni få! »All­denstund vår stiftsstad icke utgjort sin ränta etcetera! Sicfoeteant animae eorum in inferno!» Begriper ni? Det betyderannars: Tan nu varandra under armen och dran in i för­dömelsen!Folket tjuter.Akta er! Det hjälper inte att väsnas för här har jag nyck­larne till kyrkan, allihop. -Skramlar med nyckelknippan.Till Gert.Du kom ifrån sade du?GERTFrån Oxford, min vän!Orgelmusik från klosterkyrkan.Äro inte bröderna också bannlysta!MÅRTENNej för all del. Men klockorna få icke röras, det skullekunna väcka förargelse!GERTJa, det är mycket rätt!Scen XII.DE FÖRRE. DIAKONUS ut från kyrkan.Orgelmusiken fortfar; en psalm tages upp av en röst.DIAKONUSVarför komma icke bröderna i mässan? Orgamästarenväntar!MÅRTENFråga sysslomannen! De måste väl hålla biskopens folksällskap!DIAKONUSVar är sysslomannen?MÅRTENI refektoriet!DIAKONUSJag skall lära honom jag. Att uppehålla bröderna medsvalg och dryckenskap på helgdagsafton!Går till refektorium; knackar på dörren; när den öppnas hör man lju­det av pipor och trummor. Diakonus släpas in; dörren stängs.GERTDen där dörren går visst bara inåt!MÅRTENVad menar du?Orgeln tystnar mitt i en takt; sångstämman fortfar ensam, men tystnarstrax.GERTNi borde icke ha genombrutna portar åt gatan!MÅRTENTror du att här begås handlingar som icke tåla att ses!GERTEra handlingar skulle allt tåla vid att bli skådade på sär­deles nära håll!Scen XIII.DE FÖRRE, ORGAMÄSTAREN från kyrkan.ORGAMÄSTARENVarför komma icke bröderna i mässan?MÅRTENDe hålla biskopens folk sällskap!ORGAMÄSTARENSkall jag sitta och spela för tomma väggarne! Var ärDiakonus!MÅRTENHan gick in för att tillhålla bröderna!ORGAMÄSTARENOch så blev han kvar. Vaker och beder .... Jag måste inoch taga vara på min broder! Han är så svag min käre Dia­konus, så svag, så svag!Går till refektoriet. Ryckes in efter ett svagt motstånd.MÅRTENHan också! Det här måtte inte hänga rätt ihop! Jagmåste gå och se efter!Går in i refektoriet.Scen XIV.GERT, sedan OLOF.GERTAlla, alla övergiva de Herren!OLOFin hastigt utan att igenkänna Gert.Var är Confessorn broder? – Biskop Brask har kommit!– Vad ser jag Fader Gert! Är du icke kvar? ...GERTPå Dårhuset? Nej, jag rymde! Du vet att Brask lät sättain mig därför att jag tryckte Luther!OLOFJag vet! Men var kommer du nu ifrån?GERTFrån Wittenberg senast!OLOFVad gör man i Tyskland?GERTHela Tyskland står i lågor. Bönderna i Böhmen skaka påoket och herrarne lämna sina slott. Känner du Götz vonBerlichingen, Mannen med järnhanden! O! här skullebehövas järnhänder!OLOFVad ämnar du nu?GERTJag har två predikanter med mig från Westfalen: Rinckoch Knipperdollinck! Två stora levande andar! I natt resavi till Stockholm och sedan predika vi!OLOFOch jag skall sitta här bunden!GERTVilken har bjudit dig sitta bunden? Du är trött Olof, duär feg! Statt upp och förkunna!OLOFFeg! Ja, så är det! Och jag som en gång var med då Dok­tor Luther spikade de nittiofem sanningarne på domkyr­koporten i Wittenberg, så att hammarslagen hördes ändatill Rom; jag sitter här och låter lögner i millioner gå förbimina öron ut i världen; jag som burit ved till bålet dåPåvens bannbulla brändes, jag som sade åt bödeln vidStockholms blodbad att Biskop Mattias var oskyldig, jaglåter dessa Satans tjänare uttala sitt skyldig över dettaarma folk! Jag är feg, säger du! Välan! – Öppna grindarnedärborta! På vid gavel! Släpp in folket i den tomma kyr­kan!GERT gör sig i ordning att öppna grindarne; OLOF fattar linan somhänger ner från kyrktornet, och ringer.Kommen härin folk! Förlåten är rämnad! Träden härin idet allra heligaste och sen!GERThar fått upp grindarne; hornstötar utanför; han ryggar.Biskop Brask! Honom måste jag icke träffa! Men vi Olofskola råkas än en gång, många gånger! Nu fruktar jag ickemer, ty jag ser eldstungan dallra över ditt huvud! – Stattupp och förkunna!Går genom trädgården.Scen XV.OLOF, sedan BRASK.OLOFupphör att ringa; intager en avvaktande ställning mitt på gården; synesförst häpen över sin djärvhet men sedan fast besluten att möta vad somheldst.Då ringningen började har Mårten och ett par bröder störtat ut urrefektorium, men genast vänt om då de sett Brasks förtrupper.BRASKinbäres i en bärstol med baldakin; stiger ur i portvalvet och går ensam inpå scenen.Vem har ringt vesper, då staden är belagd med bann?OLOFJag!BRASKKände du ej befallningen?OLOFKyrkans vrånga påbud äro allt för väl kända!BRASKDu är en djärv man!OLOFSanningen är alltid djärv!BRASKÅterigen en stackars yngling som har funnit sanningen!Vad heter du?OLOFOlaus Petri!BRASKÄr du Mäster Olof! Vet du vem dig talar till?OLOFServus servi servorum, Hans Brask!BRASKDu är alltså en sådandär man som går omkring ochsäger sanningar! ... Vill du bli min kapellan?OLOFOch bära omkring lögnen? Nej!BRASKDu är mycket ung; jag förlåter dig! Du har stora gåvor,men vet ej använda dem; jag skall lära dig det!Vinkar utåt. En knekt inträder.När du blir tre gånger så gammal du nu är skall dutacka mig för lärdomen.Till knekten.Sätt kanonikus i östra tornet!OLOFUtan dom och rannsakning sätter ingen mig i fängelse!BRASKtill knekten.Fem veckor!OLOFBiskop Brask! Från denna stund har kyrkan strid på livoch död!BRASKTala icke så stora ord, min vän, det finns icke så storating i denna lilla världen!Scen XVI.DE FÖRRE, LARS SIGGESSON SPARRE in, känner igen OLOF;ger ett tecken åt KNEKTEN att dröja!MARSKENBiskop Brask! Väl mött! I är här i samma ärende somjag!BRASKJag känner icke ert ärende Herr Marsk!MARSKENMen I känner kanhända varför staden är i oro?BRASKStaden har icke utgjort sin ränta till klostret!MARSKENOch därför skall folket vara utan gudstjänst?BRASKIcke för räntans skull, men därför att kyrkan –MARSKENAlltid kyrkan!BRASKhöjer rösten.... måste hävda sin rätt under tider då man sätter den­samma i fråga. Tala I vid er konung, han skänker ickeefter några skatter!MARSKENMen I, Biskop i Linköping har ej någon domsrätt överSträngnäs stift!BRASKDå ingen Ärkebiskop finnes, räknar jag mig som Svens­ka kyrkans överhuvud!MARSKENMed vad rätt?BRASKDen starkares!Till knekten.Är fången bortförd?MARSKENOlaus Petri! I är fri!BRASKOm fem veckor!MARSKENI fängslar icke konungens troman, Sekretarius i Stock­holms rådstuga, Magister Olaus Petri!BRASKNär blev kaniken Sekretarius?MARSKENtar fram ett pergament.Nu! – I vidhåller!BRASKhöjer rösten.För bort fången!MARSKENI har etthundra och femtio man i ert följe?BRASKJa, det har jag Marsk!MARSKENJag har sexhundra!Paus.BRASKDå har I rätt för denna gången! Hitåt mitt folk!Tjänare in med bärstolen.BRASKstiger upp.Till Biskopsgården!De gå.Scen XVII.MARSKEN, OLOF.MARSKENSekretarius! I reser i denna natt till Stockholm! Ko­nungen ger er tillstånd att predika i stadskyrkan efterövertygelse! Jag vill giva er ett råd med på den väg I nubeträder och som kan föra er långt! Dömen aldrig Ko­nungens handlingar huru än han må låta och göra. Detkommer en dag, då det skall röjas hur högt han menatmed alla och med er!Vår Fru beskydde er från våld och våda! Farväl!Går hastigt. I Porten.Min häst! – Till Biskopsgården!Scen XVIII.OLOF, sedan LARS.OLOFO, jag är fri! Så hören det murar,Som gömmen själar i era burar!Jag är fri, jag är fri! Nu kommer min tid,Nu lever jag åter, ty här stundar strid!LARSNå Sekretarius, du vet din lycka!OLOFKom käre broder och låt mig tryckaDig i min famn! Du följer mig, säg!Att vandra ensam mig alltid var svårt!LARSNär du far fram på din blodiga väg,Då skall jag hela där du slog för hårt!OLOFKan man slå för hårt då det gäller allasEj eget väl!LARSDet finns många vägar!OLOFMen vilken skall då den rätta kallas?LARSDen man går med Gud! Du vet jag plägarEj välja andra!OLOFNär såg du mig tagaEtt steg jag ej visste Min Herre behaga?LARSOch ändå Olof ej samma stråtVi nånsin följt, fast vi följas åt!OLOFDu böjer, jag bryter; jag slår och du lisar – – –Men tyst med frågor! När en gång vid måletVi stannat båda, då slutet oss visarVad längst höll provet, om vaxet eller stålet,Om högsta viljan kan vilja ettMen göra sin vilja på flera sätt!LARSNu glömma vi aldrig den stunden, broder!Gå fram på din bana och bryt och slå,Så långt det räcker, men – skona din moder!OLOFVem bjuder stormen hur långt den skall gå?Nu blåser det upp; förbannad den ro,Som höll mig så länge! Nu är jag vaken!Välkommen ofrid, kom, tag ditt boHär under de gamla, de gistna taken!Ja darren I murar, I unkna valvDär nattfåglar byggt och där svampar frodas!O hörden I blott när jorden skalvEj skulle då edra stenar blodasAv krossade hjärtan för dem som felat.Men nu skall sten ej låtas på sten!Jerusalem, Jerusalem du har icke velat,Och därför, därför skall du dö hän! 
OLOF lyfter sin knutna hand mot klostret då de gå. Det har börjatskymma och trädgården ligger i svag aftonbelysning. CONFESSOR ochBISKOPEN komma arm i arm borta i trädgården under förtroligt sam­språk.Ridå! 
 
 
 Akt II.I Storkyrkans Sakristia.Låg fonddörr till en välvd gång ut till kyrkan. Ovanför ett litet målatrosettfönster. Till vänster utgång till kyrkogården. Till höger dörr upp tillpredikstolstrappan. I ett hörn altare med Mariabild. Mässkärl och kåpor;kistor och korstolar; på väggarne porträtt av andlige och helgon. Ett stortbord till höger med papper, böcker, skrivdon m. m.Scen I.KYRKVAKTAREN och hans HUSTRU undersöka kollekten som denyss uppsamlat efter Ottesången.KYRKVAKTARENHär finns min själ inte två lod kopparI hela kollekten; men jämt är det så;När jag har min tur på våren, då stopparMan byxeknappar med stämplar påI håven! Ja, ja!HUSTRUNVar nöjd med det lillaMin man, så får du det mera en gång!KYRKVAKTARENEn ljuvlig tröst när det går en illa!Men det här var likvisst bara ottesångOch dagen är min i dag hela dan;Det kommer väl finare folk i mässanAtt höra på kungens nye kaplan;Han lockar väl folk han också till dess hanBlir gammal som de andra och ful och grå!HUSTRUNHan lär vara en väldig predikare,Som folket säger!KYRKVAKTARENEn röst som få!Men brodren Lars är ändå likare!HUSTRUNKänner du dem du?KYRKVAKTARENHå måtte väl det?Jag minns dem som piltar, de suttit på mitt knä;Deras far och jag voro gamla vänner;Han var smed som du vet i Örebro.Nu äro de lärde Herrar måtroOch Olof präst; få se om han kännerIgen gamle stöten, som bort komma i roFör längesen!HUSTRUNJag tror du liderAv avund min Gubbe! Nej aldrig i tiderDen blir en daler som slogs till slantMen nog du kunde ha blivit dekant,Om icke du varit så styv och envetenOch sagt dina sanningar åt överheten!Man går dock längst med lämpor och fogOch ännu aldrig någon människa togSig fram i världen utan ödmjukheten!KYRKVAKTARENJag vet det alltid var mig till menAtt jag ej kunde ljuga och buga och tigaOch därför är jag dräng åt min hustrus piga;Gud bättre mitt förstånd, så blir väl bättre sen!Scen II.DE FÖRRE, MODREN, CHRISTINA och MÅRTEN.MÅRTENtill Kyrkvaktaren.Har Magistern kommit än?KYRKVAKTARENNej helige Fader, det har han icke, men om de nådigafruntimmerna behagade sitta, kommer han snart!MÅRTENDå sätta vi oss, Fru Margareta och vänta!De sätta sig; KYRKVAKTAREN och HUSTRUN gå.MODRENMina dagar äro snart räknade; därför skrev jag till denfromme Confessorn i Strängnäs kloster och bad honomskicka mig en biktfader. I är en god man fader Mårtenoch skall ej bli obelönad!MÅRTENDe hulda tankar den helige Confessor och Prior förSträngnäs Svartbrödrakonvent varit nådig hysa om mig,och som I, Fru Margareta haft förtroende dela skall jagsöka göra mig värdig, så långt i mitt skön står!MODRENTack! – I känner min son Olof från Strängnäs?MÅRTENJag känner honom något!MODRENSvara mig på samvete och frukta ej att göra mitt hjärtabedrövat: har han blivit vid sin barndomstro?MÅRTENDet vågar jag säga att han har!MODRENTack för det! -Stiger upp och går till Mariebilden för vars fötterhon nedlägger en halskedja.- Ave Maria gracia plena... Men sägfader Mårten; vadan komma dessa rykten att han icke ärden heliga kyrkan trogen?MÅRTENDet är blott en otidig räddhåga! Man vet att han stude­rat i Tyskland, där Luther sprider sina irrläror; han ärung och är ganska lärd. Denna lärdom hade det med sig,att han gärna ville fråga, där frågor ej voro av nöden ellervoro rent av otillbörliga!MODRENSer I! Ser I!MÅRTENDet var blott en obetydlig tvist jag nu syftade åt, somhan hade med dekanus rörande Sankta Anna!MODRENVår heliga Jungfrus moder!MÅRTENJo just den! Magister Olof förfäktade, icke utan en vissganska vacker färdighet, att hon icke var Vår Frälsaresmormor.MODRENVad säger I! ... Olof! Olof!MÅRTENLåter icke oroa er, Fru Margareta! Det är den enda syn­den jag hört Magistern begå i sitt tal!MODRENTror I, att Vår Fru kan förlåta honom detta?MÅRTENAllt kan förlåtas!MODRENMen nu innan han träder upp!MÅRTENVad vill I att jag skall göra?MODRENLäs för honom!MÅRTENJag?MODRENVarför icke I?MÅRTENMagistern och jag voro icke goda vänner i klostret ochskrymteri Fru Margareta, det är icke min sak!MODRENMen huru vackert, då en ovän beder för en ovän!MÅRTENSant! Men jag kan icke!MODRENI bliver belönad!MÅRTENIcke för all världens guld, skulle jag göra det!MODRENStackars Olof!CHRISTINAOm Fader Mårten får den där turkiska bössan med sil­verbeslagen efter Olofs far, för vilken Fader Mårten sadeatt han ville ge livet om han ägde den, skall han läsa förOlof!MODRENMin stackars son! Han har ett hett sinne – det var alltidhans olycka – som barn redan hade han alltid ovänner –det följer honom genom livet – och han som är god somgull – och försonlig och vek om man bara vet att tagahonom!MÅRTENHör nu!MODRENAtt den dagen också skulle komma – Christina, minnsdu var jag gömde fars gamla saker – det är onda tider ochpengar äro svåra att komma efter – hjälp mig barn – mittgamla minne börjar svika mig.CHRISTINAOm du menar, mor, den spanska hirschfängarn medförgyllda hjaltet och de stora älgskinnshandskarne ochgrävsvinsväskan, så ligga de nog kvar på lilla torkvinden ...MÅRTENFöraktar I mig, Fru Margareta, om jag går och läser?MODRENNej, Fader Mårten! I har ett försonligt sinne, det ärvackert!MÅRTENJag skall läsa sex rosarium Mariae i gevärssmedernaskapell; det ligger härinvid!MODRENTack Fader Mårten! Nu är jag nöjd och intet skall störamin glädjedag!MÅRTENDen heliga Jungfrun vare med eder, Sankt Lars ochSankt Nikolaus beskydde eder, usque ad aeternam vitam.Amen!Går.Scen III.MODREN och CHRISTINA.MODRENÄr det icke en lycka för oss att ha funnit fader Mårten?CHRISTINAHan tänker icke vad han talar!MODRENVad säger du mitt barn?CHRISTINAEller tänker han två ting på en gång!MODRENVad menar du?CHRISTINADet kan jag icke säga nu, men jag hade det så för mignyss. – Han älskar icke Olof!MODRENKan du veta det?CHRISTINAJag har älskat Olof sen vi voro barn det vet du mor; fårjag göra honom en glädje i dag?MODRENVarför skulle du inte det? I råken varandra kanske ald­rig mer!CHRISTINASedan far blev sjuk, bestämde du att jag skulle gå i klos­ter! Jag trodde att Olof skulle vilja ha ett minne av mig;du har sytt hans krage; får jag ge honom detta hand­kläde?MODRENKära barn, det får du!CHRISTINATack mor, tack för det!MODRENIngen orsak barn! – Tyst! Nu kommer Olof! Hör du!Det är hans steg! Jag känner dem bland tusen!Christina rättar på sin halskrage.Scen IV.DE FÖRRA, OLOF.MODRENGuds fred son!OLOFGod dag mor! Det var vänligt att du kom! God dagChristina!MODRENGud välsigne dig, sonen minPå din hedersdag som så länge jag väntat!Nog har jag sett hur du läst och präntatTills du blev mager och blek om din kind;Aldrig ändock du bekymmer mig gjordeTy jag visste för säkert och santAtt en dag dig skulle så grantLöna din möda så väl, som sig bordeOch glädja den gamla, som för sina sönerAldrig tröttnat med sina böner!Se här min Olof, tag detta lilla!Den är icke vacker! Var skulle jag fåNog vackert åt dig! Men det lider påOch mina ögon de se så illa!Sätter kragen på Olof.Nu skulle far ha levat och sett dig!Men han är borta ... Han var dig ej blid,Hans lynne, som ditt, ej älskade frid!Christina har också något att ge dig:Det grannaste handkläd av flandriskt tygSå fint och mjukt som det raraste siden.Se så mitt barn var icke blyg!I voren ju fästfolk förr i tidenMen nu I fästat den brudgum och brudSom aldrig svika! Så gen varandraEn fridskyss, den sista, att sen för GudI evigt skiljda mån troget vandra!Olof och Christina kyssas under häftig rörelse.Nu säg mig son vad texten heter,Som i dag du ämnar att tala om!OLOFJag menar något säga om de falska profeter!MODRENDet är rätt min son! Så välsignat du kom!Just nu då de döpare och LutheristerDraga och riva, en hit en dit!Säg dem sanningen! Som lärd magisterNog du vet i vad stycke dem brister!När du var barn ej fanns detta split;Alla trodde på Gud och Vår Fru,Och hulpo de då, så hjälpa de väl nu.Nu duger dock ej mer vårt Ave Maria;Från allt som är svårt man vill befriaEn sömnig syndare och är helt trägenAtt göra så bred den smala vägen!OLOFVisst sant min mor, men vet du vad du beder?MODRENDet sörjer jag ej, ty han som tillstäderMin bön, han fattar så gott latinet!Om blott man stoppar sitt högmod i skrinetOch ej vill förstå vad ej skall förståsSå kan en ärlig bön ej försmås!Tager upp ett breviar.Säg mig Olof, minns du en legend,Här står, Om Riddaren och Liljobladet?OLOFI Mariusagan? Den är nog kändOch Den märkeliga Drömmen, och Jeronimus i badet!Jag kan dem alla! – Ack har du den kvarDen gamla boken, du ärvde av far?MODRENDet dyraste jag äger!OLOFPå äkta pergamentMed målade bilder och munkapränt – – –MODRENAck läs mig den sagan förr än det ringer!OLOFKäraste Mor jag hör man springerDärute redan!MODRENDu hörde nog fel.Det brådskar ej förrän orjornas spelOss manar! Nej Olof, du är för stolt,Du vuxit ur din barntro som ur din kolt.Och enfaldigt tycks dig vad än kan hugsvalaDen gamlas sinne –OLOFDu får ej så talaOch icke tro, att jag glömt, det duTog från dig själv, för att låta mig lära!Giv mig boken! Det kan jag ej bära,Om du tror att högfärd regerar mitt sinne!MODRENJag tror ej så! Men stängom nu inneDe tvedräktens andar oss vilja störa!Guds moders moder oss nu skall höra!OLOFläser fort och likgiltigt.»¶ En Riddare rik och välboren gav sig i kloster: intet hadehan lärt läsa eller sjunga: / han kunde ock icke mera än AveMariona: det lilla ordet han visste läsa, / det gick honom ald­rig ur minnet utan las han det både natt och dag: sedan handöder vart och i jord lagder då växte där upp den vänaste liljaur hans grav och uppå varje liljoblad var där Ave Maria skri­vet med gullstäver.¶ Män grovo till roten och funno att hon gick ut av hanstunga! //»Olof slår igen boken.En munkalögn så visst det var!MODRENHeliga Vår Fru, vad var det du sade.Hörde jag orätt? – Jag vill ej ha svar! – – –OLOFFörlåt mig Mor, om illa jag ladeMina ord!MODRENvisar på Mariebilden.Ej mig blott henne dig börAtt bedja om tillgift!OLOFJust dig ej belätet!Han har nalkats bilden och upptäcker kedjan som Modren nyss lagt dit.Vad ser jag! Så tidigt och fångst i nätet!Åter en själ som trott, att man rörTräbilders hjärtan med ädla stenar,Eller ock någon som enfaldigt menarKöpa sin salighet förr än han dör. –MODRENNej, Olof, det var en lycklig mor,Som ej kunde bära en glädje så storAtt åter ha fått en förlorad sonTillbaka i famnen han flydde från!OLOFDet var du!MODRENDet var jag! Men säg mig, säg,Att ej du vikit från sanningens väg,Den enda, den allförbarmande kyrkan!Säg, att du ännu ej skänkt din dyrkanÅt främmande gudar!OLOFNåväl du vill det veta!Jag är lutheran!MODRENVad skall det heta?Och du om de falska profeter ordar.Du, falske profet!OLOFDet finns många hjordar,Fast herden är en!MODRENDu, en Antikrist,Du mitt lamm, som jag trodde så visst,Att aldrig vargar från mig skulle röva!Herre! Du ville då så hårt mig pröva!Ve mig! ve! Ovännen såttOgräs i vetet förrn i ax det gått!Bättre jag kommit med far i jorden,Ty nu är all glädje till intet vorden!OLOFBittra stund du kunde ej bida!O, jag vet, du kan tiga och lida,Men tala moder, låt smärtan slå ut,Förkrossa mig rätt och låt allt vara slut!Jag vet, du kan tala så vackra ting,Om första gången, när vid altarets ringJag svor mitt löfte – Om vad du kände,Då nyss du kom; då klockorna sändeSin morgonhälsning och duvorna svävadeSom fridens bud omkring tornets krans;Och hur du hoppades och hur du bävadeOch lyckligare moder än du ej fanns!Det var söndagsfrid, då du trädde härin;Det var sol, det var vår i den gamlas sinn’Och nu – Ve oss! Mor, se då på mig!Ser jag lycklig ut? Du kan ej förstå mig,Och därför kan jag ej giva dig svar!Du gråter – och din son ej tröst åt dig har!MODRENTag åter, och ännu din mor du har kvar!OLOFJag kan ej! Ack, mor, dina böner spar!MODRENMan kan vad man vill!OLOFJag vill ej! Så hör det!MODRENDu är ej min son, om icke du gör det!OLOFDu är ej min mor, om du vill mig frestaAtt falla ifrån vad jag håller för sant!MODRENNär lögnens ande har gjort sitt bästaDå ordar han om sanning – det låter grant!OLOFHör du därute; så dovt det gnyr.Det är stormen som vaknar! Och jag honom styr!MODRENNu vet jag! De äro här de Antikrister,Som skända templen, de Anabaptister!Det är till dem du skall ljuga ditt tal,Förnekare, avfälling! Du har gjort ditt val,Så tag då en moders –OLOFDu skall icke banna!MODRENHeliga Sankt Georg! Förgör dem, förgörDe avgrundens drakar vi darra för,Och låt dem evigt därnere stanna,Där lågan ej släckes och masken ej dör!Bort, här är orent! Ut, ut i det fria!Till Christina.Ser du! Det är Lögnaren! – Jesus Maria!De gå.Scen V.OLOF, sedan KYRKVAKTARENS HUSTRU.OLOFsätter sig vid bordet, döljer ansiktet i händerna.KYRKVAKTARENS HUSTRUGuds fred magistern!OLOFGod morgon min vän!HUSTRUNHa fruarne gått sin väg?OLOFDe ha gått!HUSTRUNOch jag hade gjort fint i bänken och lagt fram böck­erna. De komma väl igen?OLOFO, att de gjorde det!HUSTRUNMagistern är bedrövad!OLOFVem är det som läser högt därinne i kapellet?HUSTRUNVet icke Magistern?OLOFNej!HUSTRUNDet är ju vråprästen Erik, den snällaste i hela försam­lingen, som läser rosenkransen.OLOFVem läser han för?HUSTRUNTalade inte Frun om det?OLOFFrun? Min mor?HUSTRUNJa, Herre Gud, hon ville ju Magistern så väl!OLOFFör mig!HUSTRUNAlltid sitter det synd i någon vrå, tänkte hon!OLOFstiger upp och går några slag på golvet. Han tappar handklädet som hanfått av Christina.Har I någon son?HUSTRUNJa det har jag väl!OLOFÄr hans liv er kärt?HUSTRUNDet kan väl en förstå!OLOFÄlska honom icke då! Ty I tager livet av honom!Scen VI.DE FÖRRE, KYRKVAKTAREN.KYRKVAKTARENNu är folket församlat! Man är inte nöjd med att orjor­na inte få spela; det viskas och tasslas så att en kan kännasig litet rädd!OLOFFolket skall icke vänta länge, jag kommer!Scen VII.DE FÖRRE; CHRISTINA. Kyrkvaktaren och Hustrun hålla sig i bak­grunden.CHRISTINAGå icke upp Olof, man stenar dig!OLOFÄr du icke med mor?CHRISTINAJag sprang ifrån henne då jag hörde två borgare somlade råd emot dig!OLOFÄr det icke rätt att man stenar de falska profeter!CHRISTINADu är icke falsk!OLOFHur vet du det?CHRISTINAMan vet icke alltid varför man tror på en människa,men man gör det!OLOFDu tror på mig!CHRISTINAtar upp handklädet från golvet.Jag tror att du håller av mig fastän du trampat på mingåva!OLOFFörlåt mig! – Du har ett stort sinne Christina!KYRKVAKTARENsom ser i dörren till kyrkan.Folket är oroligt Magistern!OLOFLämna mig! Nu måste jag upp!CHRISTINADet är en stor och rättfärdig sak du skall tala för?OLOFDu vet icke?CHRISTINAJag vet blott, att den är större än kärleken till din mor.Är den?OLOFDu såg det nyss!CHRISTINADå skall du gå upp!OLOFTack mitt barn! Du har givit mig åter min kraft! Farväl!Hör! De ropa därute! Här är jag! I som kallen mig!Han går ut till höger.Kyrkvaktaren ut i fonden.Scen VIII.HUSTRUN och CHRISTINA.Man hör ett dovt buller från kyrkan.HUSTRUNDet här slutar aldrig väl.CHRISTINAHär händer något som jag ej förstår. Varför är folket ioro? Vad har man för sak med Magister Olof?HUSTRUNDet är de här nya funderna med mässan, som man ickekan lika sig med?CHRISTINAIcke något annat?HUSTRUNI känner Magistern sedan länge?CHRISTINAHan är min frände!HUSTRUNJag kunde förstå det!CHRISTINAHur kunde I förstå det?HUSTRUNEljes vore I icke här!CHRISTINAJa, det är rätt! – Säg mig var ligger Vismarsgatan?HUSTRUNI vet ju var Kålgården är östantill!CHRISTINAJag vet.HUSTRUNNär en kommer dit och tar av på vänster hand så har entegelbruket straxt för!CHRISTINAVilket tegelbruk?HUSTRUNClarae tegelbruk förstår sig!CHRISTINATror I att jag kan gå ut i kyrkan?HUSTRUNOm I går tyst Fru lilla så ska I få sitta i vår bänk.CHRISTINAJag är icke fru!HUSTRUNSå kan I bli!CHRISTINAAldrig blir jag fru!Scen IX.DE FÖRRA; KYRKVAKTAREN.KYRKVAKTARENO du Heliga Sankt Göran!HUSTRUNVad är det?KYRKV.O du evige Sankt Nikolaus!HUSTRUNTala i Herrans namn!KYRKV.De kasta sten mot predikstolen!CHRISTINAJesus Maria!KYRKV.Jo, nu skall jag tala om! Mästern är en Luther, en Ve­derdöpare! Vet I vad han sa? Först började han så vackert,men inte läste han i mässboken, det gjorde han inte!Christina går ut i kyrkan.Gå inte ut för Guds skull! Ja vet du hustru det var riktigtvackert och det var så tyst att man hörde hur han häm­tade andan! Men så repade han sig och höjde på röstenoch så sa’ han, att Påven var Antikrist och så kallade hanJungfru Maria för ett beläte. Då började några att skrikaoch så flög en sten mot honom. Men då du, du skulle hasett honom, då lyfte han näven och slog den i pulpeten såatt timglaset hoppade och så fortsatte han och vet du –det lät som när åskan går!Skrik och buller från kyrkan.HUSTRUNHeliga Jungfru beskydda oss! Det är Vederdöparne!Låt oss fly!KYRKV.Ja låt oss fly!Scenen är tom ett ögonblick. Bullret och braket avtar.Scen X.OLOF; sedan CHRISTINA.OLOFDe vilja icke! Jag ropar åt trälarne: I ären fria och destena mig! Alla övergåvo de mig och flydde!CHRISTINAin.OLOFMen du ensam blev kvar!CHRISTINAJag vill tacka dig; sådana ord har jag icke hört förr.OLOFDu är blek; du lider!CHRISTINAIcke nu men nyss!OLOFVet du vad det är att lida för en annan?CHRISTINANej!OLOFLämna mig! Här är icke din plats!CHRISTINAJag vet var min plats är, men där vill jag icke vara!OLOFVar vill du vara!CHRISTINAIcke hos din mor; icke i klostret; ingenstädes i helavärlden.Hon faller i gråt; Olof blir orolig och går fram och åter; stannar vid bor­det och bläddrar i en bok.OLOFFinner du att jag var hård nyss mot min mor?CHRISTINAKan du vara hård?OLOFMot dem jag älskar, ja!CHRISTINAMot dem du älskar!OLOFJag får icke älska någon!CHRISTINAIcke?OLOFKärleken är den största känslan; den dödar alla andra;tanken också!Det bultar på dörren till kyrkan.Du måste gå härifrån Christina!CHRISTINAFarväl!OLOFFarväl!CHRISTINAgår.OLOFefter henne; tar hennes hand.Vart går du?CHRISTINAJag vet icke! – I morgon skall man taga mitt löfte tillklostret!OLOFTill klostret! I morgon! – Vänta mig hos mor innankvällen! Lova att icke ge något löfte dessförinnan!CHRISTINAJag lovar! – Lovar du att komma?OLOFJag lovar! – Farväl!CHRISTINAFarväl!Går genom dörren till vänster.OLOFtar upp handklädet; kysser och gömmer det vid bröstet.Nu skall jag öppna om det ock vore för att möta tusendödar! Nu kan jag icke dö!Scen XI.LARS, OLOF.OLOFDu, broder; bär du fridens eller stridens budskap?LARSFridens som alltid! Din bana börjar blodas!OLOFÄr det tyst därute?LARSKungens knektar ha straffat ogärningsmännen! Kungenär här!OLOFVad säger han?LARSHan talar aldrig, men han handlar! Om tre veckor skalldu upp och disputera i Uppsala för den nya läran; sedanskall riksdag hållas i Västerås där det gäller det gamlas ståeller falla.OLOFEndast falla!LARSSäg mig, Olof! Skulle du, om du visste att det fannsnågon starkare än du, skulle du se att denne stode upp iditt ställe och gjorde din gärning, endast din gärningbleve gjord?OLOFSkulle jag träda undan?LARSOm det fanns någon starkare?OLOFDet finns ingen!LARSDin tro är stor! Vem gav dig den?OLOFKärleken! Jag älskar Christina!LARSJag har sett det länge. Och du gifter dig?OLOFSom Luther gjorde! Är det rätt?LARSVad säger ditt samvete?OLOFDet tiger!LARSÄr din kärlek så stor skall jag viga dig!OLOFTack! – Och nu framåt igen och må mitt öde fullbor­das! 
 
 
 Akt III.Mäster Olofs arbetsrum.Hyllor med böcker, astronomiska och fysikaliska instrument; vapen­samling, tavlor o. s. v.; nere på scenen ett stort skrivbord och länstolar; tillhöger dörr till Olofs mottagningsrum; till vänster dörr till de övriga rum­men; ingång i fonden.Scen I.CHRISTINA och ELSA.CHRISTINASe efter, Elsa, om Magistern slutat!ELSAFörlåt kära Fru om jag säger nej!I vet att jag aldrig på plikten prutat,Men störa Magistern, det vågar jag ej,När han håller rådstu med folk därinne.Då en skall tjuvar och skalkar förhöraÄr icke gott vara blid i sinne.CHRISTINAMin stackars man, han har då ett göra!Om vardag domare, på söndagen prästOch aldrig fri! – Jag känner det bäst,Som sitter här ensam och skall sömma och syOch timmarne bli långa och vilja ej fly.ELSAI varit gifta i åtta dagarOch redan, Fru, jag tror I klagar!CHRISTINAJag klagar visst icke! Men du kan ej förstå –När man är gift, är det ej som förut,Man är sig ej nog, man är som två,Men vänta, du får väl en gång pröva på!ELSATyst, hörde I ej liksom någon skrek –Därinne plär ej gå till på lek!Nu måste jag titta i nyckelhåletFastän det är fult; men ändamålet...CHRISTINAVad ser du barn! Säg ut! – Nå svara!ELSAO, Jesus Maria; här är någon faraÅ färde; de slåss med stolar och bordOch hojta och ropa på våld och mord!Hon drar sig hastigt från dörren.Scen II.DE FÖRRA; OLOF klädd i öppen prästrock med pansarskjorta under.Springer fram till vapensamlingen och tar ett slagsvärd.OLOFJaså din skälm, du vågar hota.Här finns medel som sådant kan bota!Stannar i dörren.Han sprang sin kos den förvetne kanaljen!Den springer ej långt, som skall i galgen!CHRISTINAVad är det min Olof?OLOFÄr du rädd min duva?Ställer från sig svärdet.CHRISTINAVad är å färde? Vad vållar din vrede?OLOFDet var en skeppare, ett hår av den lede,Som var stämd till rätta för smuggleri;Nu var han drucken och hotade med darten.CHRISTINAMin stackars Olof! Men nu är du väl fri?OLOFEj ännu min vän; här är mycket i farten.Förgäves jag väntat på konungens budFrån riksdan därborta, där nu, vill GudVårt, allas öde skall vara dikterat –Ditt öde också min lilla vän!Vårt band är ju ännu ej konfirmerat,Men min du är, om ock själva den – – –Var ej rädd mitt barn, än blir väl dag;En kyss på munnen – och så nya tag!Han kastar av sig prästrocken och sätter sig vid skrivbordet.CHRISTINAAldrig kan du få vara i ro!OLOFJag är väl i ro, när jag är i vårt bo!CHRISTINAblir tyst, drar sig uppåt fonden.OLOFstädar och röjer på skrivbordet; stöter av våda omkull ett glas med blom­mor och kastar ut genom fönstret.Det här är göra för en karl som jag!Här skall jag sitta varenda dagOch skriva räkningar på silverstopenFrån kyrkan den och för klostret det!Man visar mig redan tillbaka i hopenSen munkaligan jag gjorde betVid disputationen. Men då, kan tänka,Då skulle jag främst för att klä skott,Man tvekade ej den äran mig skänka;Då var jag så präktig i stort som smått!Man vill mig ha som en jakthund i kojaTill reds och redo att släppas på spårMen på bytet endast han skälla fårOch sedan krypa helt lugn i sin boja!Här ligga mina böcker så tysta och glömdaOch dammet snöar på deras blad;Där står han och ärgar, min alidadOch stirrar enögd på världar drömda.Och jag som ville de gåtor lösaOch utur vetandets brunnar ösa,Jag sitter här som en möglad slav,Och präntar siffror och skriver av!Kastar räkningarne utåt golvet.För djävulen med skräpet! Det finnes en pliktLångt högre än plikten! Den heter min plikt!CHRISTINAtar upp papperen, räknar dem och lägger dem på bordet.Nu har du bara fjorton åter!OLOFDu påminner mig om mina skyldigheter.CHRISTINAHur kan du tro det?Hon tar sitt sticktyg och sätter sig bredvid Olof.OLOFskriver.Varför arbetar du alltid så flitigt?CHRISTINADet är människans plikt att arbeta!OLOFÄr det din plikt att sticka?CHRISTINADet kan jag icke förstå!OLOFVet du för huru mycket silver det ligger i Sankta Claraklosterkyrkas södra valv?CHRISTINANej, min vän! hur skall jag veta det? Säg då!OLOFTiotusen daler!CHRISTINAÄr det mycket eller litet?OLOFräknar.Var tyst! – – – Är det svårt att sy?CHRISTINAJag stör dig!OLOFInte mig! Tala du!CHRISTINAVad blev av syrenerna jag ställde på ditt bord!OLOFDe doftade så starkt att jag måste taga undan dem!CHRISTINAstiger upp och smeker Olof.Detta huvud som kan bära så stora tankar, låter oroa sigav små blommor! Stackars Olof!OLOFskjuter henne ifrån sig.Du skall icke hindra mig mitt barn!CHRISTINADu älskar mig icke Olof!OLOFHur kan du säga så, mitt kära lilla barn!CHRISTINADu älskar mig icke högst; du håller mera av ditt arbeteän av mig! O vad jag hatar dessa papper. -Kysser papperen.-De få veta alla dina tankar; på dem tröttnar aldrig ditt ögaatt vila; endast de kunna sätta din själ i brand ...OLOFler.CHRISTINAOch du ler åt mig! O jag blir så liten bredvid dig, Olof!Jag skall endast syssla med dessa småting som du kastar utgenom fönstret... varför ler du?OLOFOm du visste huru jag avundas dessa smutsiga räk­ningar, dem jag hatar långt högre än du! Dem skänker dudina kyssar då dina läppar endast ha förebråelser åt mig!-Kysser Christina.- Giv oss något vin att dricka, min vän!CHRISTINANu är du min Olof! Tack!OLOFNu är jag din Olof! Den andra Olof får du aldrig!CHRISTINAKan jag då aldrig äga dig hel och hållen!OLOFDet gör jag icke själv! – Sjung för mig Christina, sjungför Guds skull!CHRISTINAhar gått till vänstra dörren och talat utåt.ELSAin med vin.OLOFDin skål min flicka, tag lutan och sjungSå göres mig icke min möda tung!CHRISTINAEj någonsin förr så om sång du bad!Vad skall jag sjunga då ej du är glad?OLOFOm trogen kärlek, förstår du flicka!Och är jag ej glad, välan låt mig dricka,Ty kärlek är glädje, och glädje är rus!Sjung du om fåglar, om bäckars brus,Om riddarborgar och troll och drakar,Om prinsessekärlek, som allt försakarOch varar ända till dager blir ljus!CHRISTINADu hånar, Olof!Kastar undan lutan.OLOFVad säger min tärna?CHRISTINADin maka, Olof!OLOFFör mig rätt gärna!Men älska min maka mig tillhör ju!Kysser henne våldsamt. Christina drar sig rädd undan.CHRISTINADu skrämmer mig! Det är icke du!OLOFDin Olof, som älskar dig så högt, så ömtAtt arbet och möda och plikt han glömt.En kyss du fagra! – Är du redan nöjd? – 
Vi är du så kort du jordiska fröjd!CHRISTINAVe mig, den vackra bilden försvann!Är detta min profet? Är detta han?OLOFSå ville du mig ha. O, kvinna, kvinna,Du trodde, att kärlek var blott en lek,Att trogen kärlek sig närde av smekOch kunde endast i yran finnaDen himmel, den sökte härnere på jorden!Vad vill du mig? Du vet, att den makt,Som ungdom och fägring hos dig har lagtKan slå mig ned! Om jag toge dig på orden,Du hatade mig, ty du hatar min plikt!Du vill mig ha som en Simson på knä,När först du honom om trohet tiggt,Du tar hans styrka att sedan få se,Det han ej var större än du, än I alla!Det är din hämnd du svaga Delila,Och många fler än för svärd och bilaFör dina blickar har du sett falla!CHRISTINAJag var ett barn intill denna minut!Nu rev du slöjan, nu är det slut,Med barnadrömmar! – Det var blott jag,Som skulle dig älska natt och dag,Men du mig endast när göromålEj togo din tid. Jag skulle delaDin kärlek med den jag ej tålDen jag ej känner, som du kallar ditt mål,Ditt verk, detta spöke! Och jag skall stjälaVar gunst du mig visar. Men du, du fördömerDen kärlek dig bjuds, ja du rädesFör denna låga som för den LedesFörtärande eld; men dock du glömmer,Att själv du den tänt! Ve mig då arma;Är kärlek ett ont, ett avgrundens barn,Vi har du mig lockat i hennes garn,Och vill dig ej sen över mig förbarma!Är kärlek en synd, vi blev det vår lottAtt endast älska! Hur kunnen I skänkaEr kärlek åt den, som den uppgift fåttAtt älska och älska, men aldrig tänka –Och jag som tänkte ...OLOFhar blivit uppmärksam på något genom fönstret. Han stiger upp för attövertyga sig om att han sett rätt. Därpå tar han Christinas hand.Vill du lämna mig ensam en stund med mina tankar!CHRISTINAÄro dina tankar för goda för mitt sällskap?OLOFJag ber dig att du går!CHRISTINANej! Din mor kommer hit och det kan vara något somrör mig!OLOFHur visste du det?CHRISTINAJag såg på ditt ansikte!OLOFTänk icke Christina! Tanken är ängelen med det brin­nande svärdet som driver oss ur lustgården!CHRISTINADet ljuger du! Tanken ger kunskap; den gör oss likamed Gud; varför skulle jag icke få tänka?OLOFÄlska mig Christina; du vet vilken bitter stund som vän­tar oss! Mor vet ingenting om vårt giftermål! Jag skallkanske slita detta band, det ömmaste; säg att du älskarmig eljes kan jag det icke!CHRISTINAKan du icke?OLOFSe på mig vänligt; kyss min panna! O, att denna grymmastund vore förbi; det blir så ödsligt, så tomt! Säg att jag hardin kärlek och du räddar mig! -På knä.CHRISTINAStackars liten Olof! – -Kysser hans panna.- Stig upp! Ingenfår se dig så mer än jag.OLOFupp.Christina!CHRISTINAJag älskar dig! Om det blir för livet, beror av dig ochdenna stund!Scen III.MODREN ledes in av en tjänarinna. Hon stannar strax inom dörren.OLOF och CHRISTINA på var sin sida av scenen.MODRENÄr Magister Olof här?OLOFHan är här!MODRENRäck mig en hand! Mina ögon äro skumma!OLOFspringer fram; faller på knä.Moder!MODRENSon!OLOFDu har gråtit över mig, att tårarne släckt dina ögonsljus!MODRENHerren slog mig med blindhet att jag icke skulle sestyggelsen och jag har tackat honom!OLOFleder modren till den stol, i vilken Christina nyss sutit och på vars arm­stöd hon lagt sitt sticktyg.Sitt här och tala moder! Du har mycket att säga!MODRENJag känner en doft som av blomster! Du har ett fromtsinne, Olof, att du älskar blommor! Har du glömt de hårdaorden jag fällde då i sakristian?OLOFkysser henne.O, att du så hade förgätit mina!MODRENsom oförmärkt fått sticktyget i händerna.Vad blev det av vederdöparens dotter som du möttemed i sakristian? -Upprörd, reser sig och kastar undan stickningen.-Olof! Olof! Man ämnar skicka henne till en saltpanna ditalla sådana kvinnor ...OLOFTyst mor eller vid allt vad du håller kärt och heligt!CHRISTINAfram; på knä för modren.MODRENVem är här?OLOFMin hustru!MODRENEn präst har ingen hustru!OLOFStig upp Christina! Där är icke ditt rum!MODRENHennes rum är icke i din moders närhet!OLOFSlit icke bandet som ännu är emellan oss!MODRENlyssnar.Jag hör ett ljud som dånet av ett stort vatten! Nu skalldet ske Olof, vad komma skulle!OLOFVad är detta?MODRENDet är folket som kommer att kräva sin hämnd på densom tog deras tro!OLOFVad vill folket?MODRENAtt ditt kött gör sitt offer!OLOFVad? Vem?MODRENHenne som din själ håller fången!OLOFMin maka? Aldrig!MODRENDu som låtit människoliv falla som strå, du vill icke geen frilla ifrån dig, därför att hon är din! Du tror icke,Olof!OLOFutom sig.Är det så folket kommer att säga, när de skola kasta inmina fönster! Vet du vad jag skall svara dem?CHRISTINAbedjande.Olof!OLOFFörst vänder jag mig till den svarte brodren Mårten, tyhan går väl i spetsen, han som först köpte min salighet fören turkisk bössa och sedan sålde mig åt djävulen för slättingenting. Hör du Herrans tjänare, Satans utkorade, dusom klätt dig i oskuldens svarta kläder och rakat dinhjässa att ingen skall se hur du grånar i synden; jag hartagit en hustru, hör du, en äkta hustru icke sju oäkta somdu. Har du läst så mycket Guds ord i dina förspillda dagaratt du vet huru sådant är påbjudet varjom och enom; ochändå vill du kasta sten på henne! Eller har du ingen stenkvar kanske? Var det den sista du gav åt folket då debegärde bröd! Du tiger broder; du vill icke vara den för­ste! Nå så släpa henne ut bland folket, och tror du ej attfemtio man kunna slita henne i stycken så var viss att femgånger hundra dygdiga kvinnor skola göra det!Då blygs han, men sedan säger jag: kvinna stig upp,man har förlåtit dig! Gå, men visa dig icke för prästerna,ty de skola kasta dig för kvinnorna!MODRENstiger upp.OLOFNej moder, jag skall icke säga så! Jag skall endast läggamitt huvud i ditt knä och säga om och omigen: förlåt –och räck henne din hand!MODRENLed mig härifrån! Jag förlåter dig aldrig men jag skallbedja Gud om förlåtelse att jag födde dig!Går.CHRISTINAvill springa efter; Olof håller henne kvar.Scen IV.DE FÖRRA, utom MODREN.OLOFVarför gråter du?CHRISTINADu har förlorat en moder och du gråter icke.OLOFDetta säger du mig och jag offrade henne för dig!CHRISTINAVem skall du offra härnäst?OLOFMig själv!CHRISTINAVad är det för en girig Gud du har, som ständigt ford­rar offer?OLOFVem har lärt dig att fråga?CHRISTINADu själv!OLOFSer du förödelsen omkring mig; allt faller! Akta dig, tynu är du den enda som stöder mig; fråga icke, ty du fåraldrig svar och det kan du icke bära!Ett Bud in.BUDETmed två brev.Från Konungen och Biskop Hans Brask!OLOFGiv hit! -Läser, därpå:- Riksdagen är slut! Katolikernaslagna! Jag har segrat! Segrat! Hör du det Christina! Slåupp fönsterna på vida gavlar att hela staden hör det, helariket, hela världen! Jag har segrat! Den Heliga Jungfrunbeskydde mitt förstånd!CHRISTINAJag lyckönskar dig och är glad att det är över så att dufår vila dig! Det är ju slut nu?OLOFSlut? Kan det finnas ett slut på denna början? – O jagskulle vilja börja om igen! Det var icke segern jag ville; detvar striden!CHRISTINAVad skriver Biskopen?OLOFläser.»Du har segrat» skriver han. »Stanna här och var nöjdmed vad du fått uträtta! Jag var född att bli slagen, du attsegra; men efter dig kommer ett släkte, som skall neder­slå ditt verk och vad du höll för sanning skall då bli lögnoch lika många martyrer skola låta korsfästa sig för dennya sanningen, men alltid skall en Pilatus stå bredvid ochfråga sin eviga obesvarade fråga: Vad är sanning?»CHRISTINAVad menar han med detta?OLOFDet var en tanke som dödar!CHRISTINASäg något som är oss till glädje!OLOFNu är du min hustru inför Gud och lagen!CHRISTINAInför Gud, det var jag förut; är då lagen för mer!OLOFbetraktar henne med häpnad.CHRISTINAJag fattar icke dessa stora tankar som Biskopen skriverdig till, men när du är glad, vill jag glädjas åt din glädjemen när du har en sorg får jag icke sörja med dig! Farvälpå en stund; jag skall lämna dig ensam med dina tankarsom du så älskar!OLOFGå icke från mig! Vart går du?CHRISTINAJag går till mina plikter! Det är snart middag!Går. 
 
 
 Scen V.OLOFEnsam, ensam i sorg som i glädje! Men jag har ju minseger till sällskap; min seger! Var är du? Jag ser dig icke;hör mig i alla Helgons namn, kom hit! Du som var så stor,så stor och härlig när du ännu icke fanns till, nu finns duicke när du är till! Vad är du då? Intet! Om du åtminstonevore en träbild med en basun för munnen och en krans ihanden! Men om du icke är något, då är dock jag något;jag är en stor man! Stor! Jag är icke en tum större än jagvar nyss; men mitt bröst är vidare, jag andas lättare! Mendet är nog icke så, det tyckes endast så ty rocken trängermig icke; jag kanske icke är större än nyss! O, min Gud,huru jag känner mig liten.Scen VI.OLOF; En äldre ADELSMAN.ADELSMANNENSekretarius Olaus Petri, jag lyckönskar er och bringarer vår Konungs och Herres nåd och hälsning!OLOFJag tackar er! I har underrättelser från Riksdagen!ADELSM.I har vunnit ert mål; I är nu en stor och märklig man!OLOFJag har i min mån bidragit till Svenska kyrkans befri­else från Påvens regimente – det var mitt mål!ADELSM.Det kan också säga sig!OLOFVill I vara god delgiva mig huvudpunkterna?ADELSM.Gärna, det är mitt ärende! -Läser.- »Primo: Gemensamförbindelse att motstå och straffa allt uppror.» – –OLOFVidare, om I tillåter!ADELSM.»Secundo: Rätt för Konungen att till sig anamma bis­koparnes slott och fästen – – –»OLOF»Tertio:»ADELSM.»Tertio» – det är själva kärnpunkten! »Rätt för adelnatt återfå vad av dess arv och eget sedan Konung» salig, ilivstiden »Karl Knutssons räfst anno 1454 var kommetunder kyrkor och kloster – – –»OLOF»Kvarto!»ADELSM.– – – »såvida arvingen med tolv mans ed kan styrka sinbördsrätt vid tinget.» Det kan han naturligtvis inte!Lägger ihop papperen.OLOFÄr det slut?ADELSM.Ja, är det icke vackert detta, om man undantar den däreden!OLOFIntet vidare? Om kyrkan?ADELSM.Jo, sen komma några obetydliga tillägg såsom om rättför predikare att förkunna Guds ord; men det är ju gam­malt! – Jo, här står om räntornas upprättande –OLOFDet känner jag!ADELSM.Vad menar I?OLOFLäs den punkten som handlar om romerska lärans av­skaffande!ADELSM.ler.En sådan punkt har det aldrig varit tal om! Hör nu minunge vän, förlåt jag begagnar ordet, man avskaffar ingenstro med riksdagsbeslut!OLOFAllt det gamla står således kvar!ADELSM.Tills vidare! Konungen är ingen tyrann! Folket vill intetnytt ännu och därför tvingas det icke!OLOFOch den nya läran han lät mig predika!ADELSM.Predika! Dess förr mognar det för era efterkommande,som skola genomföra det nya!OLOFÄr det nu slut?ADELSM.Icke ännu! Det bästa återstår! Herr kyrkoherde i Stads­kyrkan, jag lyckönskar er och har den glorian överlämnaer fullmakt! Det är vackert att ha vunnit sitt mål i så ungaår. Med 800 daler utom offer och sportler bör I känna erganska tillfredsställd. Men I är ung, alltså ärelysten; stan­na därför icke på halva vägen och slå er i ro; det finnesmånga biskopsstift lediga! Farväl! Tänk på dessa ord aven gammal man som känner världen! -Går. 
 
Scen VII.OLOFensam.Detta var målet! En fullmakt! En kunglig fullmakt!Kastar papperet på golvet. 
 
Scen VIII.CHRISTINA in, OLOF.CHRISTINAOlof! Vad har hänt? -Tar upp fullmakten och läser.- Vad serjag? Du är kyrkoherde! Olof, nu vill jag vara glad, ty nuförstår jag dig!OLOFNu förstår du!CHRISTINAvill smeka honom.Ja, min vän!OLOFskjuter henne från sig. Hon går ut.Ve mig som tjänade Belial i stället för Jehovah! Jag vardin hund som skulle ta upp och nu sparkar du mig bort!Nåväl så skall jag göra vad du icke ville: jag skall icke låtaav att predika den nya läran förr än folket har stenat sinafalska profeter! Nu börjar reformationen och det är jagsom gör den!Scen IX.GERT, OLOF.GERTsom stått vid dörren.Så skall man tala, Olof!OLOFNu förstår jag dig!GERTTvekar du ännu att ingå i gillet?OLOFVad vill gillet?GERTReformationen!OLOFDen stora frigörelsen, det nya riket, alla martyrers re­formation?GERTJa, den!OLOFJag tillhör er!GERTIngen återgång sedan eden är given!OLOFBehöver vår sak sådant?GERTKanhända!Musik och trummor utanför.OLOFVarför jublar folket?GERTDärför att Kungen bjuder på öl och dans utanför Norre­port i anseende till Reformationens genomförande!OLOFOch de veta icke att han givit dem svärd i stället för ris!GERTVeta? – Om de visste!OLOFArma barn! De dansa efter hans pipor och gå till dödenefter hans trummor! Skola då alla dö, att en må leva?GERTEn skall dö, att alla må leva – står det ju!OLOFhäpen.Gert?!GERTNu gå vi att börja vårt arbete; jag kom för att hämta dig,ty just nu är sittning i gillet.OLOFOch jag som trodde att det var slut!CHRISTINAinifrån.Olof, gå icke nu!GERTi dörren.Kommer du?OLOFJag kommer! – I Herrans namn, som tillförene och all­tid!Går med Gert.Ridå. 
 
 Akt IV.Ett rum hos Fru Margareta.I fonden en sängalkov med förhängen, där Modren föreställes liggasjuk. Därinvid ett bord med flaskor, timglas, lampa, krucifix o. s. v. Nere påscenen ett bord.Scen I.LARS, och CHRISTINA.LARSvänder på timglaset.CHRISTINAlyssnar vid sängen.LARSModer, o moder, skall så du gå bort,Utan ett ord till tröst och försoning?CHRISTINAGrymma död, o hav då förskoningÄnnu en stund!LARSAck alltför kortÄr glädjen i livet, vi kan då ej smärtanFå sörja i ro i de kvaldes hjärtan?CHRISTINATror du han kommer?LARSJag önskar det ej;Han glömmer sig lätt min eldige broderOch möter han munken här hos sin moderBlir han utom sig och säger NejOm ock det vore till en sista bönFrån hans döende mor!CHRISTINADet blev då din lönDu arma moder för allt vad du liditFör denne din son, ovärdige son!O, jag hatar honom! Ja det har sviditHär också!LARSChristina, är du ifrånDina sinnen? – Förlåt mig! – Ren midnatt är över;Gå in till ditt barn; du väl behöverDig vila min vän!CHRISTINAJa jag skall sovaEn stund! Men du måste lovaAtt om han kommer ej säga ett ordDärom!LARSChristina! vad skall jag tänka?CHRISTINAOm min svaghet av honom blev spordSkulle han ej mer sin aktning mig skänka.LARSHans aktning?CHRISTINADet är numera det endaSom jag begär, sen hans kärlek jag mist!LARSHan har då ej heller din!CHRISTINAKanhända!Jag skänkte den bort åt en annan till sistNär han den försmådde!LARSEn annan! Min Gud!CHRISTINAÅt mitt barn! – Men tyst jag hörde ett ljudDärinneifrån! – God natt!Lyfter på sängomhöljet.God natt!Går.LARSAck den synden jag bär så glattOm det är synd att jag gör din viljaModer förrn döden oss evigt skall skilja.Han går ut genom fonddörren och släpper in MÅRTEN och GÖRAN(f. d. Novicius numera Dominikan).Scen II.MÅRTEN och GÖRAN.MÅRTENfram till alkoven.Hon sover! Ställ ifrån dig skrinen.GÖRANställer tvenne skrin på golvet; öppnar det ena och framtager vigvattens­funt, rökelsekar, ljus och palmer etc.Är det avgörande?MÅRTENDoktor Urban tror att det är slut!GÖRANSå!MÅRTENDu kan börja med ett Aufer immensam!GÖRANKäre broder jag är så hes! Kan jag icke få läsa i stället!MÅRTENVi ha uppgjort om sång, men efter som hon sover ochtestamentet är överlämnat kan det vara likgiltigt! Medandu rustar tar jag mig litet mat.Dukar upp ur ett knyte på bordsändan.GÖRANordnar med skrinet.Det är kallt i natt!MÅRTENHar du stängt dörrarne?GÖRANSkall det behövas?MÅRTENJag arbetar alltid för stängda dörrar!GÖRANstänger.MÅRTENDu har ju Claras reliquiae med? Damma av de bästa ochlägg upp dem i locket!GÖRANöppnar det andra skrinet och framtager några ben.Vackert arbete!MÅRTENMen dyrt! De äro gjorda hos en jude i Toledo! ... Läs;jag tyckte hon rörde på sig!GÖRANläser med en sjungande ton under det han blåser eld i rökelsekaret,Aufer immensam Deus aufer iramEt cruentatum cohibe flagellumNec scelus nostrum proferes ad aequamPendere lancem.MÅRTENHon har somnat igen!GÖRANTyst! Det knäppte i dörrlåset; det kommer någon somhar varsel.MÅRTENTror du på sådant du!GÖRANNej, för all del!MÅRTENDu är mörkrädd Göran! – Det är alla otrogna!GÖRANSäg mig Mårten, det är allt underliga tider vi leva i.MÅRTENsom slutat äta; sömnigt.Alla tider ha varit underliga på ett eller annat sätt!GÖRANTill exempel de lutherska! De ha ju uppenbart orätt iallt och ändå bevisa de sina läror med symbola och cano­nica. Hur kommer det sig?MÅRTENgäspar.Det är fel i översättningen!GÖRANSomna inte Mårten! Det är så ledsamt att höra någonsova! Säg någonting!MÅRTENlägger huvudet på bordet.Har du läst Fredrik II:s jaktbok ... Det är ett ställe ...på falkjakten ... som är mycket... berömt –Somnar.GÖRANHeliga Guds moder att han inte kan hålla sig vaken! –Nu knäpper det igen!Springer upp och lyss.Det var ett barn som skrek! Jesus Maria! Jesus Maria!Korsar sig förtvivlad.Lampan slocknar. Scenen ligger i svag belysning av det genom fönstretinfallande dagsljuset som nu så småningom ökar tills solljuset helt ochhållet upplyser rummet.Scen III.OLOF in genom fonden. DE FÖRRE.OLOFVad är detta? Mårten!MÅRTENvaknar.Mäster, gör i den Heliga Jungfruns namn intet buller!Er mor ligger i själatåget!OLOFGån ut härifrån!MÅRTENHon har önskat sin biktfar och de heliga förrättning­arne! I är en sträng man, men I är dock en människa!OLOFHär är min plats och icke er! Är det I som skolen förahenne till himmelen med dessa marknadssaker! Hon harendast en räkning ouppgjord, endast en att bikta sig för!Gån härifrån!MÅRTENTänk då på vad I gör! Mäster Olof! I har alltid hållitmig för en dålig människa; det kan väl så vara, men jaghar aldrig gjort någon något ont och vill det icke hellernu! Son, tala vid er mor; I han båda så mycket att förlåtavarandra!OLOFOch detta säger du mig!MÅRTENMycket mera skulle jag kunna säga er, ty jag har levatlängre än I! Men I får väl se! Tala vid henne, Mäster, talavid henne!Mårten och Göran gå.OLOFJag tror vid Gud att man narrar mig tro att jag görorätt!Scen IV.OLOF, ensam vid Modrens bädd.OLOFSov, o sov; icke skall jagStöra dina drömmar! Tag, o tag,Heliga sömn frid på dina vingar,Du som allt lisar och plågan betvingar!Han går till fönstret, drar undan förhänget; man ser ett parti av Stock­holm med Mälaren i morgonbelysning. Han öppnar fönstret.Välsignade morgon är redan du vaken,Så kom då hitin och tag mitt Guds frid!Se rökarne stiga ren över takenLikt offer tända till dagens idAv mödans barn på den svarta härden!Sjung högre du lärka över ångande gärdenAtt mor må drömma så vackra drömmarOm ungdomstid och om midsommartid.Blås upp du Västan och låt dina strömmarMig föra hit ifrån Mälaren överDen ljumma doften av vallmo och klöverAtt sjukdomens andar en stund du söverOch du Östan från skärens yttersta bandTag hälsans salt ifrån saltsjöns vattenOch lägg på henne din helande handAtt febern flyr med den flyende natten!Det ringer från tre kyrktorn på olika avstånd.Nu ringer Angelus! Min första bönTill dig o morgon jag sakta beder:Ack låt mig få lägga min styrka nederFör dig! Men sen, när strålande skönUr dimmornas dunkel solen stigerDå, morgon, du om min gärning tigerSom skydde ditt ljus gryende dag! – – –O det är ljuvt att få vara svag!Han tager vigvattensfunten och bestänker modrens bädd.Hur skulle väl jag, o moder, kunnaDig vigda vattnet och orden ej unnaDå själva himlen bestänker vår jordMed sin dagg och därtill som instiktelseordI solgången vind och vågor de mässa:Deo gloria och på bergets hjässaFurornas grenljus av solen tändasAtt skogens fåglar vid skenet bländas – –Vi skulle då ej jag? ...Han böjer sig ner över modrens bädd.Hon sett mig, hennes munSå vänligt ler som om aldrig den bannatEn ohörsam son om ock blott för en stund! –Men vad! Hon andas ej; hennes pulsar stannat.Hon är kall! Hon är död ... Och jag henne dödat!O svara om ännu din själ finns kvarHärinne, om jag din förlåtelse har!Santa Clara vad båtar att du mödatOch sargat din själ med suckan och gråtDå nu dina under ej längre räcka!En stund, blott så lång, du måste henne väckaSom en son behöver för att säga: förlåt!Han tager upp vaxljusen, tänder dem och ställer dem på nattbordet istakar som munkarne kvarlämnat.Ack kära moder, du skall få dina ljusOch palmen och hostian fast ej hon blöder.Är detta ljus för en mor, I snåle bröder,Att lysa på väg till hennes faders hus!Den uppgående solen kastar ett rödaktigt sken in i rummet. Olof påknä mot det infallande solljuset.Herre Du tänder då själv ditt bloss! –Hell dig morgonsol, du blygs ej att ossBesöka härnere ifrån det höga!Jag vill dig se i ditt brinnande ögaTills bländad, i mörker jag vandrar framEvigt natthöljd, tills min eviga frågaVad är sanning? ej mer skall plågaTvivlarens själ som vid korsets stamLägger sitt högmod och döljer sin skam!LARS in; OLOF springer upp, brydd.Scen V.LARS, OLOF.LARSDu är här?OLOFOch du! Vår mor är död!LARSDöd! Och du sade mig icke till!Faller på knä vid bädden och gör en tyst bön.Nu äro vi ensamne i världen!OLOFDet har jag alltid varit!LARSFick hon sin sista vilja?OLOFDu släppte in munkarne?LARSDu drev ut dem!OLOFDet hade tillhört dig!LARSVem har tänt ljusen?OLOFtiger.LARSTack broder!OLOFDu begabbar min svaghet!LARSJag prisar den!OLOFJag förbannar den; jag har icke sovit på tre nätter, jagvet icke vad jag gör!LARSOlof, du krossar själar och trampar hjärtan utan attlida och om du lider hånar du din svaghet!OLOFsläcker ljusen.Du tror det!LARSHuru dog hon? Talade du vid henne? Förlät hon dig?OLOFFråga mig icke, jag minns ingenting! Jag är nöjd atthon dog eljes hade hon fått mig till att tillbedja helgon­ben, ty jag måtte ha älskat henne ändå!Sätter sig vid det öppna fönstret.Vår mor finns icke mer! jag vill glömma henne!LARSSå länge blodets röst kan tala! –OLOFBlodet känner jag blott i dess ursprung – hjärtat!LARSDu har feber!OLOFJa!LARSVarför kom du icke förr?OLOFJag talade i gillet! – Du känner icke Ursula! – Gert är enstor man men jag hatar honom, ty jag blir så liten i hanssällskap! – – Turificati kallades de som tände rökelse åthednagudarne! – Se efter ljusen Lars! Det ligger flere iskrinet!Han somnar med huvudet på fönsterposten. Lars betraktar honommed ömhet.LARSStackars broder!Det knackar på fonddörren! Lars öppnar; MÅRTEN och GÖRANbliva synliga! Lars går ut och stänger efter sig. Scenen står ett ögonblicktom.Scen VI.CHRISTINA in, OLOF.CHRISTINAOlof! ... Han sover! Även du den starke kunde ickevaka! – Du svala morgonvind, du får ej smeka så hanspanna, ty du för döden blott på dina läppar! -Lägger sin dukom Olof och stänger fönstret. Rasslet av en tung kärra höres på gatan.OLOFvaknar.Klockan är redan fem och jag skall i morgonbön!CHRISTINAHon är blott fyra, Olof!OLOFVar det icke bagarens kärra jag hörde? -Ser ut genom fönstret.-Bödeln ute och åker så tidigt! -Märker Christina.- Christina! -Tarhenne i famn.- Du är här och jag visste det icke. Du har vakatöver min mor! Hon är död nu!CHRISTINADöd! – – – Jag beklagar din förlust!OLOFJag har ju dig, eller är du också borta?CHRISTINAHar du så snart glömt en så stor kärlek som hennes?OLOFDu har rätt; hon älskade mig så högt att hon endastkunde banna! Låt aldrig din kärlek bliva så stor!CHRISTINADu talar så jag fruktar dig! Du gör dig liten för att jagskall nå dig, och just då tycker jag du säger: se huru storjag är! Nyss när du satt där och lutade ditt huvud så över­givet – då tänkte jag –Hon avbryter sig och lyssnar åt dörren till vänster.OLOFVad tänkte du?CHRISTINATyst! – Jag hörde vilse! ... Då var du blott min make ...OLOFO, låt mig alltid vara så! Glöm vad som varit och jagskall lägga alla mina drömmar om att göra världen om pånytt för dina fötter.CHRISTINAlyss.Han gråter! -Sliter sig lös ur Olofs famn.- Ja låt det alltid varaså! Nu gå vi härifrån!OLOFJa härifrån, hem till oss!CHRISTINAGå i förväg du Olof, vi komma efter!OLOFVi?CHRISTINADu vet icke att mitt barn är därinne! – Låt Elsa göra eldi stora spiseln! Du skall se hans rosenkinder – icke får hanvara här i dödens närhet! – Har du icke gått?OLOFDu ber mig gå Christina!CHRISTINAMin plikt, Olof!Går till vänster.Scen VII.OLOF; sedan GERT.OLOFMina vapen såra mig! – Jag övergav dem då de behövdemig och nu överge de mig!GERTin.OLOFVad vill du mig?GERTJag vill bikta!OLOFMin mor är död; jag har offrat henne – vad begär dumer?GERTJag har givit mitt enda barn och jag vill ändå ge mer!OLOFDitt barn?GERTEljes hade jag icke fått dig!OLOFNu förstår jag dig! Är ditt tusenåriga rike här snart, tyjag har intet mer att ge; jag har ju givit bort vad som ej varmitt och det är orättfärdigt!GERTSnart! Vill du taga min bikt?OLOFTala!GERTGlöm ej att det är en bikt, att du ej är Olaus Petri ochatt du svurit evig tystnad!OLOFJag vet!GERTI den Eviges namn!OLOFAmen!GERTI morgon skall konungen dö!OLOFSäg om!GERTI morgon skall konungen dö i Storkyrkan! Så har gilletbeslutat!OLOFDet var dit du ville leda mig?GERTIcke jag, men Anden som nu går genom världen!OLOFTala!Sätter sig.GERTDet är fyra och sextio år sedan jag föddes; stora ochmärkliga ting timade i min ungdom; man upptäckte denandra hälften av världen; man fångade kraften och an­darne började vakna!En röst talade mot kyrkoporten i Wittenberg och nittio­femtusendubbelt gick ekot kring världen! Det var sjundebasunstöten som förkunnade att det tusenåriga riket varkommet! Ja det har kommit och de millioner bönerna»tillkomme ditt rike» hava nått tronen! Man har byggtupp det i Westfalen, bönderna hava givit sina liv för det iBöhmen; Žižka såg det med sina blinda ögon, Huss profe­terade det i lågorna och Luther bekräftade det i Worms!Men nu har världsfurstens son förrått det och villstänga porten, därför skall han visserligen dö!OLOFJag tror vid Gud att denna tid är från förståndet! Jor­den får icke stå stilla sedan den där stjärnsiaren sett atthon går omkring solen! Och vi som trodde att det vartvärtom! Vad skall man tro? Den ena säger här är Gudsrike, den andre säger där är det! Alla säga att de följaandens röst i sina hjärtan, och den ena anden säger svartoch den andra vitt! Hur många andar finns det då?Nåväl jag skall vila mig vid vägkanten och låta världengå några fjät! Skall hon ramla, så ramlar hon min vilja för­utan! Rulla din bana gamla jord – jag tvår mina händeroch ser på!GERTVad ämnar du göra?OLOFIngenting! Men från denna stund skiljas våra vägar!Dina händer äro blodiga; jag avskyr dig – men – Gud fårstyra! Farväl!Han går men mötes i dörren av rättstjänare och vakt.Scen VIII.OLOF, GERT; RÄTTSTJÄNARE och VAKT.RÄTTSTJÄNARENGert Boktryckare! Tillhör Sankta Ursulas gille vilketsammansatt sig mot Vår Herres och konungs liv; skyldigeller icke skyldig?GERTSkyldig!RÄTTSTJÄNARENMagister Olaus Petri har avvetat och förtegat samman­gaddningen; skyldig eller icke skyldig?OLOFSkyldig!RÄTTSTJÄNARENVakt!Olof och Gert gripas.OLOFDet var då icke hans liv du ville Herre, utan mitt!GERTÄnnu har riket icke kommit men det kommer!OLOFTyst när Gud talar! -I dörren.- Mitt barn! – Christina!Ridå. 
 
 
 Akt V.I Stockholms Stadskyrka (Storkyrkan).En del av kyrkan i närheten av stora ingången. Till vänster dörr tillsakristian; bänkar vid väggarne. En kyrkopall fristående på golvet tillhöger.Scen I.MÅRTEN tiggarklädd sitter på en bänk till höger. GÖRAN (f. d. Novi-cius) kommer in från höger. Han är klädd i trasor och ser avtärd ut.GÖRANDu är redan här?MÅRTENJag kom aldrig för sent utom när jag föddes; det skulleha varit femtio år förut.GÖRANDet var länge sedan vi träffades; hur gå dina göromål?Du är illa klädd!MÅRTENHur är det med dig? Du är ju som ett såll?GÖRANbetraktar sig.Jag är verkligen dålig!MÅRTENMycket dålig! Men så är det icke goda tider för oss and­lige, sedan klostren avskaffades. Tacka vet en förr, dåman tog fem öre för en själamässa och fick fyra alnar lärftvid årsmot; jag minns som en vacker dröm när Strängnäskloster hade fjorton skeppund humle om året och mandrack Rochelle om fredagarne! Det är en dålig religionden här nya! – Men vad har du för arbete för dig?GÖRANJag tigger! – Vad gör du?MÅRTENJag stjäl.GÖRANDu har icke övergivit det andliga ståndet?MÅRTENIcke i så måtto!GÖRANJag menade icke så; är du munk ännu?MÅRTENIbland; det är så sköna vida ärmar och djupa fickor påde svarta rockarne. Mitt tycke för kyrkan sitter kvar ännu:här är alltid svalare om sommaren och varmare om vin­tern och jag älskar att se folk omkring mig – mycket folk!GÖRANDu har blivit dålig Mårten!MÅRTENDet blir man när man blir gammal. Jag var alltid förglad, det var min olycka; du var alltid för ledsen – det vardin! – Säg mig en sak Göran: tycker du att du är bättre änjag?GÖRANJa, litet! – Jag stjäl inte!MÅRTENDet är sant! – – – Men jag är helare än du!Scen II.DE FÖRRE. DEKANTEN (f. d. Kyrkvaktaren) från sakristian, läser iett plakat.MÅRTENEn gammal bekant! God dag Kyrkvaktare!DEKANTENHar kyrkvaktaren släppt in grändfolk tror jag! – Ut!MÅRTENVet inte I vad I gör!DEKANTENJag är Dekanten i Stockholms Stadskyrka och icke kyrk­vaktare!MÅRTENMen I har varit kyrkvaktare, när solen går upp så gårmånen ner! I har en ny tjänst Dekant; I får väl lov att haen ny tro nu också!DEKANTENpekar på pallen.Veten I vem denna är för?MÅRTENSkampallen? – Nej!DEKANTENMagister Olof Petri; förr kyrkoherde skall stå kyrko­plikt innan han går till döden!GÖRANVad säger I!? Han!MÅRTENÄr det sant?DEKANTENDet står skrivet här! Jo, jo. Så går det när man vill färdassom en turk och en hedning och mästra överhet ochlärare!MÅRTENMen han var ju en ärans man, en förträfflig predikareoch den bästa fiende!DEKANTENJa, det hjälper inte om man icke vet att lämpa sig! Intekommer man någon vart om man rusar med huvet i väg­gen och trotsar lagar och förordningar så att man glöm­mer både Gud och människor! Och den där galne Bok­tryckaren sen; han var då riktigt galen och därför sitterhan också välbehållen på dårhuset!Läser i papperen.MÅRTENHör du Göran!GÖRANMårten!MÅRTENVet du att nu går jag!GÖRANVart skall du gå?MÅRTENJag vet inte; men jag är inte glad mera!GÖRANDär kommer Magisterns hustru och broder! – – – Skolavi gå i sjön!MÅRTENVi måste tänka på den saken!De gå.Scen III.DEKANTEN går in i sakristian då LARS och CHRISTINA inträda.LARSGråt, mitt barn!CHRISTINAJag har inga tårar kvar! – – – Vad säger konungen?LARSOlof får nåd, om han ber om nåd!CHRISTINADet gör han aldrig!LARSHar du sökt övertala honom?CHRISTINANej! Därför att jag vet han endast gör det rätta! Jag trorännu på honom.LARSSkall du också tro på honom, om han ber om nåd?CHRISTINAJa!LARSDu älskar honom ännu.CHRISTINAJa!LARSKärleken är dock något?CHRISTINAJa, frände, den måste vara något!LARSDu stannar ju icke här medan konfirmanderna tågaförbi pallen!CHRISTINAJag går hem! Men detta håller jag för att vara grymt, atthans egna läsbarn skola se honom så!LARSKungen är hård ibland; men han har lidit mycket!CHRISTINABlir man hård då?LARSMan kan bli! – De komma! Vill du icke se honom först?CHRISTINANej, hans styrka skulle kunna svika honom och ingenfår säga om honom att han föll för tårar. Tycker du att jagär hård?LARSDu är stark!CHRISTINAJag älskar honom och därför hoppas jag! O, jag lika­som vet att allt endast skall bli som en elak dröm när detär förbi.LARSOm han hörde dig nu!CHRISTINAFarväl! -Hon faller Lars om halsen.Gud hjälpe oss alla!Går.Scen IV.Lars går in i sakristian.OLOFinföres av vakt; knäböjer på pallen.KONFIRMANDERNA, vitklädda och med blommor i händerna tågaförbi OLOF som förblir med nedböjt huvud. Folket grupperar sig påsidorna. Scholaris VILHELM är med bland konfirmanderna. När hanpasserar Olof stiger han ur ledet och lägger sina blommor framför pallen.[Scholaris] NILS (som nu är page hos kungen) står i närheten bland fol­ket; springer fram och skjuter undan blommorna med sitt svärd.Orgelmusik och sång.VILHELMNils! Det är du!NILStill vakten.För bort honom vakt!VILHELMJa fören mig långt, långt härifrånAtt ej jag kan se, huru nesligt I slånSanning och dygd med edra råa händer.Fören mig bort och stången mig inDär aldrig en stråle solen sänder.Minns du, minns du broder minAtt jag sutit så förr i tio dagarI Strängnäs kloster, när för kapitularesDu svor dig fri! O, jag beklagarDig Nils, som redan blivit så klokAtt du tagit in uti maktens salar.Jag kan icke tiga, när våldet talarOch därför man kallar mig en stackars tok!NILSJag känner honom ej! För bort honom vakt!VILHELMVi lyden I ej? Har skriften ej sagt:Han bär ej förgäves vid sidan sitt svärd,Ty den har fått rätten som har fått makt!Ack tagen mig bort, jag är icke värdAtt stånda här fri, när hjälten där på pallenLigger i stoftet liksom en fallen!Här är jag, gören er plikt ej tungJag intet har att sakna fast jag är ung;Jag har ingen mor som väntar mig hem,Att få kyssa min panna; jag äger ej farSom slår mig numer som i fordna dar;Jag har icke syster, ej bror! Åt vemSkall jag ge mina blommor om icke åt denne,Som lärde mig sanning och rätt och dygd!Med liljor ville jag kransa hans änneSom aldrig rodnat av skam och blygd!Han skrattade aldrig om jag blev vredNär ondska och vrånghet jag såg triumferaHan hånade ej när jag maktlös stredMot våld och lögn som världen regera!Folket hånler och meddelar sig med varandra.NILSI konungens namn, fören bort den dårenSom allmän gudstjänst har vågat störa!VILHELMO vilken tjänst I menen göraDen gode Guden, när så I sårenMed era rö hans unga profet.Hell dig Daniel, förstarnes gissel!Väck upp dina lejon vid bojornas gnissel.Och hetsa dem sedan mot dem du vet;Lyft upp ditt huvud och krossa de själarSom smort sig till kungar men föddes till trälar!Utföres av vakten. Processionen och folket ut. Musik och sång upphör.Scen V.OLOF; sedan LARS från sakristian.LARSavskedar vakten.Guds frid, broder!OLOFreser sig.Är det du som skall bereda mig till döden?LARSÄr du beredd?OLOFDet var jag alltifrån den stund jag tog den sak om hän­der, för vilken konungen icke vågade sitt liv.LARSKonungen benådar dig om du ber om nåd!OLOFKonungen behöver således min nåd!LARSOm så vore? Om riket behöver honom och han behö­ver dig! Om ditt brott behöver din död för att förgyllas,skulle du icke våga leva?OLOFSkulle du ha vågat begå ett brott för din sak?LARSJag har icke haft någon sak!OLOFDu har blott haft dig själv!LARSDu var därför också större än jag, men kungen är störreän du!OLOFHan som avföll!LARSHan vågade till och med avfalla för sin saks skull; dethar du icke vågat!OLOFOch jag skulle be om nåd? Erkänna att hela mitt liv varen osanning, att den ande som drev mig fram att tala varen oren ande, att min försakelse var skrymteri och minabästa uppsåt villfarelse!LARSIcke så! Men är du viss att du icke gått längre än andenbjöd?OLOFAnden sade alltid: »gå den väg jag kallar dig!» Och jaggick!LARSAnden sade så även åt mig, men jag gick icke din väg!OLOFOm det icke vore Andens röst? Åt dig säger han: »ståstilla!» och åt mig ropar han: »statt upp!» Vad har hansagt åt kungen och åt Brask?LARSFråga icke den Evige mer än han vill svara på! Komihåg den förste frågaren!OLOFSå fattig på ett ögonblick! Jag som dödade en mor medmin tro, jag som krossade hjärtan och härjade sinnen, jagsom ville bygga ett Guds rike på jorden med min tro! Jagtror nu på intet. Och folket som trodde på min tro! Vartskola de nu gå!LARSSakta Olof!OLOFSäg så åt snöskredet när det bär utför. Nyss var jag pro­fet och martyr, nu är jag kungamördare och avfälling.Dessa bojor nyss så lätta, denna vanärans dräkt min stolt­het, denna kyrkopall min predikstol i de troendes kyrka!Allt är förbi!Nedfaller på pallen. 
 
 Scen VI.DE FÖRRE, MARSKEN.MARSKENOlaus Petri, skulle så vi möta?I glömde mitt råd då jag släppte er utI världen; I skulle då också stötaMot klippan som gjorde så mångens slut.Vad vill I kungen?OLOFHan förrådde vår sak. – – –MARSKENI faren vill! Han tänkte likaSå högt och stort – fast ej är hans smakPå gator och torg sina tankar predika –Ja, högre än I, denna kyrkans rening;Men mellan tanke och handling min vänDet ligger ett svalg! Och Konungens mening,Den var: att giva åt svenske mänFrihet att döma i andliga ting;Men gåvan stötte man med otack tillbaka;Man vill ej ha frihet! Nej, runtomkringMan lyfter vapnen och vill allt försakaBlott man sin träldom behålla får – 
Men över er dom hans gärning står – 
Han tänkte stort och handlade vistOch därför han bärgats när I förlist!I bedjer om nåd?OLOFNej!MARSKENBetänkerEr då en timme!OLOFOm ock I skänkerMig hundra år, det till intet gagnar:Ett löfte mig binder; jag ber ej om nåd!MARSKENAck löften de äro så lätta som agnarMan håller eller ej, alltefter man har råd!OLOFEtt ungdomslöfte, ett heligt som mittDet bryter man ej förr än svart blir vitt!Det gavs i Wittenberg, den där stora dagenAnno sjutton, när i klosterhagenBannbullan brändes! Då svuro vi allaTill Doktor Martin att icke fallaAldrig svika den tro vi svuritOch icke vika ett fjät från vårt mål!Än står ju Luther och högt han buritSitt huvud i striden trots bann och bål!Och nu skulle jag? Ja när Luther tar återEtt jota ifrån sin ungdomstroDå kommer jag ödmjuk och ber och gråterMen till dess – I kunnen mig lämna i ro!Marsken viskar åt Lars; de gå in i sakristian sedan vakten blivit inkallad.Scen VII.OLOF. BRASK in i bakgrunden. Stannar framför ett krucifix. Talarmed köld och resignation utan att märka Olof.BRASKFullbordat är det! – I femtio årOrätt jag haft – och orätt jag får!Underbart dock! uti mitt öraViskade alltjämt en välkänd röstDitåt går vägen som dig skall föraFram mot ditt mål; ej i mitt bröstSmög sig ett tvivel om min bana var klar.Sanning jag trodde mig kämpa för,Lögn dock var det; för den lögnen jag dör,Som sanning en gång dock i tiden var!Vad är då sanning? Jag får intet svar,Och ingen får det så länge vi här vandra! –Sov jag i din vingård, har fåfäng jag gått?Har jag ej dragit så tungt som de andra;Vad har jag till lön för min möda fått? –Ett skändat namn och en fläckad ära! –Hur lätt dock vore ej det att bära,Om blott man sade en gång vid min grav:»Han ville det rätta, men den gångenVar det rätta orätt; sitt liv han gavI strid för sanning, och i blodad skrudFöll han för dygd; men han trodde sig, som mången,Kämpa mot Satan när han brottades med Gud!»OLOFBiskop Hans!BRASKVem kallar mig?OLOFJag, Mäster Olof!BRASKbetraktar honom med medlidande och förakt.OLOFStanna och lär mig vad sanning är!BRASKVad skall du lära av mig, du som redan i ynglingaårenfunnit sanningen!OLOFSvara, o svara! Vart gå vi, vad äro vi?BRASKVarav skapade oss Gud i begynnelsen?OLOFAv intet!BRASKEx nihilo, nihil fit. – Varför frågar du då?Går.Scen VIII.OLOF. MARSKEN från sakristian med ett brev.MARSKENLäs detta brev från Doktor Martin Luther till Kurfurs­ten Fredrik och Hertig Johannes av Sachsen, huru mansig bör förhålla mot »de stormare och galningar som medvåld och ofog vilja påföra folk en ny tro icke vetande attman predikar först och reformerar sedan» ...OLOFser på brevet.MARSKENLäs!OLOFpå knä.Nåd!MARSKENläser.»Alla sägen I Er hava Anden! Om I menen att Andendriver Er att gripa till verket med våld och taga i med järn­handskar, så säger jag så: det måtte vara en ond ande somicke kan visa sin frukt på annat sätt än genom att brytaner kyrkor och kloster och bränna upp helgonbilder.Slikt kunna ju världsens allra argaste bovar också göra.För det andra sägen I, att Anden dock i sig själv är värdlov. Det gäller icke, ty Johannis säger att man först skallpröva andarne om de äro av Gud och äro de ej, så äro deav den Onde. För det tredje häven I er upp mot er herreoch överhet och menen att han som är av Gudi kan havaorätt. Då svarar jag: om två gånger två är fyra men Kejsa­ren säger det är fem, så är det visserligen fem!»OLOFförkrossad.Nåd!MARSKENger ett tecken åt vakten, som tar av Olof bojorna.Stig upp och börja på nytt er banaSkriv mod som förr på er fanaMen måtta också, ty det finns flere än ISom ha rätt att leva och ej kränkta bli!Och mästra aldrig Vår Herres råd,Ty alla vi fått vår gärning i livet,Men den ej är nöjd med vad honom blev givetHan stupar lätt och får be om nåd!Låt Honom styra som bäst han gitterOch drag ej till jorden vad till himlen hör;Låt himlen sitta där himlen sitterTy den Guds anlet vill se – han dör!Går.Scen IX.OLOF, VILHELM som under de sista orden stått gömd bakom enpelare, springer fram.VILHELMSå fick jag då ännu en gång er tackaOch säga farväl förrn I går härifrån!Jag slet mig lös; de som er belackaDe mötas av folkets hotelser och hån.De redan därute på torget sig samlaOch knektarnes pikar så hotfullt skramla –Farväl Mäster Olof; hav tack för att I låterMig äga min tro på er och ert verk –Om I ser mig vackla, jag ber er, stärkMig då med en blick, och ej mer jag gråter.Men sedan när bödeln hotfull höjerMördande bilan och hopen böjerTyst sina huvud, då skall där hörasEtt rop som går vida kring gator och torg:»Så dör ett vittne» så att stenarne rörasOch murarne darra i Konungens borg!OLOFStackars yngling, skulle jag då blivaDen förste som skakar din unga tro?!VILHELMVad säger I?OLOFJag ville ej givaMitt liv! Jag älskar heldre i roFå leva och lära och bli förfarenI livets konst och söka svarenPå dessa gåtor! Vill du bli min vänSkall mycket jag förtälja och ge dig igenVad nu jag tagit! – Jag ser du fryser,Men ditt öga blixtar och din panna lyser!Spring icke från mig, du unge hjälte;Knäpp om dig tröjan och spänn ditt bälte,Då du skall ut på din vådliga färd!Det blåser kallt medan våren bryter,Då är gott att ha varmt i sin egen härd;Men se efter elden, när stormen ryter,Ty eljes du blir din tjänares slav,Och i egen aska du får din grav.VILHELMAvfälling!Störtar ut.OLOFDet var ett ord! – – Fast luften skalv,I pelare stånden; I darren ej valv!Och lugn jag står på den ensliga strandDit vågen mig vräkte, ty jag är dock i land!Och nu jag vinkar mitt »lycka på färden»Åt djärve seglarn, som ej vill lyssTill honom som förliste därute nyss!Styr högt mot vinden, rätt ut på fjärdenDit bort mot målet dit du vill så gärna;Du faller dock av som vi gjorde alla,Om ock ditt märke du tar på en stjärna,Ty himlens stjärnor ju också falla!Slut. 
 
 
 
EFTERSPEL.(Fragment.) 
PERSONER I EFTERSPELET.MÄSTER OLOF. ERIC, ⎱REGINALD, ⎰Hans minderåriga söner.TVÅ BORGARE.TEATERANFÖRAREN.TVÅ RÖSTER.FOLK.Flera år senare. 
 
En vårafton utanför Stockholms Norra Stadsport. Folk är samlat tilldans och lek. En brädteater är uppslagen mellan ölstånden.MÄSTER OLOF sitter ensam på en bänk utmed stadsmuren; ERICoch REGINALD leka på gräsmattan.Scen I.FÖRSTA och ANDRA BORGAREN samtala.FÖRSTA BORGARENVad säger, I, Mäster, om det upptågetAtt leka comedia med själva Guds ord?Illa slöt det, om Clerus såg’etOch om slik en gärning blev spord.ANDRA BORGARENÅh, bevar oss, det är Clereciet,Som funnit på detta gyckleriet!Ser I, åt muren, vem tror I där sitterOch ler så gott åt det flams och flitterOch snack och stoj här vankas i kväll!FÖRSTA BORGARENI menar honom den där feta munkenMed rykt och hållning som en välfödd pedell,Honom där med den svarta bunkenPå stora huvet och med näsa som ett spjäll –ANDRA BORGARENTyst! Guds son! Det är Pastor primarius,I stadens kyrka, för detta sekretariusOlaus Petri! I minns ju hans bragd?FÖRSTA BORGARENÅh helga Maria!ANDRA BORGARENI bliver försagd,Då så I ser den stora profetenSom rev ner himmel och rev upp jordEn gång på sin tid, som med våld och mordÅt oss ville kämpa för saligheten!Där ser I nu huru fet och fromDen gudsman blev sen han fick mat i krävan;Förr kunde han ryta med fruktan och bävan,Men när magen blev full så blev munnen tom.FÖRSTA BORGARENJag säger då det; när allt kommer kringSå finns bara flärd på den jordens ring;Och höga herrar och stora män,Ej större äro än Sten och Sven,Ty hur vi bullra och hur vi bramma,Av jord ha vi kommit, till jord ska vi gå,Och anten vi voro nu stora eller små,Så var vi i botten dock lorten samma.De gå.Scen II.MÄSTER OLOF och SÖNERNA.MÄSTER OLOFKom hit mina gossar, så vandra vi till stan,Ty mor oss väntar helt säkert med gröten.ERICAck, låt oss stanna och se charlatan,Som går på svärdet och sväljer musköten.OLOFDet är blott gyckel och flärd och flarnOch intet vi lära som ej förr vi visste.REGINALDAck kära far, vi heldre gå misteOm mat och vila, blott vi få sePå mummeriet, man här skall ge!ERICDet är så ledsamt att sitta hemmaOch höra mor som oss alltid vill skämma ...REGINALDOch tråkar med läxor alltmen hon sömmar –Och far man sagt oss, att få se spelÄr lika nöjsamt som att drömma drömmar.OLOFÄr det så nöjsamt?REGINALDDet vet du väl,Hur vackra ting man i drömmen skådatSom aldrig man uppå jorden sett;Och därför har jag så ofta bett,När första ljusglimt dagen bebådat,Inunder täcket, att slippa vaknaAtt mina drömmar jag ej månde sakna;Ty så grön är icke den grönskande äng,Så blå är icke den blånande himmel,Som vad jag får se på en natt i min säng,Ja gärna skänkte jag alla lekarOch dockor och svärd och kakor och stekar,Ja gärna gåve jag min högra hand,Om jag fick stanna i drömmarnas land!OLOFJag tror du blir varm. Välan låt oss stannaDet blir väl ej värre än att mor får oss banna!Scen III.En Karl slår på trumma; folk samlas omkring teatern; Anföraren förteatern träder fram och läser!ANFÖRARENMed den nådige Kansleren, Durchlauchtig Herr Con­rad von Pyhys begivande och vår allernådigste Herres ochKonungs vetskap kommer här på S:t Martins afton attuppföras ett skådespel vid namn De Creatione et sententiavera mundi, det är ett Stort Samtal om Världens skapelse ochdess rätta mening, från tyskan avsatt, i året 1542 efter JesuKristi Börd eller det fem tusen fyra hundra och nittiofem­te efter världens skapelse.Teatern är som synes delad i tre etager; den överstaföreställer den synliga himmelen, den andra jorden, dentredje och nedersta underjorden den där ock nämneshelvetet.Personae Dramatis quatuor sunto; De handlande perso­nerna skola vara fyra: scilicet, nämligen, Den Evige, (osyn­lig) ; Gud eller Den Onda makten och Lucifer, ordagrantLjusbringaren eller Den Goda makten, samt Mikael, denOnda Ängelen.RÖST ISäg om det där sista!RÖST IITyst därborta, Gert Boktryckare!Trumman röres; förhänget drages upp.SKÅDESPELET.Akt I.I Himmelen.GUD och LUCIFER på war sin tron omgiwna aw Änglar.GUDtalar.ÄNGLARJa! Ja!GUDHawen I icke tröttnat med edert ewinnerliga ja?ÄNGLARJo! Jo!GUDDå will jag till eder förlustelse skapa en ny wärld. Sen, därneremellan Mars och Wenus är ännu en plats ledig i mitt solwarw; därskall hon kretsa; aw intet skall hon bliwa till, och till intet skall honbliwa en gång i tiden, men de som i henne lewa skola tro sig waraGudar som wi, och wår glädje skall wara att se huru de äwlas ochkiwas. Dårskapens wärld skall hon ock därföre nämnas. Wad sägermin broder Lucifer som med mig delar makten öwer dessa riken söderom Wintergatan.LUCIFERDin onda wilja kräwer lidande och fördärw, jag älskar icke din tanke.GUDWad säga änglarne till min framsättning?ÄNGLARJa! Ja!GUDWarde som jag sagt och we den som upplyser krypen i dårskapenswärld om deras ursprung och mening.LUCIFERJag stämmer dig inför Den Ewiges tron!GUDHonom möter du warje myriad aw år när han besöker dessa trakter!LUCIFERJag skall lära människorna sanningen, att dina råd warda om intet!GUDJag förbannar dig! Under dårskapernas wärld warde din plats att dumå se deras pina, som är oss till gamman; och dårarnes namn på digskall wara den Onde!LUCIFERDu har segrat ty du war starkast och därför kallas du God, duOnde!Lucifer störtas. 
 
 Akt II.På Jorden.ADAM och EWA wid kunskapens träd. Sedan LUCIFER i ORMENS skepnad.EWADetta träd såg jag icke förr.ADAMDetta träd få wi icke komma wid.EWAWem sade dig det?ADAMGud!LUCIFERWilken Gud? Det finns twå gudar!ADAMWem talar?LUCIFERLjusbringaren, jag som will edert bästa! Warje dag I äten aw dettaträd skolen I bliwa wetande wad gott och ont är och I skolen då se attliwet är ett ont, att I icke ären gudar, att den Onde slagit er med dår­skap, att I lewen blott till gudarnes förströelse. Äten därför och I ägenbefrielsens gåwa – döden!EWAJag will weta och jag will bliwa befriad; ät Adam.De äta. 
 
 Akt III.I Himmelen.GUD och MIKAEL.MIKAELWe oss! Nu är wår glädje all!GUDWad har då hänt?MIKAELLucifer har låtit dem weta allt och de äro olyckliga.GUDLåt dem wara olyckliga.MIKAELHan har och giwit dem befrielsens gåwa att de kunna dö och återwarda till intet!GUDDö? Wälan, så skola de föröka sig innan de dö! Warde Kärleken! 
 
 Akt IV.I Helwetet.LUCIFERbunden.Sedan kärleken kommit i wärlden är min makt slut; Kain befriadeAbel men förökade sig med systern; jag will befria dem alla; wattnetkan släcka liwets eld; jag will blåsa med min anda så att wattnet stiger! 
 
 Akt V.I Himmelen.GUD, MIKAEL.MIKAELWe oss, Herre, nu är wår glädje all!GUDWad har då hänt?MIKAELLucifer har blåst på wattnet, så att det stiger och befriar dem.GUDJag har räddat ett par aw de minst wetande som aldrig skola kommatill sanningen! Deras skepp har redan stannat på berget mellan detrenne wattnen och de ha offrat tackoffer.MIKAELMen Lucifer har giwit dem en ört som de kalla winstock och warssafter botar för dårskap; en enda liten dryck och deras ögon se san­ningen.GUDI fåwitske! I weten ej att jag giwit örten galenskapens och sömnensgåwa tillika, att de icke minnas wad deras öga sett!MIKAELMen han har skänkt dem oförgängliga gåwor som: krig, pestilens,hunger, storm och brand, warigenom de winna befrielsen!GUDNåwäl jag giwer dem kärleken till liwet!MIKAELWe, oss Herre, wad göra de nu därnere i dårarnes wärld!GUDDe bygga ett torn, de wilja storma himmelen; Lucifer har lärt demfråga. Nåwäl jag skall röra deras tungor att de må fråga frågor utanswar och må min broder wara stum. 
 
 Akt VI.Himmelen.GUD. MIKAEL.MIKAELWe oss Herre, Lucifer har sänt sin son som säger dem sanningen.GUDWad lärer han då?MIKAELHan säger sig wara kommen att frälsa människorna och genom sindöd borttaga dödens förskräckelse och lära dem dö!GUDWad säga människorna?MIKAELSomliga säga att han är Gud, andra säga att han hawer djäwulen.GUDWem mena de med djäwulen?MIKAELLucifer!GUDLjusbringaren! Ännu weta de intet, dårarne!Förhänget faller.Scen IV.RÖST IDet är ju ingen försoning; vi vilja ha försoning!ANFÖRARENJag har ingen försoning, mitt ärade publikum; men omI sägen åt prästen där, så måste han enligt Kyrkolagens 8kapitel 22 paragraf förutom vad nu Symbola och Canonicayttra i ämnet, hava sådant!RÖST III skall ge oss försoning! Vad är det för ett spel som intehar en försoning!ANFÖRARENSäg åt författaren; jag har icke gjort stycket!RÖST IHan svarar och vill skylla ifrån sig! Slå honom!RÖST IISlå honom!Folket slår honom.– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Scen V. 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna volym av Samlade Verk innehåller tre versioner – »Prosa­upplagan», »Mellandramat» och »Versupplagan» – av AugustStrindbergs skådespel Mäster Olof; de beteckningar som häranvänds på de tre existerande versionerna av dramat har kom­mit att bli de gängse inom Strindbergsforskningen.Strindberg var sysselsatt med Mäster Olof från och till underflera år på 1870-talet. Skådespelet var hans stora litterära »pro­jekt» under decenniet; det motstånd som det länge mötte fickstor betydelse för Strindbergs utveckling – det bäddade förhans pessimistiska åskådning och försenade hans genombrottsom författare och därmed kanske också genombrottet för denrealistiska strömningen i svensk litteratur.Den första versionen av dramat, alltså Prosaupplagan, skrevStrindberg sommaren 1872; den refuserades av Kungliga tea­tern samma år och trycktes inte förrän 1881 i samlingen I vår­brytningen. Nästa version, Mellandramat, som också avfattadespå prosa, var färdig kring årsskiftet 1874–75 och erbjöds då Nyateatern, eventuellt också Kungliga teatern, men avvisades ochblev liggande; den publicerades första gången i Vitterhetssam­fundets klassikerserie på 1940-talet (se nedan). Under 1876färdigställde Strindberg den tredje versionen, Versupplagan;också den erbjöds teatrarna men refuserades och offentlig­gjordes tills vidare endast i bokform 1878.Handskriftsmaterialet till Mäster Olof förvaras till övervä­gande del i Göteborgs universitetsbibliotek. I samlingen finnsframför allt sex manuskript som representerar olika stadier iStrindbergs arbete med dramat. Det är fråga om ett original­manuskript som sedan blev arbetsexemplar (manus 1), tvåkonceptmanuskript (manus 2 och 4) samt renskrifter somStrindberg till största delen utfört själv i samband med omar­Den grafiska tablån på denna och föregåendesida visar schematiskt hur Mäster Olof-manuskripten (de sex manuskripten i Göte­borgssamlingen plus den s.k. Akademiupp­lagan och Wrangels avskrift av manus 6) ochde korrektur som bevarats förhåller sig tillvarandra kronologiskt och omfångsmässigt.För att möjliggöra jämförelse har alla textom­fång omräknats så att de motsvarar omfång­en i Samlade Verk, där Prosaupplagan upp­tar 184 sidor, Mellandramat 121 sidor ochVersupplagan (Efterspelet ej medräknat)116 sidor. Luckorna i Akademiupplagan påbilden anger vilka avsnitt i Kymmendömanu­skriptet som inte överfördes till Akademiupp­lagan.betningarna (manus 3, 5 och 6). Dessutom finns i Göteborgs­samlingen en avskrift av dramat, huvudsakligen gjord av Sirivon Essens första man Carl Gustaf Wrangel, ett stort antal för­studier och utkast, några endast påbörjade renskrifter, tvåmanuskript till versdramats efterspel, de delvis bevarade första-och andrakorrekturen till versutgåvan 1878 samt ett rentryckav en del av denna.På annat håll (Svenska Akademiens Nobelbibliotek) förva­ras den renskrift av skådespelet som Strindberg insände somtävlingsbidrag till Svenska Akademien 1873, den s. k. Akademi­upplagan.Tablån s. 460–461 visar schematiskt hur manus 1–6, Aka­demiupplagan, den wrangelska avskriften och korrekturen för­håller sig till varandra och till Samlade Verk kronologiskt ochomfångsmässigt. – Numreringen av manus 1–6 återgår påStrindbergs egen kronologisering av manusmaterialet.Hur detta använts vid etableringen av pjästexterna i dennavolym av Samlade Verk redovisas nedan i presentationerna avrespektive version. Den textkritiska kommentaren till pjäsernatrycks i en separat kommentarvolym. En närmare redogörelseför de textkritiska principer som har använts ges i del 1 av Sam­lade Verk.Skådespelet föreligger i två tidigare moderna textkritiska utgå­vor, båda redigerade av C. R. Smedmark: August StrindbergsMäster Olof 1–2, 1947–79, i Svenska författare utgivna avSvenska Vitterhetssamfundet XIX, och Mäster Olof [och]Lycko-Pers resa, 1962, i August Strindbergs dramer II. Dessautgåvor har rådfrågats och i tillämpliga delar utnyttjats vidredigeringen i Samlade Verk. Den följande redogörelsen förde olika versionernas tillkomst och mottagande bygger i storutsträckning på Smedmarks utförliga och i allt väsentligtgrundläggande kommentarer i Vitterhetssamfundets utgåvadel 2; när hänvisningar görs till »Smedmark» avses denna.Mäster Olof är ett av de mest analyserade och materialpene­trerade verken i svensk litteratur. Handskriftsmaterialet i Göte­borg har utnyttjats flitigt av forskarna, tidigast för två trycktalicentiatavhandlingar som framlagts på Karl Warburgs semina­rium vid Stockholms högskola: Per Lindbergs Tillkomsten avStrindbergs Mäster Olof och Hanna Rydhs De historiska käl­lorna till Strindbergs Mäster Olof (båda 1915).Martin Lamm publicerade ett för senare forskning vägle­dande avsnitt om Mäster Olof i Strindbergs dramer 1, 1924. Avandra större arbeten som berör skådespelet och som anlitatsför denna presentation i Samlade Verk kan nämnas G. Bran­dell, Strindberg – ett författarliv 1, 1987, P.-E. Ekholm, Strind­berg och den svenska kritiken 1870–83, otryckt licentiat­avhandling framlagd vid Stockholms universitet 1961, A. Hag­sten, Den unge Strindberg I–II, 1951, M. Lamm, August Strind­berg, 1948, B. Liljestrand, Strindbergs Mäster Olof-dramer. Enstudie i 1800-talets dramaspråk I–II, 1976–80, G. Ollén, Strind­bergs dramatik, 1982, och C. R. Smedmark, Mäster Olof ochRöda rummet, 1952.PROSAUPPLAGANTill grund för texten i denna upplaga av Mäster Olofs förstaprosaversion ligger Strindbergs originalmanuskript (manus 1)från sommaren 1872 (efter platsen för tillkomsten vanligenbenämnt Kymmendömanuskriptet). Hänsyn har också tagitstill den renskrift av dramat med vilken Strindberg tävlade iSvenska Akademien hösten 1873, den s. k. Akademiupplagan –med all sannolikhet identisk med den renskrift som han näm­ner i brev 30/9 1872 och sedan insände till Kungliga teaterndenna höst (se nedan s. 490).Kymmendömanuskriptet, som kom att göra tjänst somarbetsexemplar vid Strindbergs omarbetningar av dramatunder 1870-talet och efter en översyn användes som tryckma­nuskript för förstatrycket 1881, är bemängt med hundratalsändringar. Att med säkerhet avgöra vilka av dessa som tillkom­mit redan i samband med författandet sommaren 1872 – ochsålunda kan hänföras till dramats originalversion – och vilkasom tillkommit senare är inte möjligt. Genom att jämföra Kym­mendömanuskriptet med Akademiupplagan kan man emeller­tid fixera en text som ligger mycket nära den ursprungliga ver­sionen av dramat (med undantag för delar av akt 2 och 3 vilkasaknas i Akademiupplagan; se tablån s. 460). Vid etableringenav Prosaupplagan i Saml. Verk har endast sådana ändringar iKymmendömanuskriptet som slagit igenom i Akademiupp­lagan och som därför kan förmodas vara gjorda före dennastillkomst (dvs. senast i början av hösten 1872) accepterats;övriga ändringar har avvisats. Akademiupplagan har medandra ord fungerat som ett slags vattendelare vid etableringen.I Saml. Verk etableras sålunda i princip den ursprungliga ver­sionen från sommaren 1872 i motsats till vad som skett i allatidigare utgåvor, inklusive Smedmarks textkritiska editioner –för dessa har i stället den reviderade texten i första upplagan1881 legat till grund.Två blad i Kymmendömanuskriptet saknas; för dessa avsnitthar som förlaga i Saml. Verk (fr. o. m. »SMÅLÄNNINGEN»s. 46 rad 20 t. o. m. »ryggen!» s. 49 rad 8 och fr. o. m. »som»s. 160 rad 21 t. o. m. »skull!» s. 162 rad 20) Akademiupplagananvänts. Strindberg uteslöt i Akademiupplagan det s. k. Mel­lanspelet i andra akten och avsnitten med Gert i slutet av tredjeaktens första tablå; dessa textavsnitt har i Saml. Verk (ss. 66–72resp. 117–118 och 119–121) etablerats på grundval av Kym­mendömanuskriptet utan stöd av Akademiupplagan.Endast en mindre del av skillnaderna mellan Kymmendö­manuskriptet vid tiden för renskriftens/ Akademiupplaganstillkomst och förstatrycket 1881 beror på att Strindberg ändrati Kymmendömanuskriptet efter det att renskriften/ Akademi­upplagan kom till. Flertalet divergenser har tillkommit i sam­band med sättningen och korrekturläsningen 1880–81 – där­vid har uppenbarligen inte bara Strindberg utan också perso­ner på förlag och/ eller tryckeri varit i hög grad aktiva.Texten i Saml. Verk, som alltså följer Kymmendömanuskrip­tet sådant det förelåg vid Akademiupplagans tillkomst, skiljersig från texten i förstatrycket 1881 bl. a. när det gäller textele­ment som rubriker, scenanvisningar, ordval, ordformer ochinterpunktion. I det följande ges några exempel på differensermellan texten i Saml. Verk och texten i förstatrycket.Inför tryckningen 1880–81 införde Strindberg på två ställeni Kymmendömanuskriptet (i akterna 2 och 5; texten ss. 73 och186 båda överst) rubriken »Tablå» och på ett ställe (i akt 2; tex­ten s. 66 överst) rubriken »Mellanspel»; dessutom införde hantydligen – i korrekturet – i akt 3 (texten s. 122 överst) ytterli­gare en rubrik »Tablå»; dessa rubriker, som således återfinns iförstatrycket, har inte etablerats i Saml. Verk.Scenanvisningarna, som Strindberg i åtskilliga fall kortadener, på annat sätt förändrade eller strök helt i förstatrycket påkorrekturstadiet, bibehålls i Saml. Verk i den form de hade iKymmendömanuskriptet vid Akademiupplagans tillkomst.I Saml. Verk bibehålls dessutom en rad lånord som Strind­berg eller någon annan, uppenbarligen i puristiskt nit, bytte uti förstatrycket; så ersattes exempelvis där fixerar med betraktar,egoism med själviskhet, gest med rörelse, demaskera med avmaskera.I Saml. Verk kvarstår även vardagliga eller talspråkliga formerav ord och uttryck som på korrekturstadiet ersattes med hög­tidligare eller mer skriftspråkliga i förstatrycket; ha ersattes därmed hava, kungen med konungen, huvut med huvudet, fyllnar tillmed blir rusig etc.Saml. Verk följer i allmänhet strikt Kymmendömanuskrip­tets interpunktion; den etablerade texten avviker i fråga ominterpunktionen på över 900 ställen från texten i förstatrycket.Den normalisering av kommateringen som förlaget och/ ellertryckeriet tydligen gjorde i förstatrycket elimineras därigenomi Saml. Verk.Ett yttrande av Olof som ofta citerats i Strindbergslitteratu­ren och som blivit bevingat, »O, jag skulle vilja börja om igen!Det var icke segern jag ville, det var striden!», har inte medta­gits i Saml. Verk trots att det återfinns i Kymmendömanuskrip­tet. Eftersom det saknas i Akademiupplagan bör det ha införtssenare i originalmanuskriptet. Detta Olofs yttrande följer efter»Ett slut på denna början! Nej! Nej!» (texten s. 137).Däremot har en anmärkning av Christina, »I han haft migsom en docka som man pyntat ut och roat sig med att se på»,etablerats (texten s. 87 f.) trots att Strindberg strukit den iKymmendömanuskriptet. Denna passus återfinns nämligen iAkademiupplagan vilket leder till slutsatsen att den ströks påett senare stadium i originalmanuskriptet. Att Strindberg lätden utgå kan bero på att den alltför iögonenfallande erinradeom en replik i Ibsens De unges Forbund och om innehållet idennes Et Dukkehjem (Hagsten I, s. 361 f.).Olofs berömda yttrande »Sanningen är alltid oförsynt» iförstatrycket – det kom att användas som inskription på denStrindbergsmedalj som präglades i samband med Giftas-pro­cessen 1884 – har en något annan lydelse i Saml. Verk, »San­ningen är alltid oförskämd» (texten s. 32), vilken överens­stämmer med lydelsen i Kymmendömanuskriptet.En utförligare redogörelse för avvikelserna mellan texteni Saml. Verk och förstatrycket ges i kommentarvolymen. Därkommer också förstatrycket att avfotograferas i sin helhet.När Strindberg 23 år gammal skrev prosaupplagan av MästerOlof 1872 hade han redan under några år försökt sig som dra­matiker. Kungl. Dramatiska teatern vid Kungsträdgårdsgatan iStockholm hade spelat hans båda enaktare I Rom (hösten1870) och Den fredlöse (hösten 1871). I Rom hade också kommitut av trycket (1870). Fritänkaren, en nutidspjäs i tre akter, ochHermione, ett femaktsdrama på blankvers med handlingen för­lagd till antikens Grekland, förelåg också i bokform sedan1870 resp. 1871. För Hermione hade Strindberg fått ett heders­omnämnande av Svenska Akademien.Dessa ungdomspjäser som föregick Mäster Olof (tryckta iSaml. Verk 1 och 3) var övningsstycken i skilda genrer. I allaförekommer unga människor som kämpar för en övertygelsemen kommer i konflikt med en oförstående omgivning – detmotivvalet tycks ha kännetecknat också några nu förloradetidiga pjäser eller pjäsfragment. Förhärligandet av den ungaidealistiska mannen eller kvinnan som brottas med en kallelse­problematik förebådar, som Lamm påpekat (1924, s. 79 f.),Mäster Olof. Ett versdrama om Erik XIV, som Strindberg påbör­jade våren 1870 men sedan förstörde (Brev 1, s. 33), förebådarMäster Olof också i så måtto att det utgör ett tidigt försök avStrindberg att skriva dramatik med motiv ur svensk historia.Prosaupplagan av Mäster Olof blev Strindbergs första mognateaterstycke och – efter flera års väntan – hans första storaframgång som dramatiker. Den bildar epok i det svenska dra­mats historia i kraft av sina effektfulla scener, sin moderna psy­kologi och sitt friskt realistiska språk. I Strindbergs eget förfat­tarskap pekar skådespelet framåt både mot hans realistiskaprosaverk från och med Röda rummet och mot hans dramatiskaförfattarskap från 1880-talet och senare, inte minst historiedra­merna efter Infernokrisen.Innan Strindberg författade Mäster Olof sommaren 1872bedrev han förstudier till skådespelet som sträckte sig överungefär ett halvår. Strindberg uppger själv, bl. a. på titelsidan imanus 3, att han började studera det historiska stoffet i decem­ber 1871. Det är möjligt att han startat någon månad tidigare.Den 27 oktober 1871 lånade nämligen Strindbergs gode vännaturvetaren Gustaf Eisen på Uppsala universitetsbibliotekJ. G. Hallman Göstafssons biografi från 1726 The Twenne Brö­der [– – – ] Oluff Petri [– – – ] Lars Petri [– – – ] Til Lefwerneoch Wandel Beskrifne. Eisen lånade förmodligen boken förStrindbergs räkning. Det är i så fall det första vittnesbördet omatt denne börjat planera för ett drama om den svenske refor­matorn (Hagsten II, ss. 40, 69).Utförandet fick dock anstå tills vidare. Uppmuntrad av KarlXV, som uppmärksammat hans enaktare Den fredlöse på Drama­ten i oktober 1871 och i en audiens förklarat sig vilja ekono­miskt stödja hans studier i Uppsala, inriktade sig Strindberg påatt först ta sin akademiska examen. Men det gick motigt somflera gånger tidigare med studierna. Det anslag från kungenshandkassa, 200 kronor, som han mottagit och som han troddeskulle utbetalas kvartalsvis visade sig vara av engångskaraktäräven om beloppet i nåder utbetalades också en andra gång.Något ekonomiskt stöd från fadern kunde han inte påräkna.Andra svårigheter tillstötte. I början av mars 1872 gav han uppstudierna i Uppsala och hyrde ett kyffe på Grev Magnigatan 7 iStockholms utkant. Här grep han sig på allvar an med sittdrama och prövade att samtidigt förtjäna sitt uppehälle somfrilansande skribent, »fri litteratör», i stockholmspressen.Av förarbetena till Prosaupplagan finns ett 20-tal utkastbladbevarade. De är delvis svårkronologiserade, bl. a. därför attanteckningar på ett och samma blad ibland härrör från skildatidpunkter. En handfull av utkasten kan med någorlundasäkerhet hänföras till den allra tidigaste fasen i arbetet meddramat, vilken infaller mellan (oktober–) december 1871 ochbosättningen i Stockholm i början av mars 1872; vid denna tid­punkt, alltså mars 1872, gör han det första boklånet på Kung­liga Biblioteket som kan knytas till planeringen av skådespelet(Smedmark, s. 6 f.).Strindberg valde för det skådespel han ville slå igenom medden genre som hade högst anseende, den svensk-historiska tra­gedin. Den vid denna tid förhärskande estetiken, företrädd avbl. a. tyskarna F. Th. Vischer och Hermann Hettner, tillhanda­höll föreskrifter för hur ett historiskt idé- eller principdramaskulle se ut. Den anvisade de stora brytningstiderna i historien,bl. a. reformationstiden, som lämpliga skildringsobjekt. AttStrindberg valde att förlägga handlingen till just reformations­tiden är ett av flera tecken på att han till en början varit bereddatt underkasta sig reglerna och att han ville åstadkomma ettdrama i tidens smak.Huvudlinjerna i handlingen i det drama Strindberg plane­rade möter i en kortfattad femaktsskiss (bilden s. 470). Ettannat utkast på samma blad (bilden s. 471), förmodligen frånungefär samma tidpunkt, antyder det inre skeendet. De bådautkasten kompletterar sålunda varandra (jfr Hagsten I, s. 428).Något mera utvecklade planskisser över handlingen möter i ettpar andra tidiga femaktsöversikter. Indelningen i fem akterhöll Strindberg fast vid genom alla omarbetningarna av skåde­spelet under 1870-talet.Dessa utkast indikerar att Strindberg först tänkt skriva ettskuld- och principdrama av tämligen traditionellt slag. Olof ären ung entusiast som går ut i världen för att kämpa för sina reli­giösa ideal; han offrar allt för dessa men kommer i konfliktmed den mer sansade företrädaren för det nya, dvs. GustavVasa, går i sin övertygelse för långt och dukar under. Ett tidigtutkast med personkarakteristiker (bilden s. 472) visar hurStrindberg tänkte sig Olof: »Mäster Olof – enthusiast – hän­synslös – stormande – idealist (hyper) – vill upprätta Guds rike– och väcka andligt lif – det är ej katolicismen utan den andligadöden han vill bekämpa – »; mot Olof står kungen: »GustafWasa – – praktisk – rikshushållare – egoist – vill reparera affä­rerna genom reform, och stärka sin magt – ».I Olaus Petris liv tog Strindberg från första början fasta på demörkare inslagen: Olofs konflikter med Gustav Vasa, hans kän­nedom om eller inblandning i konspirationen mot denne1536, kungens brytning med honom, processen mot LarsAndreae och Olof 1540, dödsdomen samma år. Det historiskastoffet grupperade Strindberg kring vissa episoder; han kon­centrerade händelseförloppet men följde i de första utkastenännu nödtorftigt den faktiska kronologin.De tidiga utkastens reformator framstår som en förkunnarei Sören Kierkegaards kompromisslösa anda. Martin Lamm har(1924, s. 95 f.) pekat på likheterna med en typisk Kierkegaard­hjälte, huvudpersonen i Henrik Ibsens Brand (1866). Liksomdenne vill Olof väcka andligt liv och bekämpa den andligadöden; han kan lika lite som Brand retirera utan slår över i sinidealism och går under.Strindberg kunde emellertid inte skriva en tragedi där hjäl­ten i rent fysisk mening dukade under. Han var till skillnadfrån Ibsen, när denne skrev Brand, bunden av ett givet histo­riskt förlopp. Olaus Petri blev visserligen dömd till döden,anklagad för högförräderi, men kungen benådade honom ochhan slutade som kyrkoherde vid Storkyrkan i Stockholm. Hän­synen till den historiska sanningen krävde att dramats OlausPetri i stället för att gå i döden benådades.Hur skådespelets slut skulle utformas blev en av de stora stö­testenarna för Strindberg i arbetet med dess olika versioner.Han laborerade under årens lopp med olika lösningar. Underplaneringen av dramats första version, Prosaupplagan, var hanförmodligen länge oklar över hur han skulle lösa problemet;troligen bestämde han sig först när han sommaren 1872 skrevKymmendömanuskriptet.De biografiska dokumenten från 1872 är sparsamma på yttreupplysningar om Mäster Olof. Från Stockholm rapporteradeStrindberg i brev till Eisen kort efter ankomsten dit att han fåttnågra artiklar placerade i Stockholms Aftonpost och tidskrif­ten Svalan. Men det var tydligen det planerade historiedramatPå denna och följande sida återges två tidiga utkast till Mäster Olof, planskisser överden yttre resp. den inre handlingen. »Begrafningen» i den första skissen gäller refor­matorernas far Peder Smed, »korgen» var en vanlig benämning på Olofs predikstol iStorkyrkan och »De sju solarne» syftar på Olofs mot Gustav Vasa kritiska s.k. väder­solspredikan – varken begravningen eller vädersolspredikningen kom emellertid med idet färdiga skådespelet. Båda skisserna verkar ofullbordade; nr 1 slutar med ett tank­streck, nr 2 med ett påbörjat men sedan struket ord – Strindberg hade problem med hurhan skulle avsluta sitt skådespel. Göteborgs universitetsbibliotek.Ett tidigt utkast med personkarakteristiker. Olof är en hyperidealistisk entusiast som vill »väcka andligtlif» och bekämpa »den andliga döden»; Gustav Vasa utgör hans motsats, han är en krass »egoist». GertBokpräntare saknas ännu; däremot förekommer »En vederdöpare» (senare struket med blyerts och ersatt med»Melchior Rink och Knipperdollink») som är en »religiös fanatiker» och som »slår öfver till galen­skap». Göteborgs universitetsbibliotek.»En rättsinnig predikares lön» har Strindberg satt som rubrik över sin teckning av ettavhugget huvud på ett fat i ett sent utkast till Prosaupplagan. Teckningen tordeföreställa Johannes Döparens huvud; Strindberg menar tydligen att Olof i likhet medJohannes Döparen är ett kierkegaardskt sanningsvittne som löper risk att få plikta medsitt liv för sin förkunnelse.som nu betydde något; »jag studerar på mitt gesällstycke – påhvilket jag nästa år har gifvit mig fan på att få en styfer med afde 6000 staten ger åt författare». Strindberg syftar på det årligaanslag Kungl. Maj:t sedan 1864 utdelade till behövande förfat­tare på förslag av Svenska Akademien. Sina tidningsskriveriertog han inte på större allvar, försäkrade han, »det är blott föratt kunna skrifva dramatik jag kastar ut sådant skräp som germig bröd under tiden» (Brev 1, s. 97 f.).Våren 1872 läste Strindberg in sig ordentligt på ämnet. Dehistoriska studier han bedrev för Mäster Olof var långt grundli­gare än dem han senare brukade bestå sina historiska dramer.Säkerligen var de också betydligt grundligare än dem somandra svenska dramatiker vid denna tid offrade på sina histo­riska pjäser. Dessa var ofta enkla anrättningar som bestod avendast ytligt dramatiserade avsnitt ur välkända historiska berät­telser (G. Rydell, Adertonhundratalets historiska skådespel iSverige före Strindberg, 1928, s. 194).Under mars månad lånade Strindberg enligt de bevaradelånejournalerna på Kungliga Biblioteket (som då var inrymt iena flygeln i Kungliga slottet) en rad arbeten för skådespelet,bl. a. Tobiae Comoedia, som Olaus Petri anses ha skrivit, ochdennes En svensk krönika (från 1550 resp. 1530-talet; i utgåvorfrån 1849 resp. 1860), A. af Botins Märkvärdigheter omKonung Gustaf I (utg. 1776), E. Jörensson Tegels Then Stor­mechtighe [– – – ] Her Gustaffs [– – – ] Historia (1622) och för­modligen också A. J. Prytz’ En lustigh Comoedia om [– – – ]Konung Gustaf Then Första (1622); i slutet av maj lånade hanJ. Messenius’ Scondia illustrata (1700–04) och U. von TroilsSkrifter och handlingar til uplysning i Swenska kyrko- ochreformations historica 1–5 från 1790–91 (H. Lindström,Strindberg och böckerna II, 1990, s. 12). Av dessa har OlausPetris skrifter samt Tegels och Prytz’ böcker avsatt tydliga spåri form av excerpter i utkasten (Smedmark, s. 83 f.).I Tjänstekvinnans son erinrar Strindberg om hur den tidenshistoriedramer »brukade tillskäras på Fryxell och Afzelius»(Saml. Skr. 19, s. 27). Också Strindberg tog hjälp av A. A. Afze­lius’ Svenska Folkets Sago-Häfder 4–6 (1842–51) och förmod­ligen även av en eller flera delar i A. Fryxells Berättelser urSwenska Historien 1–49 (1823–93). Afzelius’ sagohävder tycksha följt honom under hela arbetet på Mäster Olof. Anteck­ningar i utkasten skvallrar om att han också använt sig av andradelen av E. G. Geijers Svenska folkets historia (1834) och atthan förnyat bekantskapen med Hallman Göstafssons biografiöver bröderna Petri (Smedmark, s. 83 f.); Geijers historia hadehan enligt självbiografin börjat studera redan hösten 1867(Saml. Verk 20, s. 182).Andra noteringar i utkasten ger vid handen att han ocksåutnyttjade Olof von Dalins Svea rikes historia 3: 1 (1760–61),S. Lagerbrings Sammandrag af Swea-rikes historia (1775) ochC. G. Starbäcks Berättelser ur Swenska Historien del 8 (1868)och av litterära bearbetningar tycks han åtminstone ha lästStarbäcks roman Mäster Olofs Bröllop från 1871 (Smedmark,s. 83). Även andra arbeten torde ha kommit till användning.En fullständig kartläggning av Strindbergs historiska läsning isamband med planeringen av Mäster Olof är knappast möjligatt åstadkomma.Om sitt arbetssätt berättar Strindberg i självbiografin att hansamlade på sig »stora ark fulla med vad han kallade lokalfärg»– tydligen de bevarade bladen med bl. a. excerpter, kanskeockså andra blad som gått förlorade – varur han sedan, när hanförfattade skådespelet, »då och då hämtade en touche» (Saml.Skr. 19, s. 27).Förutom av de historiska studierna påverkades Strindbergvåren 1872 av annan läsning. Stor betydelse för Mäster Olof fickGeorg Brandes’ Emigrantlitteraturen (första delen av Hoved­strømninger, 1872) och Henry Thomas Buckles Civilisationenshistoria i England (sv. övers. 1871–72). Brandes’ bok sändeuppsalakamraten Eugène Fahlstedt sannolikt till Strindbergnågon gång våren 1872; den tycks ha verkat som en uppenba­relse på honom (Brev 1, s. 103 f.). Brandes gav där Kierke­gaards och Ibsens abstrakta kallelseidealism, som genomsyratStrindbergs första skisser till dramat, ett grundskott och drog istället en lans för frihets- och framstegsidéerna ute i Europa.Ett par goda vänner i det s. k. Rödarums-kotteriet, Måns Jöns­son och Martin Nyström, visade honom på Buckles bok, varsskeptiska syn på sanningen och betonande av att alla mänskligaåsikter endast är relativa och tidsbetingade kom att påverkautformningen av Mäster Olof (jfr Saml. Skr. 19, ss. 19 ff., 34).Det gäller dock mer de senare omarbetningarna av dramat änprosaversionen 1872.Samtidigt försköts Strindbergs intresseinriktning genomöverflyttningen till Stockholm och verksamheten som journa­list. De tidigaste utkastens religiösa kallelseproblematik blevmindre angelägen sedan han som tidningsman mött denkrassa verkligheten och fått inblickar i dåtidens samhällsför­hållanden. De religiösa frågeställningarna fick maka åt sig förden politiska problematiken. Olof-gestalten kompliceradesoch nyanserades och så småningom träder i utkasten Gert Bok­präntare fram som bärare inte bara av ett religiöst utan ocksåav ett politiskt-revolutionärt budskap.Under perioden mars–april 1872, som utgör den andra fasen iförberedelserna, blir innehållsskisserna fylligare. Strindbergnöjer sig nu inte med det historiska stoffet utan planerar sce­nerna mera fritt. Så lägger han exempelvis i en utförlig planöver skådespelets fem akter, vilken kan dateras till mars–april1872, in ett helt ohistoriskt sammanträffande i akt 1 mellankungen, Brask och Olof (jfr det utförda dramat, textens. 35 ff.); i de tidigaste utkasten hade första akten i stället utspe­lats hos biskop Mattias i Strängnäs och kungen uppenbarat sigförst i tredje. Något personligt sammanträffande mellan Olofoch Brask vet de historiska källorna ingenting om men genomden nya, fritt uppfunna inledningsscenen åstadkom Strind­berg en effektiv dramaexposition som han sedan behöll framtill omdiktningen av akt 1 i Versupplagan.Annat som tillkommer i denna fas är mässfallet i förstaakten, där Olof får lova folket att predika (jfr texten s. 21), ochölbodstablån i andra (texten s. 44 ff.). Munkarna Mårtens ochNils’ förehavanden är tills vidare förlagda till faderns, PederSmeds, begravning i andra akten – i det utförda dramat ärdessa inslag flyttade till händelserna kring moderns död(s. 147 ff.) i fjärde akten.Många år senare beskrev Strindberg, i Öppna brev till Intimateatern (1909), hur Mäster Olof kom till under intryck av Shake­Under planeringen av Prosaupplagan våren 1872 experimenterade Strindberg medett varierande antal tablåer i de fem akterna. Här har han prövat en symmetrisk upp­ställning med 5 × 2 tablåer. Av dessa utmönstrades senare »I Örebro», »I Vesterås»,»I Gertruds Gillesal» och »I fängelset» – andra tillkom och den slutliga fördelningenblev 1 + 3 + 2 + 1+ 2 = 9 tablåer. Utkast i Göteborgs universitetsbibliotek.speares Julius Caesar. Han tilltalades enligt detta sena utta­lande av Shakespeares intima realism, hans sätt att skildra en avde stora historiska gestalterna som en vanlig människa, och»fann Shaksperes Caesar, på gott och ont, med stort och smått,vara på rätta stråten», trots »betänkligheter rörande hjältensskröplighet och lösheten i den dramatiska byggnaden». (Saml.Skr. 50, ss. 237, 239 f.)Sommaren 1870 hade Strindberg läst Georg Brandes’ Kriti­ker og Portraiter med den berömda uppsatsen om Hotspur(en av gestalterna i Shakespeares Henrik IV), »’Det uendeligtSmaa’ og ’det uendeligt Store’ i Poesien». Säkerligen har Bran­des’ uppsats spelat in när Strindberg i det utförda dramatanammar Shakespeares metod att skänka liv och konkretion åtmänniskor och miljöer genom här och var inkastade skenbartomotiverade eller ovidkommande detaljer. Den folkligt ko­miska ölbodstablån i akt 2 är rik på sådana och har sannoliktinfluerats av den frodiga värdshusscenen i andra akten av Hen­rik IV, som Brandes lovprisar (Lamm 1924, s. 109 f.).Shakespeares exempel legitimerade också en lösare kompo­sition än vad den samtida historiedramatiken brukade uppvisa.På ett av utkastbladen har Strindberg gjort en summering avantalet tablåer eller scener i ett orubricerat femaktsdrama (3 +4 + 3 + 3 + 5= 18); Hagsten menar (II, s. 51) att det är fråga omShakespeares Julius Caesar. Även Goethe fungerade emellertidsom mönster för Strindberg i fråga om kompositionen. Enligtsjälvbiografin ville han bryta mot gängse dramaregler underintryckstagande av Goethes Götz von Berlichingen (1773)»med dess sextiotal tablåer»: »ingen enhet i rummet. Hand­lingen själv skulle betinga tablåernas och akternas antal»(Saml. Skr. 19, s. 27). I utkasten från mars–april är Strindbergsom mest uppe i tolv tablåer i sitt drama (Smedmark, s. 104).I en senare aktförteckning från denna andra fas av plane­ringen av Mäster Olof i mars–april 1872 är skådespelet symmet­riskt arrangerat i 5×2 tablåer; handlingen slutar fortfarande ifängelset med domen över Olof (bilden s. 477; jfr Hagsten I,s. 432). Akt 1 innefattar »I Stregnäs» och faderns begravning »IÖrebro», akt 2 »I Stockholm, en ölbod i Tyska Brinken» och »IStorkyrkans sakristia», akt 3 »På Stockholms slott» och »I Ves­terås», akt 4 »Vid moderns dödsbädd» och »Hemma hos Olof»och akt 5 sammansvärjningen »I Gertruds Gillesal» och slut­tablån »I fängelset». I det färdiga skådespelet har antalettablåer krympt till nio (se nedan).Under april månad torde berättelsen Ån Bogsveigs saga (jfrSaml. Verk 2, s. 194 f.) och artikelserien Perspektiver, vilkenpublicerades i Stockholms Aftonpost i slutet av månaden, haupptagit en stor del av Strindbergs tid.När han därefter, på senvåren och i början av sommaren iden tredje och sista fasen av förberedelserna, planerar vidarepå sitt »gesällstycke» genomför han radikala ändringar som iväsentliga avseenden stöper om dramat. Samtidigt blir skis­serna utförligare och förses med repliker som går igen i det fär­diga dramat. Gert Bokpräntare, som förut varit en mot GustavVasa stämplande katolik och styckets intrigör, kopplas först nusamman med vederdöparnas radikalism och får som derasfrämste företrädare representera ett alternativ till Olofs för­hållningssätt gentemot kungen. I en utkastanteckning fråndenna tid karakteriserar Strindberg Gert: »fanatisk – har störrevuer än Olof – född för tidigt – ultraradikal». Han får allt störrebetydelse i utkasten och förekommer nu även i scener där hanförut inte funnits med.Parallellt med denna utveckling nyanseras och komplicerasteckningen av Olof ytterligare. I en utförlig plan över de treförsta akterna och första tablån i den fjärde från senvåren 1872håller hans kompromisslösa trosvisshet på att överge honom:han ångrar sig sedan han uppträtt övermodigt mot Brask, hanfrågar sig liksom i det färdiga dramat om han haft rätt i sinhårdhet mot modern vid dödsbädden och han tänder de vigdaljusen kring hennes bår; när han senare går med i samman­svärjningen sker det först efter vacklan (jfr Smedmark 1952,s. 38).De genomgripande omstöpningarna i utkasten under senvå­ren avlägsnade Mäster Olof från principdramat och innebar attOlofs inställning till reformationen och till avfallet accentue­rades som ett psykologiskt problem. Gunnar Brandell haruttryckt förändringen så att Olof hamnar mellan två poler,Gustav Vasa och Gert, och att han utvecklas till »en komplice­rad karaktär, attraherad och repellerad av än den ena, än denandra, beslutsam och vankelmodig på en gång liksom Strind­berg själv» (Brandell, s. 128).I de sista utkasten – delvis kanske samtidiga med nerskrivan­det av dramatexten sommaren 1872 – har tablån med samman­svärjningen i S:ta Gertruds gillessal i femte akten försvunnit;ett par skisser över innehållet i slutscenen ligger nära den slut­liga utformningen av scenen i Storkyrkan. I det utförda dramatär också faderns begravning i första akten eliminerad, tablånfrån Västerås i tredje akten har utgått – den ersätts av ett med­delande om Västerås riksdagsbeslut – och fjärde akten har kon­centrerats till moderns död.Med sommarens ankomst flyttade Strindberg ut till Kym­mendö i Stockholms södra skärgård. Han befann sig i ekono­miskt trångmål och – enligt självbiografin – »bragt till detyttersta» packade han sina pinnaler, »köpte ett ris bikupa [500ark finpapper med bikupa i vattenstämpeln] och reste ut tillsina fiskare, där han kunde leva på kredit» (Saml. Skr. 19,s. 26). Liksom föregående sommar hyrde han in sig hos hem­mansägaren Jonas Eriksson (som skulle bli förebild för Hemsö­bornas Carlsson). Hit kom också tre uppsalakamrater, EugèneFahlstedt, Hugo Philp och Algot Lange. Den första versionenav dramat författades »under två sommarmånaders stilla,regelbundna, sunda liv, utan dryckenskap» (Saml. Skr. 19,s. 34). »Jag bodde på nedre botten i puckeln, en utbygnad påbaksidan, bredvid köket, der [i det nyare av de båda bonings­husen] skrefs mäster Olof», heter det i en upptecknad intervjusom Vilhelm Carlheim-Gyllensköld gjorde med Strindberg27/11 1911 (Kungl. Biblioteket).Om tillkomsttiden är vi sorgfälligt underrättade genomStrindberg själv. På framsidan av Kymmendömanuskriptetstitelblad (bilden s. 483) har han noterat: »Afslutad den 8deAugusti – påbörjad den 8de Juni». Längst uppe på sidan harhan till yttermera visso någon gång efter handstilens omlägg­ning 1876–77 antecknat: »Detta är första MS till M. Olof. För­studierna gjordes i Upsala 1871. Detta skrefs på Kymendö iDalarö skärgård 8 Juni – 8 Augusti 1872.»Det är möjligt att ett annat litterärt projekt, ett arbete påprosa utan titel i det bevarade manuskriptfragmentet (i Saml.Verk 2 betitlat En berättelse från Stockholms skärgård), först kon­kurrerade om Strindbergs intresse men att han sköt det åtsidan för att skriva Mäster Olof. Han påbörjade förmodligenskärgårdsberättelsen våren 1872 men fullbordade den aldrig(se Saml. Verk 2, s. 196 f.).Strindbergs datering i efterhand av dramats tillkomst harstöd i det bevarade brevmaterialet från sommaren 1872. Tillkusinen Occa, Oscar Strindberg, skrev han, troligen i juli 1872,att han arbetade på fjärde akten av sitt femaktsstycke; kusinenvar välkommen att besöka Kymmendö men först efter denförsta augusti – då Strindberg tydligen räknade med att ha dra­mat klart – »icke förr! men icke sednare!» (Brev 1, s. 109.) »Igår nedsattes slutrepliken på femte akten af Mäster Olof»,heter det i ett annat brev till kusinen. »Kom ut snart och se pådjuret innan han skickas till Hedberg!» (Frans Hedberg varintendent vid Kungliga teatern.) Även detta brev är odateratmen det bör ha skrivits inte alltför långt efter den 22 juli 1872då Occas syster avled, i brevet beklagar nämligen Strindbergkusinens förlust (Brev 1, s. 110). I ett brev till Albert Bonnierslutligen, mottaget den 6 augusti 1872, hänvisar Strindberg tillatt han har »varit mycket upptagen af ett större arbete» (Med­delanden från Strindbergssällskapet nr 33, maj 1963). Rimli­gen är det Mäster Olof som åsyftas.Efter att ha lagt sista handen vid dramamanuskriptet forStrindberg in till Stockholm, »segerviss och förhoppningsfull,lugn efter att ha fått lätta sitt hjärta och ha sagt allt» (Saml. Skr.19, s. 35).Strindberg menar i självbiografin att han lät människorna iMäster Olof tala »ett enkelt vardagsspråk, så som mänskor brukautom scenen; tragiskt och komiskt, stort och smått omväxlasåsom i livet»; där fanns »ingen vers; ingen deklamation»(Saml. Skr. 19, s. 27).Den språkliga realismen i Prosaupplagan är onekligen bety­dande och innebar ett abrupt brott med den konventionellaoch stereotypa dialogen i tidigare svensk dramatik. Men denhar trots allt begränsningar. Som redan Lamm betonat präglasspråket i Prosaupplagan ännu delvis av romantiska och ålder­domliga drag; här förekommer fortfarande både patetiskautbrott, som påminner om Schillers frihetsdramer (Die Räu­ber betydde mycket för Strindberg när han skrev Mäster Olof),symboliskt antydande eller sentensartade repliker à la Ibsenoch arkaiserande fraser av tvivelaktig äkthet (Lamm 1948,s. 28). Talspråket genomtränger visserligen Prosaupplagan ochger liv och kraft åt dialogen men – som Liljestrand utrett – ren­odlat möter det bara i vissa scener; i andra integreras det medbibliska, retoriska eller allmänt skriftspråkliga element (Lilje­strand I, s. 165).Bibelallusionerna i Mäster Olof är extremt många, fler än iPå vidstående sida återges titelsidan, som är i folioformat, till det s. k. Kymmendö­manuskriptet (manus 1) med anteckningar av Strindberg från skilda tidpunkter.Överst har Strindberg skrivit med rödpenna: »Detta är första MS till M. Olof. För­studierna gjordes i Upsala 1871. Detta skrefs på Kymendö i Dalarö skärgård 8 Juni –8 Augusti 1872.» Strindberg har gjort anteckningen efter det han lade om handstilen1876–77.Mitt på sidan står »af Författaren [struket: till Svensk Försäkringstidning]», där­efter men struket: »Författaren till I Rom och den Fredlöse» och »Författaren till Svenskförsäkringstidning».Längre ner på sidan står »År 1872 Är denna [struket: pjes ihopkommen]» ochännu längre ner »I mitt [struket: tjugutredje regeringsår är denna pjäs författad], med[struket: den gode Langes välvilliga begifvande], på Kymendö, [struket: i Dalarö skär­gård]».Längst nere på sidan har följande text överstrukits: »Uppförd på Kungl. Teatern1974 i Oskar IV:s andra regeringsår-Refuserad af samma teater året 187 [den fjärdesiffran är osäker, 2 eller 3] Återupptagen år 2049 på Folkliga stora teatern i StockholmTryckt på Flodins förlag sedan den förstliga teaterdirektionens president densammareviderat – »Sidan innehåller två rader på grekiska. Den övre är ett ordspråk på hexameter (Aris­toteles, Fragmenta, 530) som lyder »πoλλα μεταξυ πελει κυλικoς και χειλεoςακρoυ –», ’Det är långt mellan bägaren och läppen’. Den undre lyder: »Συμπαρα-νεκρωμενoς», ’på samma gång varande såsom död’. Båda noteringarna torde ge ut­tryck åt Strindbergs bitterhet över motgångarna med Mäster Olof.Överstruken text har tolkats av C. R. Smedmark med stöd av infrarödfotograferingsom utförts av Statens kriminaltekniska anstalt (Smedmark, s. 125 f). Göteborgs uni­versitetsbibliotek.något annat skådespel av Strindberg, med undantag för någotenstaka bibelparafraserande drama. Anspelningarna på kändaepisoder i Jesu liv förlänar ett drag av Kristusgestalt åt Olof.Han frestas av Gert i första akten (texten s. 26 f.) med ord somerinrar om hur Jesus en gång frestades av Satan i öknen (Mat­teus 4: 1–11). Olofs försvar för skökan (s. 57 f.) för i tankarnaberättelsen om Jesus och äktenskapsbryterskan (Johannes8: 3–11) och när Olof i sakristiescenen utsätts för stenkastning­(s. 85) påminner det om hur Jesus bemöttes av judarna (Johan­nes 8: 59). Vederdöparnas härjningar i ölboden (s. 59 ff.) erin­rar om Jesu uppgörelse med månglarna i templet (Matteus21: 12–13), men här är inte Olof utan en av vederdöparna,Knipperdollinck, huvudperson (jfr Smedmark 1962, s. 15 f.).Språkliga element från bibeln – det rör sig om anknytningaröver hela skalan från ordagranna citat till användning av ordoch uttryck som mer eller mindre hade införlivats med det all­männa språkbruket – ger religiös färg och lyftning åt repli­kerna och bidrar dessutom arkaiserande till att framhäva denhistoriska miljön. Men de fyller, som Liljestrand påvisat, ocksåhelt andra funktioner. De används t. ex. i ironiskt eller blasfe­miskt syfte, som i Gerts utfall mot prästerskapet i akt 1 (textens. 18 f.). Bibliska ord och uttryck som »Belial», »flugornaskonung» eller »de översta» får tjäna som nedsättande benäm­ningar på Olofs fiender, dvs. prästerskapet och Gustav Vasa.Strindberg tar också hjälp av bibeln för personkarakteristiken:Mårtens dubbelspel avslöjas obarmhärtigt när han växlar mel­lan bibelallusioner och vardagliga cynismer. (Liljestrand II,s. 82 f.)I Öppna brev till Intima teatern erinrar sig Strindberg hur hani »första Mäster Olof» förkortade »historiska tidslängder efternutida teaterns fordringar» (Saml. Skr. 50, s. 240). Handlingeni pjäsen kan ge intryck av att utspelas under en relativt kort tid­rymd men Strindberg pressade in historiska händelser i skåde­spelet vilka sträcker sig från tidigt 1520-tal till ett stycke in på1540-talet. Sålunda vistades Olaus Petri i Strängnäs 1520–24,han kallades till stadsskrivare i Stockholm 1524 och gifte sigdär 1525, Västerås riksdag ägde rum 1527, dalaupproren gjor­des på 1520- och 1530-talen, krutkonspirationen mot GustavVasa inträffade 1536, domen mot Olaus Petri och LaurentiusAndreae föll 1540, Dackes uppror inföll 1542–43 och Olofutnämndes till kyrkoherde 1543.Det är inte bara i fråga om kronologin som Strindberg avvi­ker ifrån den historiska sanningen i Mäster Olof. Mycket i skå­despelet är ohistoriskt – med diktarens rätt diktar Strindbergfritt över historiska fakta. Kopplingen mellan vederdöparmo­tivet och sammansvärjningen exempelvis är klart ohistorisk;vederdöparna utvisades såvitt man vet ur landet redan 1524och hade veterligt ingenting med stämplingarna mot kungen1536 att göra. Gert Bokpräntare, som intar en så central plats idramat, är en i allt väsentligt fritt diktad gestalt och hans poli­tiska radikalism är Strindbergs egen uppfinning.Mycket i Mäster Olof bär, som Strindberg uttrycker det iTjänstekvinnans son, »färg av den tid det skrevs»:Pariserkommunen spökar i vederdöparnes kulturfientlighet. Fransk-tyska kriget har givit anledning till tyskens uppträdande på krogen, därden övermodige, annekterande preussaren får sig en släng. Men opar­tiskt nog hånas fransmannens lättsinne i adelsmannen, samtidigt med atttysken (icke preussaren) får beröm för sitt »sedliga» allvar. Även det påreaktionärt återtåg stadda lantmannapartiet får ett rapp, när marskenbryter ut mot dalkarlarne.Annat går tillbaka på Strindbergs personliga upplevelser.Audiensscenen i tredje akten speglar sålunda hans erfarenhe­ter från hösten 1871 då han skulle tas emot av Karl XV på slot­tet:Han hånar sig själv och sina underklasskänslor, då han satt bland ordon­nanserna-gardisterna i Carl XV:s tambur, genom den scen då Olaus vän­tar på audiens hos Gustav Vasa. (Saml. Skr. 19, s. 30.)I Olof tecknade Strindberg i långa stycken sig själv. Hanhade, när han bröt upp från Uppsala, liksom Olof lämnattryggheten för en oviss framtid – mot dennes kall som refor­mator svarade hans eget konstnärskall. Också för teckningenav andra gestalter i pjäsen tog han enligt självbiografin sig självsom modell:Vad karaktärerna beträffar hade han i den handlingsduktige kungenoch dennes halvskugga, den förståndige marsken, diktat sig sådan hanönskat vara; i Gert sådan han i lidelsens ögonblick var, och i Olaus slutli­gen sådan han efter åratals självprövning funnit sig vara. Äregirig och svagi viljan; hänsynslös när det gällde, och undfallande när det icke gällde;stort självförtroende blandat med djupt missmod; sansad och oförnuftig;hård och vek. (Saml. Skr. 19, s. 32.)Olof blev därmed en sammansatt individ, olik de konsekven­tare och mera schablonartade karaktärer som befolkar tidigaresvensk historiedramatik. Karaktärsteckningen i Mäster Oloföppnade för en modernare själspejling på scenen, men detskulle dröja innan nydaningen vann erkännande. Strindbergfick till att börja med höra att han dragit ner och förvanskat destora historiska gestalterna i skådespelet.Strindbergs skildring i Tjänstekvinnans son (Saml. Skr. 19,s. 27 ff.) av hur han planlade och genomförde ett fälttåg motvissa företeelser (äktenskapet, »styrelsen» etc.) som han villeangripa när han författade Mäster Olof gör delvis intryck av attvara en efterrationalisering. Åtskilligt i hans redogörelse förProsaupplagan gäller snarare Mellandramat eller Versupplagan(Lamm 1924, s. 84). Annat säger mera om den Strindberg somförfattade självbiografin 1886 än om den unge författaren somskrev Prosaupplagan 1872 (jfr Hagsten I, s. 357 ff.). Skildringenpassar – som Smedmark påpekat (s. 91) – bättre in på Strind­bergs tillvägagångssätt när han skrev sina skönlitterära verk ihistorisk dräkt under 80-talet än på hans metod när han förfat­tade Mäster Olof.Det bevarade utkast- och manuskriptmaterialet ger i självaverket en helt annan bild än självbiografin av hur Prosaupp­lagan kom till. Skådespelet är inte resultatet av en konsekventtillämpad strategi utan den ursprungliga planen revideradesunder arbetets gång och det utförda skådespelet blev någotannat än Strindberg från början tänkt sig. Lamm uttrycker detså att Strindberg med Mäster Olof ville skildra en religiös refor­mators överspända idealism men att han i stället kom attteckna en reformators avfall; han ville förhärliga kampen motden andliga döden men kom att predika revolutionsradikalis­men; han anlade Mäster Olof som ett traditionellt historie­drama i romantisk stil men det slutliga resultatet blev en rea­listisk skildring i historisk kostym av Strindbergs egen tids idé­strömningar, problemdebatter och känsloliv (Lamm 1924,s. 136).Kymmendömanuskriptet underställdes först Frans Hedberg.Denne hade själv behandlat Gustav Vasa och Olaus Petri iDagen gryr, ett skådespel på blankvers som hade haft premiärpå Kungliga teatern 1863 och som bör ha påverkat StrindbergsMäster Olof. Som Strindbergs tidigare lärare på elevskolan vidKungliga teatern hade Hedberg uppmuntrat honom att blidramatisk författare.Den 19 augusti 1872 visste Norrköpings Tidningar berättaatt »till spelning å kungliga teatern är inlemnadt (och wi för­moda äfwen antaget) ett nytt stycke af den unge författaren till’Den fredlöse’, ’I Rom’ m. fl., herr Strindberg». Hedbergskulle alltså ha fått manuskriptet i sin hand redan i augusti. Iartikeln, som uppenbarligen skrivits av någon mycket initie­rad, hette det att skådespelet var »eget i sitt slag» såtillvida att»språket i detsamma, i motsats till det i öfriga historiska skåde­spel» var »fullkomligt modernt och fritt från gammaldags ord­wändningar, talesätt och uttryck». Karakteristiken torde speglaStrindbergs egen syn på dramat, han omnämnde korrespon­densen och dess »upplysningar om det nya uppslaget i stilen» ibrev till Eugène Fahlstedt (Brev 1, s. 117).Beskedet att Hedberg underkänt dramat nådde, enligtTjänstekvinnans son, Strindberg först som ett rykte vilket sedanbekräftades i ett samtal med Hedberg. Denne »började med attberömma stycket och slutade med att kritisera det, såsom rätt­vist var. Gustav Vasa och Olaus Petri voro neddragna och van­ställda.» De invändningar Strindberg säger att han gjorde – atthuvudpersonerna »tvärtom voro återställda i det skick, i vilketde troligen en gång befunnit sig, men som genom patriotiskaoch idealistiska villfarelser småningom blivit tillmålat» – hadetydligen ingen verkan. Hedbergs kritiska genomgång, somenligt självbiografin var skonsam till formen, skall ha avslutatsmed att han föreslog Strindberg att omarbeta stycket och åter­komma. (Saml. Skr. 19, s. 37.)Exakt när Hedberg levererade sin kritik är inte känt, menden 26 september 1872 har Strindberg i varje fall vetat besked.I ett brev till Fahlstedt denna dag (enligt poststämpeln) gavhan uttryck åt sin besvikelse. Både detta brev och ett lika dys­tert strax därefter har tagits till intäkt för att Strindberg eftersamtalet med Hedberg hamnade i en djup depression. Hed­bergs namn nämns inte i det första av breven, men uppenbar­ligen är det dennes utlåtande, med kritik av bl. a. Gerts slutre­plik »Avfälling!» (texten s. 194) och dess konsekvenser för ten­densen i stycket, som fått Strindberg att nu tvivla på sin framtidsom diktare:Och min Mäster Olof! Jag ändrar ej detta »affälling»! Ty då vore jag sjelfen sådan. Jag har med tanken på en möjlig triumf velat stryka ut detta ordhvarigenom stycket skulle kunna komma att uppföras! Men jag kan inte!Nu spelar man ej mitt stycke! Ja då har jag aldrig fått säga hvad jag villeoch så har jag gått och satt mig och [i] skuld, och så måste jag ta mig någotannat arbete och så får jag aldrig säga något mer!Några dagar senare, den 30 september, sände Strindberg ettnytt brev till Fahlstedt. Han menade sig nu ha skrinlagt hoppetom ett uppförande: »Dessutom är jag öfvertygad om att teaternrefuserar den oaktadt Hedberg påstod att det var ett ’väldigt’arbete något som för ett ögonblick smickrade mig.» Med hän­visning till en uppläsning han haft för fyra av kamraterna (sesjälvbiografin, Saml. Skr. 19, s. 55) tyckte han sig inse att skå­despelet han skrivit var utan värde:Jag är redan utledsen på Mäster Olof! Det är ju ingenting! Det är ingenkonst! Jag har bara läst den för fyra och de somnade alla! Detta stärktemig visserligen i mitt förakt men när jag tänker efter stå hade de rätt!Det slutliga avgörandet låg inte hos Hedberg utan hos tea­terns direktör, hovmarskalken Erik af Edholm. Strindberghade, efter det att Hedberg läst dramat, lämnat manuskriptettill renskrivning. I brevet den 30 september lät han Fahlstedtförstå att han inte hade råd att lösa ut renskriften. Kamraternai Uppsala, som blivit oroliga för Strindbergs tillstånd, samladein pengar och en av dem (Karl Warburg?) for ner till Stock­holm och kvitterade ut den åt honom (Schück-Warburg, Illus­trerad Svensk Litteraturhistoria, 2 uppl., IV: 2, 1916, s. 440).Det bör ha varit denna renskrift, i vilket dramat framträdde inågot förkortat skick (se nedan s. 490), som sedan skickadestill af Edholm.Den 24 november 1872 diskuterade af Edholm Mäster Olofmed sina intendenter Frans Hedberg och Oscar Wijkander.Skådespelet refuserades. I sin dagbok antecknade af Edholmlakoniskt: »På em. komma intendenterna och läsa StrindbergsMäster Olof, ett omoget stycke» (E. af Edholm, Mot sekletsslut, 1948, s. 12).Tävlingsskriften till Svenska Akademien 1873Kungliga teaterns refusering ställde Strindberg inför kravetatt, om han ville ha sitt skådespel uppfört på scenen, omarbetadet radikalt. Men tills vidare fick en sådan genomgripandeomarbetning anstå. Enligt Tjänstekvinnans son gjorde han vidförnyad genomläsning bedömningen att »stycket var gjutet iett block och att allt var på sin plats. Det kunde icke ändrasutan att hans tankar ändrades, och på det fick han nu sätta sigatt vänta» (Saml. Skr. 19, s. 37).Under tiden fick Strindberg försörja sig på annat än skönlit­terärt författarskap. I november 1872 – ungefär samtidigt medatt han fick beskedet om refuseringen – gjorde han ett miss­lyckat försök att bli skådespelare vid Stora teatern i Göteborg.Ett mellanspel som utgivare av en försäkringstidning – i febru­ari–juli 1873 – slutade med ekonomiskt fiasko och tidningensnedläggning. I oktober 1873 sökte han sig, jagad av fordrings­ägare, efter en ny sommarvistelse på Kymmendö ut till Sand­hamn i Stockholms skärgård där han tog anställning som tele­grafelev.Samma höst, 1873, insände Strindberg Mäster Olof tillSvenska Akademien. Eftersom »hans föräldrar trodde på Aka­demien och han icke ansåg omoraliskt att tävla i Akademien,inlämnade han stycket med ett konstigt företal», heter det isjälvbiografin (Saml. Skr. 19, s. 96). Strindbergs tävlingsbidraginkom enligt en anteckning på manuskriptets titelblad till aka­demien den 6 oktober som var näst sista inlämningsdagen.Som Smedmark visat är det manuskript som Strindberginsände – den s. k. Akademiupplagan – med all sannolik­het identiskt med den renskrift som han låtit göra föregåendehöst och som då torde ha varit hos af Edholm (Smedmark,ss. 123 ff., 139 ff.). I Samlade Verk förutsätts i fortsättningen attså är fallet. Dramat är i Akademiupplagan som nämnts någotnedbantat; det saknar Mellanspelet i akt 2 och avsnitten medGert i tredje aktens första tablå.Mellanspelet, som inte finns med i utkasten och som alltsådyker upp första gången i Kymmendömanuskriptet, tycksStrindberg tidigt ha varit osäker på; det är satt inom klamrar iKymmendömanuskriptet och föregås där av en sedermeraöverkorsad kommentar: »Följande narrspel kan användas föratt muntra upp en viss del af publiken som blifvit uttråkad afföregående starka saker; men kan också vara borta». Lindberghar (s. 38 f.) påpekat att Strindberg när han författade Mellan­spelet varit inspirerad av Shakespeare. I Akademiupplagan harStrindberg alltså slopat det.Sedan renskriften varit hos Kungliga teatern började Strind­berg bearbeta det refuserade dramat i samma manuskript. Denendast påbörjade bearbetningen har avsatt en del märkligaspår i detta. Strindberg har tydligen försökt anpassa sig efterkritiken och göra dramat mer lämpat för scenen. Blyertsnote­ringar, som han senare har suddat ut men som fortfarande ärurskiljbara på flera ställen, visar att han prövat att korta nerdramat ännu mer. Sålunda planerade han att slopa helaölbodstablån (texten ss. 44–65) i akt 2. Första aktens förstascen, samtalet mellan Lars Andreae och Olof, har han övervägtatt skära ner, liksom samtalet mellan Olof och den förfran­skade adelsmannen i tredje aktens början.En del ändringar kring ordet »sköka», vilket uppenbarligenuppfattats som anstötligt, tycks också vara försök att tillmötesgåkritiken. Det är emellertid omöjligt att avgöra när Strindberggjorde dessa ändringar i renskriften/Akademiupplagan, omdet skedde före eller efter det att dramat skickades till afEdholm hösten 1872. Flera av dem finns införda också i Kym­mendömanuskriptet. I renskriften nöjde sig Strindberg troli­gen allra först med att byta ut »Skökan» mot »Quinnan» i allarepliker men låta ordet stå kvar i replikrubriker och scenanvis­ningar; det anstötliga ordet skulle inte behöva uttalas på sce­nen. Det var förmodligen först senare som han ändrade ocksåi replikrubrikerna och på några ställen i scenanvisningarna.(Smedmark, s. 131 f.)När det blev aktuellt att skicka in pjäsen till akademiens pris­tävling hamnade Strindberg i ett dilemma. Han satt med tvåmanuskript, men ingetdera var lämpligt att sända till akade­mien. Kymmendömanuskriptet var alltför bemängt med änd­ringar och renskriften hade han börjat använda som arbets­manuskript. Tydligen prövade Strindberg först att låta göra enavskrift, närmast fotad på renskriften men med vissa avvikelserfrån denna. Början av en sådan avskrift som slutar helt abruptföre första aktens slut finns bevarad. Av något skäl beslöt sigemellertid Strindberg för att i stället skicka in den gamla ren­skriften.Innan han gjorde det suddade han ut de flesta av marginal­anteckningarna och satte, antagligen vid samma tillfälle, medbläck klamrar kring andra aktens inledande krogsamtal (i tex­ten fr. o. m. »Jaså» s. 44 rad 13 t. o. m. »Stockholm!» s. 46 rad16). Några av ändringarna kring ordet »sköka» och kanskeytterligare några av ändringarna inne i texten kan han ha gjortnu.Enligt självbiografin var »Mäster Olof» den titel Strindbergvalde för att få dramat spelat (Saml. Skr. 19, s. 28). Så kallade afEdholm också skådespelet i sin dagbok 1872. Tydligen i sam­band med att Strindberg iordningställde sitt tävlingsbidrag1873 ersatte han några blad i renskriften; bl. a. försåg handenna med ny titel, »Ett vittne». Denna titel klistrade hansedan över och ersatte med »En affälling». På titelsidan place­rade han ett »Motto: ’Hvad är sanning?’ Bibeln», som egentli­gen passade bättre till den nya version av dramat som han pla­nerade än till den gamla som han nu använde som tävlingsbi­drag. (Smedmark, s. 139.)Strindbergs skådespel anmäldes på akademiens samman­träde den 9 oktober 1873. Det var ett av 23 inlämnade tävlings­skrifter i »skaldekonst». Vid samma tillfälle utsågs fyra grans­kare: skalden och litteraturprofessorn i Uppsala K. V. Böttiger,litteraturprofessorn i Lund Gustaf Ljunggren, författarna F. A.Dahlgren (’Fredrek på Rannsätt’) och C. V. A. Strandberg(’Talis Qualis’). Deras utlåtanden om En affälling finns åter­givna i sin helhet i Henrik Schücks Svenska Akademiens histo­ria (del 7, 1939, s. 224 ff.), varur citaten här nedan är hämtade.Till sin tävlingsskrift hade Strindberg fogat ett företal därhan bemötte befarade invändningar mot dramat. Av Hedberghade han enligt självbiografin fått höra att de historiska gestal­terna i Mäster Olof var vanställda. Han tycks också ha fått upp­bära kritik av denne och kanske även av af Edholm för denavslutande scenen med repliken »Avfälling!» (jfr ovan s. 488).Mot en förväntad kritik av det slaget från akademien byggdehan upp ett försvar i företalet (här citerat efter manuskriptet):Vördsam anmärkning.Att de historiska karaktererna ej blifvit skildrade efter de gängse föreställ­ningar, man om desamme hemtat ur gångbara läroböcker, utan efter delssamtida urkunder, dels efter sednare, erkända, forskare och granskare ss.Geijer o fl, hvilka ej skonat en folkkär tradition, torde icke läggas förf tilllast. Så har t. ex Mäster Olofs process blifvit insvept af de flesta författarei ett misstänkt dunkel, då likväl manuskriptet till Tegels Gustaf den Is his­toria (i riksarkivet) delgifver de närmare detaljerna om nämde sak.Föröfrigt har förf. afsigtligt lemnat å sido lokalfärg, historisk sanningo. d. der idén, som varit utgångspunkten så yrkat.Författaren har nämligen hufvudsakligen velat framställa ett olöstproblem. Till den ändan hafva fyra särskilda personer fått uppträdasåsom bärare af idéer, sådana som stat, kyrka, religion, abstrakt frihet, allalika ingifna och åberopande sig på Guds särskilda kallelse. Af dessa gårendast en segrande fram – kanske emedan hans idé var minst abstrakt.Den frågan vill då framställa sig, om man ej till en viss grad måste bli»affälling» för att kunna förverkliga sitt ideal.I alla fall slutar förf med ett frågetecken, hvilket han anser bättre, dåväckandet af ett fruktbärande tvifvel både är blygsammare och meraöfverensstämmande med det menskliga fattandets oförmåga, än framkas­tandet af ett privat hugskott med anspråk på allmängiltighet.Ironien i titeln [Strindberg avser troligen den sedan kasserade titeln»Ett vittne»; jfr Lindberg, s. 76 f.] torde till en del förtydliga författarensmening samt tillintetgöra det skärande i sista aktens domslut.Företalet passar dåligt till det inlämnade stycket. Vad Strind­berg här uppträdde till försvar för var snarast det nya drama,Mellandramat, som höll på att ta gestalt, inte Prosaupplagan. Detvar först i Mellandramat som Strindberg på ett mera ostentativtsätt prioriterade idéerna före lokalfärg och historisk sanningoch lät Olof, Gustav Vasa, Brask och Gert företräda idéer, dvs.utformade Mäster Olof som ett mer regelrätt principdrama.Akademiledamöterna praktiserade den läsart som Strind­berg inbjöd till i företalet och läste Mäster Olof som ett idé- ellerprincipdrama. Resultatet blev förödande.Gustaf Ljunggrens utlåtande är inte bara det utförligasteutan också det sakligaste. Det lästes upp vid sammanträdet den20 november 1873, då F. A. Dahlgren var närvarande, och ävenden 27 november, då C. V. A. Strandberg satt med. Både Dahl­gren och Strandberg inkom med sina yttranden senare, liksomBöttiger, och det är möjligt att Ljunggren påverkade de andrasställningstaganden (jfr Smedmark, s. 146 f.).Ljunggren, som var den främste kännaren i Sverige viddenna tid av dramats teori och historia, gick inledningsvis tillrätta med vad han uppfattade som en grov missuppfattning avde estetiska teorierna och som begreppsförvirring hos förfat­taren. Han bestrider – vilket innebär att han polemiserar motStrindbergs företal – att ett drama kan göras till forum för dis­kussion av sociala, religiösa och politiska problem på det sättsom författaren velat göra. Skalden kan inte lösa andra pro­blem än de estetiska, fastslår han.Det olösta problem, som författaren velat framställa, ligger antagligen ifrågan, om man måste till en viss grad bli avfälling för att förverkliga sittideal. Framställes denna fråga i allmänhet och menas med avfall, att den,som vill genomföra något, får jämka sina ideala pretentioner efter verk­lighetens krav, så visar all historisk erfarenhet, att en sådan jämkning ärnödvändig. Avser frågan den tragiska hjälten, så kan han antingen offralivet för sin hjärtesak, ehuru aldrig skuldlös, eller han kan erkänna ensi­digheten i sin strävan och sålunda försona sig med sitt öde, utan att dettadärför kan kallas ett »avfall». Vad nu Olaus Petri i skådespelet angår, så ärdet icke klart, vilken idé han vill »förverkliga», ty hans ursprungliga –»religionen» eller reformationen i Luthersk anda – utbyter han underskådespelets förlopp mot Gerts »idé» och befinner sig i sista akten påsamma ståndpunkt som denne.Ljunggren hade därmed liksom förmodligen tidigare Hed­berg hakat upp sig på slutscenen. Han hade också invänd­ningar mot brister i lokalfärg och historisk trovärdighet ochinte heller karaktärsteckningen var han nöjd med. Professornsogillande slutord löd: »Ehuru här och där ansatser till drama­tisk komposition röjas, anser jag det hela förfelat.»Böttiger nöjde sig med att kortfattat konstatera att stycketvar »av stor viktualievikt» – förmodligen syftade han på dra­mats längd – »men av alltför liten dramatisk förtjänst att kunnakomma i fråga till något pris».Strandberg fann visserligen något försonande i dialogensom »här och där uppenbarade drag av ingalunda vanlig iakt­tagelse och långt ifrån trång reflexion» och fann »sparsamtförekommande glimtar av begåvning» men hade i övrigt fögatill övers för detta drama där gestalterna reducerats till »papp­figurer» i ett »skuggspel» som kommer och går på scenen,»medan den, som länkar hela sällskapet, står bakom förhängetoch lägger dem sitt eget, aldrig trytande ordflöde i munnen».Dahlgren slutligen stötte sig på försyndelserna mot den his­toriska sanningen, fann handlingen »oredig, styckad, skissar­tad, karaktärerna outpräglade och obestämda» och uttaladesitt gillande endast av »en icke obetydande vis comica» – dettorde ha varit ölbodsscenen som vunnit hans bevågenhet.Dramats förtjänster undgick sålunda nästan helt grans­karna, möjligen med undantag för Ljunggren som genomlängden på sitt yttrande – det var det längsta han bestod någotav tävlingsbidragen – avslöjar att han ändå har anat att Strind­bergs drama var någonting utöver det vanliga.Något pris eller någon »mention» kunde efter dessa uttalan­den inte komma i fråga när akademien sammanträdde den 11december 1873. Det insända manuskriptet lades till akade­miens handlingar. Också Kymmendömanuskriptet blev lig­gande tills vidare. Strindberg satsade i stället på en ny versionav Mäster Olof vilket så småningom resulterade i Mellandramat(1874–75) och slutligen i Versupplagan (1876). Sent omsider,1881, blev emellertid prosaversionen åter aktuell genom attden offentliggjordes i tryck och genom att den fick urpremiärpå Nya teatern i Stockholm.I tryck och på scen 1881Med Röda rummet (1879) var Strindberg plötsligt en ryktbarförfattare och en återutgivning av hans ungdomsarbeten blevaktuell. I det sammanhanget aktualiserades också Mäster Olofmen i de ursprungliga planerna på publicering av skådespeletfigurerade inte Prosaupplagan. När Strindberg den 15 juli 1880tillskrev förläggaren och f. d. skolkamraten Isidor Bonnier,som åtagit sig att förlägga ett fylligt urval av hans ungdomsverki en antologi som kom att kallas I vårbrytningen, hänvisade hantill »Mäster Olof. 1871–78» och uppmanade Bonnier att inför­skaffa ett exemplar av det tryckta dramat (dvs. Versupplagan,1878).Först i oktober 1880, när tryckningen av pjäserna i I vårbryt­ningen redan var i gång (den första, I Rom, existerade i korrek­tur den 2 september; se Brev 2, s. 180), föreslog Strindberg istället att Prosaupplagan skulle användas. Han motiverade sittförslag sålunda:Detta första manuskript till Mäster Olof är delvis stiligare än det andra,tryckta; innehåller rafflande folkscener, flere personer; bland andra ensköka o. s. v. Vore nu icke bättre att taga detta som är okändt och somskulle ge anledning till diskussion, utom det att det bespar dig de parhundra Kronor förläggaren Löfström kanske skulle begära för den lig­gande upplagan. (Brev 2, s. 191.)Isidor Bonnier antog förslaget. När Strindberg i brev den 19oktober förbinder sig att leverera Mäster Olof »akt för aktgenomläst» torde det vara Prosaupplagan, inte Versupplagan,som avses. Den 21 november omtalade han i ett brev till EdvardBrandes att »första redaktionen af Mäster Olof (1872!)» skulleingå i antologin och bifogade följande karakteristik: »Den ärmycket våldsammare än den tryckta (1878) är skrifven påprosa och rör vid alla frågor mellan himmel och jord, som den23årige författaren kunde nå.»Kymmendömanuskriptet med sina många rättelser och änd­ringar användes som tryckmanuskript. Strindberg gjorde dendefinitiva akt- och tablåindelningen och skrev anvisningar tillsättarna. Han strök en del marginalanteckningar och infördekanske vid detta tillfälle också några smärre ändringar i texten;den slutliga översynen gjorde han först i korrekturet. (Smed­mark, s. 134 f.)En uppmaning från Strindberg i brev den 28 november 1880till Bonnier att låta forcera sättningen av Mäster Olof visar atthan vid denna tidpunkt i varje fall påbörjat leveransen avmanuskriptet. Detta innehåller flera siffersviter (fr. o. m. dettredje bladet paginering med blyerts 1–26, därefter en blad­numrering 1–59 först med rödpenna och sedan med blå­penna) vilket tyder på att han levererade manus i omgångar.Trots att Strindberg motsatte sig det (brev 19/10 1880 tillIsidor Bonnier) utgavs I vårbrytningen i häften innan antologinerbjöds i samlad bokupplaga. Mäster Olof ingick i häftena nr 5och 6, som förelåg i bokhandeln under perioderna 27/1–2/2resp. 17/2–23/2 1881. Sedan det sjunde och sista häftet avsamlingsverket utkommit under perioden 12–18 maj 1881(uppgifterna om utgivningsdata ur Svensk Bokhandelstid­ning) utgavs bokupplagan, i ett förlagsklotband som kompo­nerats av Carl Larsson (A. Ollfors, August Strindberg i biblio­grafisk och bibliofil belysning, 1987, s. 68).Att Strindberg lät Isidor Bonnier trycka Prosaupplagan i ställetför Versupplagan kan bl. a. ha berott på att han spekulerade i attdet skulle kunna bana väg för ett scenuppförande av den äldreversionen.I maj 1880 hade Strindbergs Gillets hemlighet framförts påDramaten, utan att göra lycka. Hans Mäster Olof låg fortfarandeospelad. Strindberg hade varit i kontakt med Ludvig Joseph­son, som efterträtt Edvard Stjernström som Nya teaterns chef,om ett eventuellt uppförande av versdramat, men Josephsonhade inte bestämt sig. I brevet till Bonnier den 28 november1880 bad Strindberg nu om avdrag av ark som blivit satta menännu inte tryckta. Han ville ha dem »till Ludv. Josefssonsbehof! Det vore ju konjunktur om man kunde få honom attspela stycket, hvilket han påfunderat!»Efter förnyade påstötningar hos Bonnier om avdragen (brev27 december 1880 och 25 januari 1881) fick Strindberg dessaeller dramat i färdigt skick och den 28 januari sände han pjä­sen till Josephson med upplysningen att det var »det förstamanuskriptet (tryckt) sådant det skrefs 1872 och sådant det dårefuserades af K. Teatern». Anspråkslöst förklarade han attstycket nog var dåligt men menade att »der finnes, i prosaver­sionen, folkscener hvilka skulle kunna göra sig förträffligt påscenen, i synnerhet om Herr Josephson tog hand om dem».Prosadramat skulle eventuellt kunna kombineras med versdra­mat. Det var skrivet för scenen och borde »med förkortningaroch tillägg kunna bli ett teaterstycke».Josephson läste den översända Prosaupplagan och blevsnabbt klar över att det var denna version som borde spelas.Den 1 februari 1881 skrev han ett entusiastiskt svarsbrev tillStrindberg. Inte på många år hade något skådespel vid läs­ningen gjort ett så överväldigande intryck på honom, försäk­rade han, och han fortsatte med en passus som måste uppfattassom en skarp kritik av Kungliga teaterns tidigare agerande:det skall ha varit den kortsyntaste, okonstnärligaste, lataste och mestosvenska teaterstyrelse som refuserat att antaga detta stycke till spelning.– Det är i allo så ojemförligt mycket bättre och storslagnare än det omar­betade stycket i dels bunden, dels obunden form [= Versupplagan], somvisst gjort intryck på mig och kommit mig på tanken att försöka uppföradetsamma; men stycket från 1872, som jag ej haft någon aning om, för­klarar jag härmed vara antaget till spelning å Nya Teatern ... (KungligaBiblioteket, Ep. S 53 B.)Den 3 februari meddelade Strindberg Isidor Bonnier denglada nyheten – Mäster Olof hade »med glans» antagits till spel­ning på Nya teatern och i det skick skådespelet hade redan1872. »Kasta nu ut 6:te Häftet så ska vi blåsa upp en djefla puffoch skälla på K. Teatern.»Josephson förutskickade redan i sitt brev den 1 februari atthan inte skulle kunna sätta upp stycket under den innevarandesäsongen utan först under nästa, 1881–82. Enligt en brevupp­gift av Strindberg kom det, när det slutligen uppfördes, upp 14dagar senare än man planerat (Brev 2, s. 344). Den 30 decem­ber 1881 hade Mäster Olof premiär på Nya teatern, tio år efterdet att Strindberg börjat skissa på de första utkasten.Strindberg var inte närvarande vid premiären. I brev tillJosephson dagen därpå (31/12 1881) ursäktade han sig medatt han genomlevt »en fasans qväll» och en dito natt med »reu­matiska smärtor». Det är möjligt att han helt enkelt inte vågadeinfinna sig. Föreställningen blev emellertid en odiskutabelsuccé, Strindbergs första riktiga framgång som dramatiker.Teatern var fylld till sista plats och pjäsen möttes av »ett bifall,som vid flera tillfällen nästan blef stormande» (Post- och Inri­kes Tidningar 31/12 1881). Recensionerna i dagspressen föl­jande dag var överlag positiva.Dagen efter premiären när Strindberg bör ha tagit del av tid­ningarnas omdömen skrev han i brevet till Josephson att hantyckt sig förstå att stycket rönt »en viss slags succès, hvad den nuskall kallas, d’horreur till exempel». Han var emellertid klaröver att det nu måste kortas och föreslog strykningar eller för­kortningar av krogscenen i akt 2 (se texten s. 44 ff.), adelsman­nens harang hos kungen i akt 3 (s. 99 ff.) och hela kyrko­gårdstablån i akt 5 (s. 166 ff.).Redan till den andra föreställningen (2/1 1882) gjordesockså betydande nedstrykningar. Föreställningen, som pre­miärkvällen börjat kl. 19.00 och slutat först kring midnatt,hade nu rimligare längd (DN 3/1 1882). Att man gjorde på detsättet var inte unikt; också vid andra uppsättningar lät Joseph­son först premiärens kulturelit se den fullständiga pjäsen ochströk sedan i denna till de följande föreställningarna (T.Rosenberg, En regissörs estetik. Ludvig Josephson och dentidiga teaterregin, 1993, s. 147).En ändring som vidtagits från början – i överensstämmelsemed Mellandramat och Versupplagan – var att Lars Andreae ute­slutits; hans repliker överfördes på Lars Petri (Smedmark,s. 117).Mäster Olof gavs denna säsong, 1881–82, sammanlagt tolvgånger på Nya teatern, följande säsong tre och hösten 1884ytterligare åtta gånger. Emil Hillberg sägs ha gjort en lysandeinsats i rollen som Gert Bokpräntare (bilden s. 499) i premiär­föreställningen och han återkom senare framgångsrikt i dennaroll på andra scener, bl. a. i en lovordad uppsättning på Vasa­teatern 1897. Olof gestaltades på Nya teatern av William Eng­elbrecht. (Ollén, s. 41 ff.)Scenframgången på nyåret 1882 ledde till att Isidor BonnierEmil Hillberg som Gert Bokpräntare. Hans lysande insats i den första uppsättningenav Mäster Olof på Nya Teatern 1881 bidrog till framgången för skådespelet. Teckningav Victor Andrén i F. Hedberg, Svenska skådespelare, 1884.gav ut en separat upplaga av Mäster Olof. Han lät bryta ut skå­despelet ur samlingsverket och sände ut det försett med ettnytryckt omslag på vars framsida angavs: »Uppfördt å Nya tea­tern i Stockholm 1881»; av bakre omslaget framgår att separat­trycket utkom under 1882 (Ollfors, s. 72 f.).I vårbrytningen där Mäster Olof ingick väckte endast begränsatintresse hos recensenterna. Av huvudstadstidningarna var detbara Aftonbladet som ägnade skådespelet en längre anmälan(20/8 1881). I Göteborgs-Posten kom ett omnämnande (7/41881) och i Finsk Tidskrift 1882 behandlade signaturen H-a(Helena Westermarck) det mycket kortfattat och utan att avgenågot distinkt omdöme.Av intresse är i första hand Aftonbladets bedömning. Tid­ningen hade farit hårdhänt fram med versdramat 1878 (senedan s. 529 f.). Granskningen av den 1880–81 pågående ut­givningen av I vårbrytningen, som ju skedde i häften, hade på­börjats i AB 4/12 1880 och artade sig från första början till engeneraluppgörelse med företeelsen Strindberg och den nyarealistiska och pessimistiska skola vars representant Strindbergansågs vara (jfr Saml. Verk 2, s. 205).Recensionen i Aftonbladet 20/8 1881 (osign.) föll in i dettamönster. Skribenten (sannolikt Anders Flodman) riktade förstsin kritik mot författarens bristande respekt för den historiskasanningen. Tidsatmosfären hade visserligen fångats skickligt,särskilt i folkscenerna, men vad gällde dramats grundidé vardet uppenbart och förkastligt att »pieteten mot den dristigetroskämpen» hade offrats för »helt moderna tendenser ochhugskott». Varur dessa tendenser och hugskott emanerade varrecensenten klar över: krass materialism sågs numera som his­toriens hävstång och »Olaus Petri är af hr Strindberg uppfattadi stil med detta moderna betraktelsesätt».AB-recensenten betvivlade att detta skulle kunna uthärdas,»så osant är det», och tvivlade »öfver hufvud på, att så hand­lingssvaga dramer som hr Strindbergs, skola, trots stora för­tjenster i dialogen, kunna göra någon verkan från skåde­banan».Häri misstog sig Aftonbladets recensent. När Mäster Olofsenare under året kom upp på Nya teatern blev föreställningensom nämnts en avgjord publikframgång. Stockholmstidning­arna hann endast med korta, preliminära anmälningar dagenefter premiären men återkom – med undantag av StockholmsDagblad – med längre recensioner ett stycke in på det nya året.Kritikerkåren var genomgående erkännsam, även om anmärk­ningar inte saknades.I samband med recensionsnotiserna dagen efter premiäreninträffade en liten cause célèbre. I Aftonbladet (31/12 1881)gjorde sig Anders Flodman (signaturen A. F.) skyldig till fadä­sen att uppfatta scenpjäsen 1881 som en bearbetning av den1878 i Aftonbladet illa åtgångna versupplagan av Mäster Olof(säkerligen var Flodman skribenten 1878; se nedan s. 529).AB:s inställning var nu välvilligare. Genom »omarbetningar,hufvudsakligen bestående i öfverflyttning från knittelvers påprosa och i bortskäringar» hade, skrev Flodman, dramat »vun­nit i dramatisk kraft och beröfvats åtskilliga af de antydda his­toriska vanställningarna».Strindberg fäste Flodmans uppmärksamhet på lapsusen i ettbrev daterat den 2 januari 1882 (brevet är ej medtaget i AugustStrindbergs brev men har stått tryckt i Nya Dagligt Allehanda18/3 1933). Strindbergs ton i brevet var konciliant, säkerligenklokt med tanke på att en längre recension av Flodman var attvänta i tidningen (brevet återges här efter NDA 1933):På samma gång jag tackar för ditt humana bedömande av mitt ung­domsarbete »Mäster Olof», ber jag Dig till min ursäkt och som förmild­rande omständighet anföra, hurusom det nyss gifna stycket är författadt1872 i författarens 23 år, således sex år före versionen af 1878. Det före­kommer tryckt i mina ungdomsarbeten, hvarvid sättaren begagnat förstamanuskript, sådant det då (1872) skrefs och sådant det då af ganska gil­tiga skäl, som jag nu inser, refuserades af Kungl. Teatern, hvilken justgenom sina (Hedbergs) ändringsförslag framkallade 1878 års text. Dethela är nu en småsak, men jag ville heldre vända mig till Dig själf än göraonödigt larm i tidningsspalter.VänskapsfulltAugust Strindberg.Så småningom uppenbarade sig också de längre recensioneri stockholmspressen som tidigare utlovats i denna. Av dessa varCarl David af Wirséns anmälan i Post- och Inrikes Tidningarden utan jämförelse tyngst vägande. Han utsatte Mäster Olofför en ingående granskning som sträckte sig över två nummer(11/1 och 12/1 1882; sign. C. D. W.) och omfattade samman­lagt hela sex spalter.Wirsén startade sin anmälan med att företa en kritisk genom­gång av några av Strindbergs tidigare verk – det han godtog avdessa var egentligen bara Gillets hemlighet och novellen MarkusLarsson advokat. Strindbergs senaste alster Mäster Olof utgjorde,menade han, »ett arbete af värde». Var det ett ungdomsdramaså vittnade det emellertid om att det hos Strindberg tidigt fun­nits en blandning av dels »goda, haltfulla motiv», dels »bittra,osunda ferment till en alstring af sämre slag».Vi kallade »Mäster Olof» ett arbete af värde, och detta omdöme rubbasicke, om vi också med allt fog kunna göra anmärkningar både mot arbe­tets idé och mot vissa enskildheter. Det är i sceniskt afseende bygdt medmycken säkerhet och eger verkligt, dramatiskt lif. Personerna äro ingaabstraktioner, framställningen lider icke af uppstyltning, och intresset ärunder hela den långa tid, som uppförandet å Nya teatern kräfver, fängs­ladt.Den springande punkten blev för Wirsén hur slutscenenskulle tolkas. Han ägnade denna scen, särskilt Marskens argu­ment i maningen till Olof att be om nåd, en samvetsgrann ana­lys. Hans slutsats blev att Olofs avbön inte innebar någonrening – vilket skulle ha tillfredsställt en äldre estetiks krav påett principdramas upplösning i försoning – utan att den varjust vad den utgav sig för att vara, nämligen ett avfall, ett svekmot revolutionen. Wirsén invände: »Men dermed framskymtarock ur alla kringsvepta dimmor författarens egen negativitet,och den radikala sönderbrytningen af icke endast tillfälliga,men väsentliga samhällsformer har här en poetisk målsman.»Wirsén kritiserade således grundmönstret i Mäster Olof avbåde estetiska och ideologiska skäl. Sympatin för Gert Bok­präntare hade hos Strindberg blivit alltför stark och detta hade»medfört olägenheter med afseende på styckets verkliga tra­gik». Wirséns bedömning var, som Smedmark understrukit(Smedmark, s. 136), inte grundad på småaktig anmärknings­lusta utan på en konsekvent genomtänkt åskådning.Sedan Wirsén väl gjort sin huvudinvändning kunde hanåtervända till styckets förtjänster. Han värdesatte teckningenav Olof och Gert som blivit »bilder med verkligt, ej blott konst­gjordt lif». Särskilt tilltalades han av Christina-gestalten. Härhade Strindberg skapat »en af de skönaste bland de qvinnobil­der, som framträdt på svensk scen» och om hennes metaforiskayttrande »Hvarför är jag icke sömnen, att du flydde till mig, dådu är trött af striden!» (jfr texten s. 162) – som eftervärldenkanske har svårt att uppskatta – utbrast Wirsén entusiastiskt:»Detta är poesi.»Av andra konservativa kritiker bedömdes Mäster Olof på ettlikartat sätt. I Nya Dagligt Allehanda skrev recensenten, för­modligen Hjalmar Sandberg, i en första kort anmälan 31/121881 bl. a. att dramat kvarlämnade »en känsla af tomhet, främ­mande för det äkta fullvigtiga konstverket». En utförligarerecension, liksom den första osignerad, följde den 23/1. IAftonbladet (24/1) sade sig signaturen A. F. (Anders Flod­man) »hafva föga eller intet att tillägga» utöver vad Wirsén häv­dat. Han saknade i Mäster Olof »den känsla af rening, frigörelseoch upphöjdhet» som han ansåg hörde samman med ett äktakonstverk. Men båda recensenterna hade också positiva sakeratt säga om dramat, bl. a. uppskattade de i likhet med WirsénStrindbergs teckning av Christina.Mer tveklös uppmuntran fick Strindberg i det liberala lägret.I Dagens Nyheter, som var först med en längre genomgång(3/1 1882; osign.), menade artikelförfattaren (Victor Sjö­berg?) att Mäster Olof utgjorde »ett löfte att äfven vårt land skallfå sin egen dramatiska litteratur». Karl Warburg (sign. K. W-g.)var också välvillig men inte helt okritisk (GHT 9/2 1882); hanförsvarade i en principiell deklaration Strindbergs tillväga­gångssätt att blanda det samtidsaktuella med det historiska:Det är nog sannt, att bilden af tiden och af personen ej är sådan vi afhistorien äro van att tänka oss den. Författaren har nog, jämte det hanmycket bemödat sig om tidsfärgen, omdanat historien och inlagt idéerfrån våra tider i reformationstiden. Men härvid må det anmärkas, att manofta bättre träffar de verkliga rörelserna i en gången tid genom att gifvaakt på motsvarande rörelser i vår egen än genom att taga för godt allanedsvärtningar och förgyllningar, som krönikan tillåter sig. Det mänskligablir sig lika i alla tider.Kritikerna var överlag nöjda med dialogen och den drama­tiska tekniken; invändningarna gällde i allmänhet de ohisto­riska inslagen. Det dominerande intrycket är att Strindberghaft en avgjord framgång. »Mäster Olof är dock med sina feloch sina många förtjenster ett bland de yppersta verk som vårdramatiska literatur frambragt», skrev signaturen -s i Ny Illus­trerad Tidning (28/1 1882).Med Wirsén kom Strindberg efter Mäster Olof-recensionenpå kant, motsättningen dem emellan blev sedan bestående.Bekanta är Strindbergs nidporträtt av Wirsén (»Våra idealis­ter», »Så går det till!») i Det nya riket 1882 och hans polemiskautfall mot honom (»Olika vapen» m. fl. dikter) i Dikter 1883.Wirsén blev genom åren en av Strindbergs argaste vedersakarei kritikerkåren.Att Strindberg blev upprörd över Wirséns recension av skå­despelet 1882 hade en speciell orsak. Wirsén kopplade sam­man Gustav Vasas ord om »uggleboet Upsala» (jfr textens. 115) med Strindbergs »ovilja» mot några »från Upsalien­siske historieforskare utgångna kritiker» av Svenska folket(1881–82), trots att han tidigare i recensionen visat sig kännatill att stycket skrivits i Strindbergs ungdom. Strindberg tog illavid sig; fyra månader senare (16/5 1882) skrev han till förfat­taren och litteratören Gustaf Meyer:Apropos Wirsén. Du som känner honom! Säg honom att han är en oärliglymmel som jag vid första bästa tillfälle (jemte många andra lycksökare)kommer att flå ända till knävecken då han i Mäster Olof som han visstevara skrifven för 10 år sen (på Kymendö, det visste inte han!) kunde läsaanspelningar på kritiker öfver Svenska folket!Det är snygga fiender man har! Jag utmanar på påk och man svarar medgift!Redan den 12 februari 1882 – en månad efter det Wirsénsrecension av Mäster Olof publicerats – lät Strindberg i brevEdvard Brandes veta:Vi ämna börja striden med att »rifva af» Wirsén; tuppen i hönshuset!Skulle icke din bror [Georg Brandes] vilja rifva ihjäl den djefvulen såsompoet och smakförderfvare, så skola vi låta göra din bror en byst såsom vårbefriare! Du kan tänka hur vi har det, när Wirsén är direktör i SvenskaAkademien och så populär!Bakom utbrottet låg dock inte bara personliga hämndmotivutan också partigängarnit – en radikal litterär falang, UngaSverige kallad, var på väg att formeras och Wirsén var fördenna en självklar motståndare.Strindbergs reaktion på Wirséns Mäster Olof-anmälan varöverdrivet häftig. Recensionen var trots allt ganska positiv. SomEkholm påvisat (Ekholm, s. 168) var Strindberg inte hellerfrämmande för detta. I en intervju i Nerikes Allehanda 16/101882 betonar han: »Posttidningens C. D. W. har högligen lofor­dat min ’Mäster Olof’» och i en förteckning över berömmandeartiklar som Strindberg gjorde upp, som ett förslag till en äre­räddning efter döden, införde han bl. a.: »C. D. af Wirsén. OmMäster Olof i Posttidningen. ’Shakespeariskt ...’» (B. Mörner,Den Strindberg jag känt, 1924, s. 169). Med »Shakespeariskt»syftade Strindberg förmodligen på Wirséns beröm av de »sha­kespearska» husliga scenerna.MELLANDRAMATTill grund för texten i denna upplaga av Mellandramat liggerför akterna 2 och 3 manus 2 och för akterna 1, 4 och 5 manus3 i Göteborgssamlingen. Manus 2 är ett konceptmanus avStrindbergs hand och manus 3 en renskrift av detta gjord delsav Strindberg (akterna 1, 4 och 5), dels av annan hand(akterna 2 och 3). De ändringar som Strindberg infört iakterna 2 och 3 i renskriften har tillvaratagits vid textetable­ringen.Så småningom tog Strindberg itu med att grundligt omarbetasitt drama. En mindre överarbetning skulle inte vara till fyllest.Anmärkningarna som riktats mot hans skådespel rörde grund­konceptionen i dramat och var så genomgripande att dekrävde en fullständig omstöpning.De överväganden som föregått den nya versionen manifes­terar sig i en serie bevarade utkast, i anteckningar och stryk­ningar inne i Kymmendömanuskriptet och Akademiupplagansamt inte minst i det företal som han 1873 sände in till SvenskaAkademien (se ovan s. 492) och som ger den principiella bak­grunden till Mellandramat.Smedmark redogör (s. 305 ff.) för tjugo blad i Göteborgs­samlingen som innehåller utkast till Mellandramat. Han daterarde äldsta till tiden före 6 oktober 1873 (då Akademiupplagansändes till Svenska Akademien), de yngsta till andra halvåret1874. Manus 2 (konceptet till Mellandramat) torde Strindbergha påbörjat redan någon gång mot slutet av år 1873 efter detatt han sänt in sitt tävlingsbidrag till Svenska Akademien(Smedmark, s. 341) – en del av utkasten tillkom antagligenparallellt med författandet.Åtskilliga av de förändringar som Strindberg vidtog i Mellan­dramat var sannolikt motiverade av den kritik som Prosauppla­gan renderat honom.Att dramat nu fick en annan karaktär berodde emellertidinte bara på eftergifter. Den Strindberg som författar Mellan­dramat är en annan än den unge idealist som hade koncipieratProsaupplagan. Mellan de båda versionerna ligger hans hundåri stockholmspressen med motgångar och svikna förhopp­ningar; under året för Mellandramats fullbordande, 1874, skallhan tidvis ha lidit materiell nöd (jfr Saml. Verk 4, s. 419 f.).Motgångarna med Mäster Olof bidrog till att stäcka den tidi­gare optimismen och bereda mark för en mörkare livssyn.Skilda läsintryck medverkade också till Mellandramats merresignerade tonfall. I december 1872 hade Strindberg förförsta gången stött på Eduard von Hartmanns pessimistiskafilosofi. Intryck av Hartmann och dennes lärofader ArthurSchopenhauer avsatte spår i både Mellandramat och Versupp­lagan (jfr nedan s. 525). Läsningen av de redan nämnda Bran­des och Buckle samt Hippolyte Taine stärkte Strindberg i enmer illusionslös syn på det historiska förloppet. Av A. Tocque­villes Om folkväldet i Amerika (sv. övers. 1839–46) och L. A.Prévost-Paradols Det nya Frankrike (sv. övers. 1869) lärde hansig att se med större skepsis på de demokratiska frihetsidéerna.Av granskarna 1872 hade Strindberg säkerligen fått höra attskådespelet var för långt. Strindberg gav sig tidigt i kast medproblemet. I Kymmendömanuskriptet och utkasten finns till­sammans tre arkberäkningar från skilda tillfällen som visar atthan försökte få ner omfånget. I sitt slutgiltiga skick är Mellan­dramat ungefär en tredjedel kortare än Prosaupplagan.Nedskärningarna gick ut över tablåuppdelningen. I Prosa­upplagans ölbodstablå och mellanspel i andra akten (textenss. 44–65 resp. 66–72), slottstablå i tredje (texten ss. 96–121)och kyrkogårdstablå i femte akten (texten ss. 166–185) fannsmycket som avlägsnade handlingen från huvudlinjen och somdärför kunde uteslutas utan att huvudhandlingen nämnvärtrubbades. Redan i Akademiupplagan hade ju Strindberg slo­pat Mellanspelet i akt 2 och avsnitten med Gert i slottstablån. Iutkasten får nu också kyrkogårdstablån stryka på foten; sam­mansvärjningen och Olofs fängslande räddas starkt förkortadeöver till slutet av akt 4.Ölbodstablån och återstoden av slottstablån var mer proble­matiska. Strindberg tycks ha velat bevara så mycket som möjligtav innehållet och det dramatiska värdet i båda. I den förra harhan strukit det inledande samtalet i Kymmendömanuskriptetoch satt klammer omkring det i Akademiupplagan (se ovans. 491). I utkasten experimenterar han nu med olika lösningarmen utan att fastna för någon. »En så liflig och för det kom­mande vigtig förklarande scen som krogscenen är påkostandeatt uppoffra – »heter det i en utkastanteckning. Först i detutförda dramat har han bestämt sig och slopat hela tablån.Slottstablån är, frånsett en mindre förkortning, fortfarandeintakt i utkasten. I konceptet och renskriften är emellertidockså denna tablå bortopererad. Dramat har därmed fått enstrikt femaktsbyggnad utan uppspaltning på tablåer.Genom att slopa tablåer vars innehåll i stor utsträckning lågvid sidan av huvudhandlingen gav Strindberg dramat en fas­tare byggnad men därmed offrade han samtidigt mycket avprosadramats friska realism. Av de brett miljömålande folksce­nerna i Prosaupplagan överlevde i Mellandramat endast mäss­fallsscenen i akt 1.Kanske hade Hedberg framfört kritik också mot realismen idramat. De drastiska uttrycken i ölbodsscenen ville Strindbergi varje fall eliminera – »Råheterna bort» står det efter ölbods­scenen i en anteckning på ett av utkastbladen. Den anstötligaSkökan försvann i och med att ölbods- och kyrkogårdstablå­erna slopades helt. Windrank och hans supbröder försvannockså när dessa tablåer uteslöts och i akt 4 mildrade Strind­berg munkarnas cynismer och upptåg kring Moderns döds­bädd.Ingrepp av detta slag underlättades av att Strindberg ändratinställning till sin tidigare dramatiska förebild Shakespeare.Hans ambition var nu att skapa ett princip- eller idédrama vil­ket förklarar att Shakespeares intima realism inte längreutövade samma lockelse på honom. »Dramat måste ha typer –Shakespeare har endast individer derför utan vidare bety­delse», har han noterat på bladet med personförteckning iKymmendömanuskriptet, antagligen vid tiden för Mellandra­mats tillkomst. Hans förändrade syn på Shakespeare kommerfram också i hans tidningsuppsatser och brev vid denna tid(Lamm 1924, s. 144).Strindberg grep sig också tidigt an med skådespelets slut. Hed­berg hade tydligen kritiserat avfällingsmotivet och i förordettill Akademiupplagan försökte Strindberg försvara slutscenengenom att fråga om man inte måste till en viss grad »bli ’affäl­ling’ för att kunna förverkliga sitt ideal» (ovan s. 492). I ett avde första utkasten finns en ny slutscen där Gustav Vasa får rätt­färdiga Olofs avfall med liknande argument. Sedan Gert – ellermöjligen Vilhelm, det framgår inte klart av sammanhanget –utslungat sitt fördömande »Affälling!» träder kungen fram ochförklarar för Olof att denne handlat alldeles rätt när han avföll:»Det förfärliga ord den vansinnige nyss kastade efter Dig drab­bade äfven mig; Olof, jag är affälling, och jag tackar Gud påmitt folks, men ej mina egna vägnar, att jag blifvit det.» Kungenhar liksom Olof varit en idealist som velat befria folket ur dessträldom men han har fått lära sig att folket inte önskar befri­else. Det är för folkets bästa han nu givit vika, »jag böjer miginför den allsmäktige som af mig kräfde det största offret».Strindberg ratade senare kungens replik men dess andeme­ning lever kvar både i Mellandramat och Versupplagan. Vad somkrävs av hjälten är i omarbetningarna inte att han skall varaberedd att gå i döden för sin tro utan att han skall kunna svikasina ideal om verkligheten så kräver; att offra sin övertygelseoch sedan leva med vetskapen om att ha avfallit blir ett störreoffer än att offra sitt liv (jfr Lamm 1924, s. 142).Med denna radikala omkastning av skådespelets tendenssamspelade en förändring av de agerandes karaktärer. I en per­sonkarakteristik på bladet med personförteckning i Kym­mendömanuskriptet – karakteristiken antagligen nedkastadnågon gång mycket tidigt under arbetet på Mellandramat(Smedmark, s. 127) – har Strindberg formulerat huvudperso­nernas nya uppgifter i dramat (bilden s. 510), bl. a. GustavVasas:Gustaf Wasa – för att uträtta något här i verlden måste man sätta moral ochsamvete i sticketBrask – i allt varande är rörelse; den som står stilla blir krossadOlof Den som vill förverkliga idéer, blir stor som personlighet – gagnargenom sitt personliga exempel men går under –Gerdt – Den som vill mer än han förstår blir galen – ren andlighet – bortmed allt sinligt konstenChristina Hvad är sanning?Olof är i Mellandramat fortfarande den centrala gestalten.När Strindberg utmönstrade tablåer som inte var nödvändigaför handlingen fokuserade han intresset på Olofs utveckling –Mellandramat behandlar denna mer utpräglat än Prosaupp­lagan. Men samtidigt ledde hans förändrade syn på historiensgång och de lagar som styr denna till att huvudgestaltens bety­delse reducerades: sanningen skiftar från tid till tid – »Vad ärsanning?» är det stående omkvädet i omarbetningarna – ochockså andra än Olof eller Gert Bokpräntare kan ha i vissmening rätt.Om någon gör Olof rangen stridig som huvudperson i skå­despelet så är det inte längre Gert, som i Prosaupplagan, utanGustav Vasa. Denne är fysiskt närvarande endast i första ochsista akterna men antar ändå sådana proportioner i Mellandra­mat att han hotar att helt ställa de övriga i skuggan (Lamm1948, s. 31).Dialogen mellan Christina och Olof i dennes arbetsrum(texten s. 256 ff.) har tydligare karaktär av kärleksgräl än iAnteckningar på det folioblad som huvudsakligen upptar Prosaupplagans personförteckning.Strindberg har sannolikt gjort dessa karakteristiker av dramats huvudpersoner med sikte på Mellandramat.Göteborgs universitetsbibliotek.Prosaupplagan. Scenen föregriper ett motiv som skulle åter­komma i Strindbergs författarskap, nämligen motsättningenmellan mannens verk och kvinnans kärlek (jfr Lamm 1924,s. 164 f.). Bakom låg bittra erotiska erfarenheter som Strind­berg gjort sedan Prosaupplagan. I ett brev till Siri von Essen ochCarl Gustaf Wrangel sommaren 1875 har han uppenbarligen(här saknas ett eller flera blad i brevet) berättat om den älska­rinna han haft något år tidigare (jfr självbiografin, Saml. Skr.19, s. 123 ff.) och han tillfogar:Detta var historien om Mäster Olofs Christina – Jag skulle vilja brännaupp pjesen bara för modellens skull! Tänk det är hon, som sitter der ochsyr – så satt hon – Gud bevara mitt arma förnuft [– – – ]. (Brev 1, s. 216.)Gert är i Mellandramat reducerad till en halvt förryckt fana­tiker och försvinner spårlöst efter fjärde akten. Brask, somStrindberg för in i sista akten trots att hans historiska motsva­righet sedan länge var död vid tiden för processen mot OlausPetri, har blivit en aktningsvärd idékämpe som innehar ennyckelroll i dramats idékonflikt. Dominikanerbröderna Mår­ten och Nils är inte längre samma teaterbovar som i Prosaupp­lagan och även Modern är mer sympatiskt tecknad än tidigare.Mellandramat är i sitt slutgiltiga skick på prosa men i de två sistaakterna är dialogen bitvis starkt stiliserad så att den närmar siglyriken, t. ex. i ett parti av Olofs monolog vid Moderns döds­bädd (texten s. 294 f.).Som Smedmark visat gjorde Strindberg på några ställen ikonceptet (manus 2) tydliga ansatser att skriva på vers, dvs. hannärmade sig försöksvis den bundna form som han sedananvände i Versupplagan. Inne i Brasks slutmonolog (textens. 315) förekommer sålunda i konceptet tvärstreck som marke­rar radslut, den jambiska rytmen är där och på andra ställenomisskännlig och enskilda hela blankversrader kan urskiljas(Smedmark, s. 369).Strindberg fullföljde emellertid inte dessa ansatser till versi­fiering; i renskriften (manus 3) är en enda replik, Olofsavskedsreplik i akt 1 (texten s. 227), i bunden form. Replikenär skriven på blankvers. En anteckning i renskriften tyder påatt Schillers Die Jungfrau von Orleans kan ha inspirerat tilldessa ansatser till jambisk vers i skådespelet – tvärs över scen­anvisningen (texten s. 304) mellan Gerts och Olofs långa repli­ker mot slutet av akt 4 har Strindberg nämligen skrivit med storstil: »Orleanska jungfrun».I Mellandramat praktiserar Strindberg för första gången tyd­ligt ett slags cirkelkomposition som konstnärligt grepp i ett skå­despel (han skulle senare använda sig av den i t. ex. Till Damas­kus och Dödsdansen). Olof konfronteras i femte akten med i turoch ordning Lars, Brask och kungen, samma personer som iförsta akten. Den sista akten blir på det viset en spegelbild avden första vilket bidrar till att framhäva livets kretsgång och all­tings återupprepning (Smedmark 1962, s. 152 f.).Som litterärt konstverk anses Mellandramat underlägset bådeProsaupplagan och Versupplagan. Det är blekare och osjälvstän­digare än de andra versionerna och är inte lika helgjutet. Imycket representerar det endast ett mellanstadium på vägenmot Versupplagan – Strindberg vacklar ännu mellan olika lös­ningar av de innehållsliga och formella problemen.Med sina ofullkomligheter har Mellandramat kommit attbetraktas mera som ett värdefullt biografiskt dokument, somspeglar Strindbergs personliga utveckling under några år dåandra vittnesbörd om hans andliga utveckling är relativt få, änsom ett självständigt diktverk. Veterligt gjorde han heller aldrignågra försök att publicera det.På titelbladet till konceptet har Strindberg angivit tidpunk­ten för dess fullbordande: »2dra omarbetade upplagan – (3djeDecember 1874)». Renskriften (manus 3) bör ha legat färdiginte långt därefter.Strindberg lämnade in renskriften till den nyuppförda Nya tea­tern på Blasieholmen i december 1874 eller januari–februari1875. Av Tjänstekvinnans son får man intrycket att han fäst sär­skilda förhoppningar vid just Nya teatern: »Från sitt vindsföns­ter på Ladugårdslandet [Strindberg hade våren eller försom­maren 1873 lämnat Grev Magnigatan 7; från våren 1874 hyrdehan ett vindsrum på Kaptensgatan 18, nu 5] hade han sett tea­terhuset byggas och med varje tegelvalv hade hans hopp vuxit.Nu var huset färdigt, teatern invigd, och stora ord uttalade frångrundläggaren, om huru med den nya byggnaden en ny svenskdramatik skulle uppstå.» (Saml. Skr. 19, s. 153.) Om han hadehoppats att Mäster Olof skulle kunna uppföras redan vid invig­ningen av Nya teatern hade han emellertid försuttit chansen.Redan i oktober 1874 lär teatern ha börjat repetera BjörnsonsEtt handelshus (norsk titel: En fallit), som blev invigningspjäsden 19 januari 1875.Nya teaterns chef Edvard Stjernström refuserade Strind­bergs pjäs i ett brev daterat den 13 februari 1875. Med någrarader motiverade han avslaget. Han fann att den inledandedialogen väckte förväntningar som inte infriades, »de storaverldsbekanta namnen» var inte »uppburna som sig bör» ochman fick inte lära känna »de orsaker som föranleda händel­serna». Därför, men med »fullt erkänande af styckets vackratendens», måste han tacka nej till dramat (Brev 1, s. 166, not1). Kritiken var alltså ungefär densamma som den Frans Hed­berg enligt självbiografin framfört tidigare: de historiska ge­stalterna hade dragits ner och vanställts.Frans Hedberg tycks ha läst också Mellandramat. Det är inteuteslutet att Strindberg lämnat in även Mellandramat till Kung­liga teatern och kanske hade Hedberg överbringat ett negativtbesked å dennas vägnar till Strindberg innan pjäsen gick tillNya teatern. Den 15/2 1875 rapporterade Strindberg till Hed­berg om Stjernströms reaktion. Han bifogade Stjernströmsbrev som han karakteriserade som »höfligt men bestämdt».Om sin framtid misströstade Strindberg och han beskrev försin f. d. lärare den prekära situationen:Om jag vore förmögen skulle jag rätteligen förstöra föregående manu­skript och göra om saken från början. Detta är omöjligt. Att göra någotannat kan jag icke och ändock måste jag, ty den dramatiska konsten är juså svår och fordrar öfning. Jag har fyllt 26 år och har nu icke öfvat mig pålänge. Min pjes hade urartat till en fix idé, för hvilken jag under två års tidförsakade allt och ruinerade min ekonomiska ställning. [– – – ] Jag germig på nåd och onåd och vill göra om mitt stycke om jag har någon utsigtatt kunna få det fram.Strindberg utbad sig i brevet ett samtal med Hedberg. Tyd­ligen önskade han något slags garantier vad gällde fortsätt­ningen. Skulle han sätta sig till ett arbete utan hopp om fram­gång skulle han ofelbart tröttna och då var hans bana som för­fattare slut, förklarade han. Vi vet inte om samtalet kom tillstånd och vad Hedberg i så fall anförde. Tills vidare fick en nyomarbetning av dramat anstå.Mellandramat trycktes första gången 1948, i den av C. R. Smed­mark redigerade utgåvan i Vitterhetssamfundets serie (se ovans. 462), och har sedan även tryckts i Smedmarks utgåva avAugust Strindbergs dramer II, 1962. Dramats urpremiär ägderum på Göteborgs stadsteater 1959 (se Ollén, s. 47).VERSUPPLAGANTill grund för texten i denna upplaga av Mäster Olofs versver­sion ligger bevarade delar av manus 6 i Göteborgssamlingen,vilket fungerade som tryckmanuskript 1878. För de partier avtexten där manus 6 uppvisar luckor (jfr tablån s. 460 f.) har enbevarad avskrift av detta, till största delen utförd av Carl GustafWrangel, tjänat som förlaga. Hänsyn har vidare tagits till första­trycket 1878 samt till manus 4 och 5, båda av Strindbergs hand.Avseende har också fästs vid ändringarna i de endast delvisbevarade första- och andrakorrekturen från 1878 i Göteborgs­samlingen. Byrådirektör Nils Ångström vid Kriminaltekniskalaboratoriet i Linköping har för att underlätta en attribueringav ändringarna granskat bläcksorterna i dessa korrektur, dels imikroskop med specialfilter, dels med infrarödkänslig video­kamera. De ändringar i korrekturet som med rimlig grad avsäkerhet kan anses ha Strindberg till upphovsman eller kananses ha auktoriserats av honom har tillvaratagits vid text­etableringen.Efterspelet har etablerats på grundval av den originalhand­skrift, också den i Göteborgssamlingen, vilken användes somtryckmanuskript för förstatrycket av Efterspelet 1878.I slutet av maj 1875 gav sig Strindberg åter i kast med MästerOlof. »Nu har jag med nya krafter tagit upp arbetet och huruannorlunda ser jag icke nu sakerna», deklarerar han i ett brevden 24 maj 1875 till Elisabeth Cervin som han då uppvaktade.»Det som fattades, den der innerligheten, den der kärleken,som Ni kallade det och som jag aldrig kunde förstå, den – janu vet jag hvad den är – och nu måste jag göra om stycket – påvers – ».Vid ungefär samma tid gjorde Strindberg Siri von Essensbekantskap och det är medan deras kärlek slår upp i full lågavåren 1876 som han skriver de sista akterna i versdramat. I bre­ven till Siri von Essen och hennes dåvarande make Carl GustafWrangel kan man glimtvis följa hur dramat växer fram.Strindberg hade i slutet av år 1874 blivit e. o. amanuens iKungliga Biblioteket och fått titeln kunglig sekreterare. Hanhade därmed erövrat den sociala ställning han menade sig hasaknat som »murvel» i tidningspressen. Men det steg han tagitkunde också ses som ett »avfall» eller ett svek – han hade läm­nat kamraterna i pressen och därmed både dem och den upp­gift som samhällsförbättrare han gjort till sin. Avfällingsmoti­vet i Mäster Olof hade aktualiserats på ett nytt sätt för honom.(Lamm 1924, s. 154 f.)De värdefullaste upplysningarna om Strindbergs förberedel­ser för Versupplagan finns inte i de få bevarade utkasten (ader­ton blad i Göteborgssamlingen, som kom på drift i början av1900-talet men som 1977 återbördats dit, innehåller bl. a. någraaktöversikter som rör Versupplagan) utan i renskriften av Mel­landramat (manus 3); denna fungerade tydligen i början somarbetsexemplar.Strindberg har i renskriften gjort en första indelning av dra­mats akter i numrerade scener. Här och var i marginalerna harhan antecknat »Vers», »Jamber», »Obundet» etc., en indika­tion på att han tidigt övervägde att använda versformen närhan skulle omarbeta dramat. Den radikala omstöpningen avförsta akten (expositionen med Olof, Brask och kungen över­gavs för scenerna med prelaternas festande) finns också förbe­redd i manus 3; Strindberg har bl. a. noterat i marginalen:»Obs! Brask in sedan genom trädgården efter en stark middagAh!», »Hvarför komma icke bröderna de äro druckna!»,»Biskopen och Confessorn försofva sig». Indelningen i femakter, som han haft redan i de första utkasten till Prosaupp­lagan, behåller han.Arbetet med den nya versionen gick till att börja med trögt.Vid första aktens tredje replik i konceptmanuskriptet (manus4) har Strindberg antecknat »Maj!» i marginalen. Några raderlängre ner antecknar han »Maj–Juni». I slutet avjuni 1875 låterhan Siri von Essen veta: »Jag har skrifvit femton vers på M. O. idag. Tillsammans 105. Räkna då ut när den blir färdig!» (Brev1, s. 200.) Uppgiften om 105 vers eller versrader kan jämförasmed en anteckning om antalet skrivna vers, »100», i manu­skriptets marginal mittför andra repliken i första aktens scen II– längre hade han alltså inte hunnit i juni. Mot slutet av som­maren tycks arbetet ha legat nere.Första aktens andra scen skrev Strindberg aldrig färdig ikonceptet och tredje scenen saknas där helt. Scen I hade hanutformat på vers. Scen II, som påbörjats i versform, bereddehonom uppenbarligen svårigheter. Förmodligen var det härarbetet stannade upp under sommaren och när han efteruppehållet fortsatte blev det tydligen i stället med scen IV.Först i manus 5 fick han fason på scen II och III, båda nu utfor­made på prosa.Under juni 1875 lånade Strindberg i Kungliga Biblioteketett flertal verk om medeltiden och renässansen, bl. a. böckerom klosterliv (Lindström, II, 1990, s. 14) – det torde vara läs­ningen av någon eller några av dessa han kommenterar i ettodaterat brev till Wrangel: »Läste kanske för mycket kloster­skrifter och legender i natt: allt i och för – M. O som numerablifvit mitt A. och O och för hvilken jag troligen kommer attgöra mig olycklig o. s. v.» (Brev 1, s. 184.)Efter en avbruten båtresa till Paris i början av oktober 1875,då Strindberg – förskräckt över sin böjelse för Siri von Essenom man får sätta tilltro till den självbiografiska skildringen i Endåres försvarstal (H. Levanders övers., 1976, s. 68 f.) – söktrymma fältet men ändrat sina planer och landstigit vid Dalarö,tog emellertid arbetet på Versupplagan fart på nytt.Redan från Dalarö skriver han till makarna Wrangel (10/101875) om hur han vill återvända till sin Mäster Olof – »jag läng­tar efter mina stilla klostergårdar och min yngling och minegen Christina som jag får skapa efter mitt hufvud – och somjag får göra om när jag ledsnar på henne och som aldrig blirond på mig». Efter återkomsten till Stockholm senare i måna­den underrättade han Carl Gustaf Wrangel om att han var i fullfärd med dramat, »hvilket åter försatt mig i lugn» (Brev 1,s. 250). I konceptets marginal har han vid slutet av den förstaaktens femte scen antecknat: »Medoc [syftar förmodligen påett bordeauxvin] 18/10 75».Den 31 oktober var uppenbarligen första akten fullbordad. Ibrev till makarna Wrangel denna dag meddelar Strindbergnämligen:Jag har hycklat ihop rätt vackra saker under den mest tvifvelska sinnes­stämning. – Jag tycker M. Olof är en tok som skulle skickats på ett han­delsinstitut – Gud i himlen hvad jag skall skratta en dag om jag lyckasnarra publiken att gråta ett ögonblick – Jag ville gerna läsa första aktenför att höra om ironien ligger för tydlig utanpåI samma brev nämner han legenden om Riddaren och liljoträ­det som återges i andra aktens fjärde scen (texten s. 365).I november har Strindberg arbetat med utformningen avChristina-gestalten – han säger sig i brev till Wrangels (sanno­likt 9/11 eller 16/11 1875) inte veta hur han skall »behandlaen så odramatisk figur som ett fruntimmer» (Brev 1, s. 257).Något senare (brev 18/11 1875, samma adressat) är han tydli­gen framme vid scen X i akt 2: »Han kommer ner sönderslagenfrån predikstolen och de ha redan tagit stora famnen. Nu skade pussas, men jag vet inte om det passar att låta dem hållasmed sånt der snask i en sakristia. En ska hon få, så kan han köraaf henne sen!» (jfr texten s. 376 ff.).Från slutet av 1875 och början av 1876 ger breven ingadistinkta upplysningar om hur arbetet fortskred. Manuskriptetfullbordades emellertid våren 1876 samtidigt som skilsmässo­dramat gick mot sin kulmen. Vid början av scenen där Olof ärensam vid Modrens dödsbädd i fjärde akten (texten s. 412) ståri konceptet »April. 76!». Siri von Essens vistelse i Köpenhamn,dit hon »förlupit » sin make för att få ut skilsmässa, gav tydligenStrindberg möjlighet att arbeta på dramat och i ett välkomst­brev efter hennes återkomst omkring 19 maj konstaterar han:»nu är Mäster Olof färdig! Hurra! Det är han som skall göra’t!Nu fruktar jag intet mer! –» (Brev 1, s. 348).Därmed var konceptmanuskriptet (manus 4) avslutat. San­nolikt har Strindberg dessförinnan, kanske redan före den 7mars (se Smedmark, s. 539), påbörjat en renskrift (manus 5)som han dock avbröt en bit in i andra akten. På näst sista arketi renskriften har Strindberg antecknat: »Mäster Olof – 29 Maj1876». Manus 4 och det ofullbordade manus 5 låg sedan tillgrund för manus 6 vilket skrevs under sommaren och/ellerhösten 1876 och blev tryckmanuskript 1878.Strindbergs beslut att skriva delar av skådespelet i bundenform var möjligen taktiskt betingat. Genom denna åtgärd ladehan skådespelet närmare det traditionella historiedramat somofta var på vers – eventuellt kan Hedberg ha rekommenderatStrindberg att övergå till versformen.I likhet med Mellandramat är Versupplagan cirka en tredjedelkortare än Prosaupplagan. Strindberg växlar mellan prosa ochvers i den på ett ganska nyckfullt sätt. Han kan i ett tidigt skedeha varit inne på tanken att versifiera hela dramat, av de åttaförsta scenerna i akt 1 är hela sex stycken på vers (om de bådaåterstående, II och III, se ovan s. 516); i det följande använderhan emellertid versen mer sporadiskt.Strindberg bestämde sig för knitteln som versform. Det somborde ha legat närmast till hands var blankversen, Shakespea­res och Schillers versmått, som ju Strindberg använt sig avredan i Hermione och försiktigt prövat i Mellandramat (jfr ovans. 511). Föregångare saknades dock inte helt i fråga om knit­teln – så var t. ex. Edvard Bäckströms Gustav Vasa-pjäs Fångenpå Kallö (1870) skriven på detta versmått. I ett av utkasten harStrindberg gjort en del anteckningar om knitteln och påsamma sida textat ordet »Prytz» med stora bokstäver – tydligenaktualiserades A. J. Prytz’ En lustigh Comoedia om [– – – ]Konung Gustaf Then Första (se ovan s. 474), också den på knit­tel, för honom i samband med versifieringen av Mäster Olof (jfrSmedmark 1962, s. 252 f.).Gustav Vasa förekommer inte längre i Versupplagan. AttStrindberg eliminerat kungen kan bero på att han ville slippaförnyad kritik av att de stora historiska gestalterna drogs neroch förvanskades. Den okonventionella teckningen av GustavVasa lär ha spelat en avgörande roll när Kungliga teaterntidigare avböjde att spela Prosaupplagan (se tidningen Halland19/9 1878, stockholmskorrespondens signerad A-Str-, dvs.August Strömbäck; jfr nedan s. 531). Gustavs uppgift i dramathar i viss mån övertagits av Marsken som blir kungens språkröroch får förmedla hans statsmannaklokskap.I Versupplagan fullföljs olika tendenser från Mellandramat.Brask får åter frambära sin bittert resignerade livssyn. Gertsroll är liksom i Mellandramat reducerad till en obetydlighetjämfört med i Prosaupplagan. I gengäld har Mårtens ochModerns roller byggts ut; de skildras nu med större förståelse,den förre som en välmenande stackars syndare, den senaresom en enkel och trohjärtad gammal kvinna. Modern har sen­timentaliserats – att döma av följande marginalanteckning ikonceptmanuskriptet (manus 4) vid scen IV i andra akten somen eftergift åt publiksmaken:Modren är en stupid Smedskona och inte ett dyft annat fastän man får lofatt hyfsa opp henne för att göra henne presentabel för en förförd pöbelsom inte vet hvad natur är.Inte heller idémässigt skiljer sig Versupplagan så mycket frånMellandramat. Försvaret för avfallet är i stort detsamma: ävenreformatorn är underkastad de lagar som styr utvecklingenoch kan därför inte ensam omskapa världen utan måste ocksåhan anpassa sig efter verklighetens krav. Vid scen IV, akt 2, ikonceptmanuskriptet har Strindberg i marginalen kastat nernågra kritiska rader också om Olof:Olof är helt enkelt en varietet af Don Quixote – han tror att en individ kangöra något ensam, inverka på en tidsriktning o. s. v. Han glömmer att hansjelf är en produkt af en förbannadt vidlyftig multiplikation – Dessutommåste en annan omständighet temperamentet, naturellen medtagas iberäkningen [– – – ] Då han inga motståndare finner i verkligheten byg­ger han sig väderqvarnar. Han måste ha något aflopp för sin kraft à toutprix!Skepsisen är större än i Prosaupplagan och liksom i Mellan­dramat är sanningsbegreppet relativiserat: ingen av gestalternai dramat kan ensam sitta inne med sanningen. En kommentarsom Strindberg gör i Tjänstekvinnans son om Prosaupplagan bör– som Hagsten påpekat (I, s. 381) – snarare appliceras på Vers­upplagan: »Alla få rätt och hava relativt rätt, ty absolut finnsingen rätt» (Saml. Skr. 19, s. 33).De shakespearska utvikningarna i handlingen är borta i Vers­upplagan liksom folkscenerna, även mässfallsscenen. Versupp­lagan är mera genomarbetad, fastare byggd och även poetisktrikare än de tidigare versionerna och den motsvarade bättretidens krav på hur ett drama skulle vara beskaffat än Prosaupp­lagan. Men den saknar, har det sagts, den första versionensomedelbarhet och friska charm.På ett sent stadium, förmodligen i omedelbar anslutning tilltryckningen 1878, gjorde Strindberg ett par betydelsefullaingrepp i slutakten i manus 6. Den 8 mars 1878 lånade han del53 av Luthers Sämmtliche Werke på Kungliga Biblioteket(Lindström, s. 23). Ur denna hämtade han det brevcitat frånLuther som Marsken använder när han talar Olof tillrätta iscen VIII (texten s. 437 f.). Först inför vittnesbördet om attockså Luther tagit avstånd från uppror mot laglig överhet böjersig Olof och begär nåd i Versupplagan. Antagligen tillfogadeStrindberg samtidigt i manus 6 Brasks båda bittert uppgivnaslutrepliker med bl. a. sentensen Ex nihilo nihil fit (’Av intetblir intet’; texten s. 437; bilden s. 521).Brasks bittra slutrepliker, det nya mottot (som saknas imanuskripten men finns med i förstatrycket; jfr Ordförkla­ringar, nedan s. 589) och det också först i slutskedet tillagdaEfterspelet befäste slutgiltigt Versupplagans pessimistiska grund­ton.Exakt när Efterspelet tillkom går inte att säga. Det föreligger i tvåhandskrifter, av vilka den ena kan betraktas som ett förstadiumtill den andra. Vid tryckningen 1878 användes den mera utar­betade versionen av de båda handskrifterna.På den första handskriftens första blad har Strindberg se­nare noterat: »Obs. Go Herrar! Detta var skrifvet 1877 innanjag sett Rydbergs Prometheus (Axel Jäderin [tidningsman;ungdomsvän till Strindberg] kan bäst intyga)». Strindberg villePå ett sent stadium i Versupplagans tillkomst ändrade Strindberg i manus 6 det avslutande replikskiftet mellanOlof och Brask. Olofs uppmaning »Svara, o svara!» förlängde han med »Hvart gå vi, hvad äro vi?». Han strökBrasks svar »Jag vet intet!» och avslutade istället replikskiftet sålunda: »Brask / Hvaraf skapade oss Gud i begyn­nelsen? / Olof / Af intet! / Brask / Ex nihilo, ninil fit [’Av intet blir intet’]. – Hvarför frågar du då?» Brasksavsked fick därmed en bittrare ton. Utsnitt ur baksidan av blad 43 i manus 6. Göteborgs universitetsbibliotek.alltså inte bli beskylld för att ha tagit intryck av Viktor Rydbergsdikt »Prometeus och Ahasverus». Dikten publicerades förstagången den 15 december 1877 i Literärt Album. Strindbergsanteckning kan tyda på att han påbörjade Efterspelet dessförin­nan. Smedmark menar att Strindberg skrev det först sedan hanvar klar över att Versupplagan skulle tryckas, dvs. efter nyåret1878 (jfr nedan s. 526 f.). Efterspelet bör nämligen ha varit avsettenkom som läsdrama. För en datering till 1878 talar enligtSmedmark också att den bittra stämningen i Efterspelet är be­släktad med de troligen i mars 1878 tillagda replikerna avBrask i femte akten och att Efterspelet dyker upp först under vå­ren i samband med tryckningen. (Smedmark, s. 553 f.)Uppslaget till »De Creatione et sententia vera mundi» (’Omvärldens skapelse och sanna mening’), mysteriespelet inne iEfterspelet (texten ss. 449–454), har Strindberg fått från ett1500-talsdrama, »De Creatione Mundi eller Om Meniskionesskapelse och hennes Fall», som han kan ha studerat i original iKungliga Biblioteket, i en bok med titeln Två hittills outgifnasvenska mysteriespel som hans chef på KB G. E. Klemmingutgav anonymt 1864 eller i Gustaf Ljunggrens Svenska dramat(1864) som Strindberg enligt lånejournalerna (Lindström,s. 19) lånade på KB i november–december 1876. I manuskrip­tet till Herr Bengts hustru i KB ligger som bilaga en liten hand­skrift av Strindberg (dep. 111) med rubriken »Om MenniskansSkapelse, Och Hennes Fall». Den består av en bearbetning av1500-talsdramat – om denna har direkt samband med MästerOlof är dock svårt att avgöra.I Efterspelet drog Strindberg de yttersta konsekvenserna av sinpessimistiska åskådning. Desillusionen och tröstlösheten ärtotal. Strindberg låter Gud och djävulen byta roller; Gud ärond och djävulen god. Med en grym och makthungrig Gud ärmänniskan utan hopp. Åhörarna ropar besvikna efter det för­sonliga slut som uteblir i det inlagda mysteriespelet. Strind­berg tänker förmodligen på sina vedersakare som krävt ett för­sonligare slut i Mäster Olof och som han mer eller mindre mot­villigt försökt tillfredsställa i omarbetningarna av skådespelet,även i Versupplagan.Efterspelet ger den metafysiska bakgrunden till dramats resig­nation och misströstan. Det teoretiska fundamentet utgjordesav Schopenhauers och Hartmanns pessimistiska filosofi. Strind­berg översatte 1877–78 tillsammans med Anton Stuxberg ochnågra andra Eduard von Hartmanns Det omedvetnas filosofi(tysk titel: Die Philosophie des Unbewussten, 1869) till svenska(Brev 2, s. 83, not 6). I Tjänstekvinnans son anger han ytterligareen inspirationskälla, den fornpersiska berättelsen om Ormuzoch Ahriman; enligt självbiografin hade den varit aktuell förhonom redan sommaren 1873 på Kymmendö då han utveck­lade sin »feberreligion» med föreställningen om en alltigenomond Gud som länkar människornas öden (Saml. Skr. 19,ss. 88 f., 158).Under hösten 1876 lät Strindberg göra en avskrift av manus 6.På avskriftens titelsida har han senare antecknat med röd­penna (sedan överstruket med blyerts): »Detta skrefs af C. G.Wrangel 1876 om hösten». Wrangel utförde huvudparten avarbetet, i femte akten gick Strindberg in och bidrog med fyrarenskrivna sidor, varefter Siri von Essen avslutade.Förmodligen var det denna avskrift som gick till Kungligateatern och af Edholm samma höst – Strindberg lät gärna tea­terchefer och förläggare ta del av nya skådespel i avskrift, afEdholm läste hur som helst Versupplagan i en version som ännusaknade Efterspelet och, får man förutsätta, även komplettering­arna i akt 5.Den 13 oktober 1876 – Strindberg vistades för tillfället iFrankrike – tog af Edholm ställning till Strindbergs opus. Lik­som hösten 1872 skedde det i samråd med intendenterna Hed­berg och Wijkander. »Vi läsa Mäster Olof, nu omarbetad afStrindberg, ett trotsigt rabulistiskt stycke, ej utan talent», skrevaf Edholm i sin dagbok (Mot seklets slut, s. 96). Domen varalltså mildare än fyra år tidigare, men inte heller denna gångblev dramat godtaget för spelning. Strindberg fick det tillbakamed, enligt vad han ett år senare meddelade vännen Karl War­burg, en »förklaring att det innehöll nihilism och hädelser,vore för tröstlöst o. d.» (Brev 2, s. 17).Också Nya teatern refuserade på nytt stycket, i januari 1877.Strindberg säger sig ha blivit »krossad och tillintetgjord» (brevtill Rudolf Wall 12 februari 1877). Den resignation han kändeblev, erinrar han sig i självbiografin, »nästan fatalistisk efter dethan av Nya teatern återfått sin pjäs ospelad» (Saml. Skr. 19,s. 153). Teaterns direktör Edvard Stjernström hade, enligt vadStrindberg hösten samma år förtrytsamt delgav Warburg (Brev2, s. 17), som skäl för sin refusering angett att han inte haderåd att skaffa nya dekorationer.Någon möjlighet att få Mäster Olof spelad inom den när­maste tiden på någon av de stora stockholmsscenerna fannsdärmed inte. Det är i fortsättningen länge tyst om Mäster Olof ibreven. Strindberg tycks under 1877 ha varit upptagen avandra litterära planer. I det nämnda brevet till Wall (12/21877) meddelar han att han »afslutar nästan säkert till IstaMars en Komedi i fyra akter». Förmodligen syftar han på Annofyrtiåtta (jfr Saml. Verk 3, s. 254). Den 13 oktober 1877 över­lämnade han till Albert Bonnier manuskriptet till novellsam­lingen Från Fjärdingen och Svartbäcken (se Saml. Verk 2, s. 199).Först därefter har Strindberg att döma av de bevarade bre­ven börjat intressera sig för Mäster Olof igen. I ett nytt försök attfå dramat uppfört skickade han det i slutet av oktober till War­burg i Göteborg med en anmodan att denne skulle lämna indet till Göteborgsteatern. »Fem år har Kongl. Teaterdirektio­nen uppehållit mig med Snack och fem gånger har jag skrifvitom medföljande stycke [– – – ] Alltså fem mina bästa år struknaur mitt lif!» klagade han i följebrevet (26 oktober 1877). »BedDirektören icke vara rädd för versen om den låter kuriös; denskall störta ner på rimmen – så har jag trott mig få fram rim­krönikans medeltidsmusik! Och, bed honom icke låta mig varahängd alltför länge», tillade han.Men medan Strindberg avvaktade svar från Göteborg öpp­nades plötsligt en möjlighet att i stället få dramat tryckt.Strindbergs kollega i Kungliga Biblioteket Edvard Bäckströminförde i häftet för november–december 1877 av tidskriftenNu, som han redigerade, Olofs vackra monolog vid modernsdödsbädd (scen IV i Versupplagans fjärde akt). Det är tänkbartatt monologen väckte uppmärksamhet och stimulerade nyfi­kenheten på skådespelet. Kring nyåret 1878 kunde hur somhelst gode vännen Anton Stuxberg brevledes omtala förStrindberg att bokförläggaren Oscar Lamm visat intresse fördramat och Strindberg skyndade sig att återfordra manuskrip­tet från Warburg och teatern i Göteborg (Brev 2, s. 23 ochEklunds kommentar s. 24). Lamm avböjde visserligen senareatt bli förläggare, men utgivningen kom ändå till stånd genomatt Stuxberg erbjöd sig att gå in som ekonomisk garant för före­taget.För den tekniska produktionen av boken anlitades Central­tryckeriet i Stockholm. Sättningen och tryckningen kan följasmed hjälp av bevarade korrektur och korrespondensen mellanStuxberg och Strindberg (breven från Stuxberg till Strindbergi KB, Ep. S 53 b). Stuxberg tycks ha fungerat som förbindelse­länk mellan författaren och Centraltryckeriet.Strindberg skickade av allt att döma tryckmanuskriptet ietapper. Den 8 februari 1878 har Stuxberg haft i varje fall endel av detta i sin hand. »Jag går med mskrpt till Centralen imorgon bittida, så att tryckningen genast då må begynna»,heter det på en brevlapp detta datum. En månad senare, den 8mars, lånade Strindberg, som redan nämnts, del 53 av LuthersWerke på KB från vilken han införde ett stycke (ur ett brev avLuther) i manus 6. Tidigare än så har han alltså inte levererathela manuskriptet till tryckeriet.Under februari och mars pågick läsningen, av både förstaoch andra korrekturen. När Stuxberg i brev den 16 mars med­delade att texten till skådespelet var slutsatt – »det upptagerjämt 12 ark = 96 sidor» – fanns Efterspelet ännu inte med. Deavslutande bestyren med titelblad och personförteckning tillboken i dess dåvarande skick vidtog strax efteråt (brev frånStuxberg 25, 27 och 29 mars 1878).Efterspelet omnämns första gången i april. Den 10 dennamånad ger Strindberg i brev till Stuxberg direktiv om att»efterspelets Mysteriela del», dvs. skådespelet i skådespelet,skall sättas med Schwabach, en tryckstil med rundade gotiskatyper som skulle ge texten en ålderdomlig prägel (det sattes istället med fraktur, bilden s. 522; i Saml. Verk återges mysterie­spelet med typsnittet Fraktur Regular), och den 29 april upp­manar Stuxberg vännen författaren att »kasta ett sista öga iinneliggande M.O.s Efterspel», vilket torde syfta på ett korrek­tur. Efterspelet tillfördes alltså i efterhand.I maj 1878 förelåg dramat i bokform på tryckeriet, i en vack­ert utstyrd kvartupplaga. Efterspelet saknas i en del av denna upp­laga.När Stuxberg lämnade Sverige i juli 1878 för att som zoolo­gisk expert delta i A. E. Nordenskiölds Vegaexpedition, densom öppnade passagen norr om Asien, såg han sig ur stånd attbetala tryckningskostnaderna som han lovat. Ett försök dess­förinnan att få bokförläggaren Joseph Seligmann att ge utboken och därmed vältra över kostnaderna på denne hade sla­git slint (Stuxberg i brev till Strindberg 20/7 1878).Den 18 juli 1878 gjorde Stuxberg från Tromsö brevledes enframstöt hos Isidor Bonnier och bad honom att med 558 kro­nor lösa de 600 exemplar av dramat som sedan maj månad lågfärdiga på Centraltryckeriet:Skulle Du åtaga Dig att varda arbetets förläggare, så skulle det vara, icke,som jag sagt, för att derpå skörda någon vinst, utan enbart för att göra Strind­berg en tjenst, hvarför han helt säkert för all framtid skulle bli Dig ytterligtförbunden. Du vet nog, lika väl som jag, att Strindberg är en ung förfat­tare af icke vanlig begåfning (kanske något egensinnig ibland, det är vis­serligen en sanning), och han behöfver väl litet uppmuntran, för att detskall komma att gå framåt. (Cit. efter brevavskrift i Torsten Eklunds efter­lämnade papper, Kungliga Biblioteket.)Strindberg assisterade genom att skicka ett exemplar avboken (följebrevet är daterat 31/7 1878) till Isidor Bonnier.För den händelse Bonnier skulle avböja förklarade sig Stux­berg i brev till Strindberg (20/7 1878) beredd att skriva ut enförbindelse på beloppet vilken han avsåg att infria efter Vega­expeditionens återkomst.Av allt att döma tackade Isidor Bonnier nej till erbjudandetoch saken har tydligen sedan arrangerats på det sätt som Stux­berg alternativt ställt i utsikt. I september 1878 förelåg vers­dramat i bokhandeln i distribution av Nils Gleerup (12–18 sep­tember enl. Svensk Bokhandelstidning).Mottagandet av Mäster Olofs versupplaga 1878 blev en våldsammissräkning för Strindberg. »Kritiken teg! En enda tidning togner förf. helt och hållet!» erinrar han sig i brev till EdvardBrandes 29 juli 1880. Självbiografin förmedlar en snarlik min­nesbild. Efter det att pjäsen kommit ut, »blev det alldeles tyst.De kvarlåtna [dvs. Strindbergs forna kolleger] i tidningarnagjorde sig icke brått att hylla honom såsom dramatisk förfat­tare, tills slutligen en tidning bröt ut och sade att stycket varhumbug. Det var allt han fick för så många års mödor.» (Saml.Skr. 19, s. 159.)Tidningen som bröt tystnaden var Aftonbladet (23/101878). Recensionen i AB var osignerad men samtiden igen­kände i skribenten tidningens ordinarie litteraturanmälareAnders Flodman (jfr H. W. [Harald Wieselgren], Anders Flod­man [nekrolog i 2-bladstryck], 1884). Skribenten bör utan riskkunna identifieras som Flodman.Flodman gick i sin granskning grundligt tillväga – hans arti­kel upptar hela 2 1/2 spalter. Han vände sig både mot vad hanuppfattade som en alltigenom negativ och pessimistisk livs- ochmänniskouppfattning hos författaren och mot kompositionenoch karaktärerna i skådespelet som han i likhet med GustafLjunggren, då denne bedömde prosaupplagan 1873, gjordened med hjälp av en äldre estetiks regler.Inget ämne är i sig poetiskt utan måste först »adlas till verk­lig poesi», fastslog han, »d. v. s. all yttre afsigtlighet, tendens,såsom inskärpande af sanningar eller utredande af frågor, ärfrämmande för konstens väsen». Med Frans Michael Franzénsdialog på vers »Rabulisten och landtpresten» och Frans Hed­bergs skådespel Dagtingan som exempel demonstrerade hanhur tidigare försök att omvandla ett tendentiöst budskap tilldikt hade misslyckats. Om harmonin sålunda går förloradockså då tendensenär uttryck af en varm, ädel och lefvande öfvertygelse och dessutom upp­buren af en ej obetydande poetisk förmåga, måste det tendensiösa expe­rimentet slå än olyckligare ut, der afsigten ej är ledd af någon personligöfvertygelse, utan ytterst tyckes gå ut på en upp- och nedvändning af allareligiösa och moraliska föreställningar. Och just detta synes oss tyvärr varafallet med »Mäster Olof».Med en lätt försåtlig formulering säger sig Flodman att »detmåste vara en ej fullt sund fantasi» som på detta sätt leker medheliga traditioner och personliga övertygelser.Både reformatorn Olaus Petri och biskop Brask var enligtFlodman förnedrade eller vanställda i dramat. En sådan för­vanskning av historien kunde inte »försvaras med fantasiensfrihet, ty den poetiska vinsten är ingen». Flodman aktar inteför rov att demonstrera hur Strindberg i stället skulle ha kun­nat lösa dramats konflikt:Hade skalden, i stället för att låta de båda bärarna af de motsatta histo­riska principerna sluta med ett förnekande af sanningens befintlighet,låtit dem stupa på den öfvermodiga sjelftilliten, att de, hvar på sitt håll,funnit den absoluta sanningen, och såsom deras motsats framstält detärliga och ödmjuka sanningssökandet, representeradt af brodern Lau­rentii fromma och ädla personlighet, hade han både kommit historiennärmare och skapat en psykologiskt sannare dramatisk konflikt.Flodman uppehöll sig i ett längre parti av recensionen vidEfterspelet som med sin »upp- och nedvändning af våra föreställ­ningar» i särskilt hög grad väckt hans ovilja. I sin slutsumme­ring medgav Flodman visserligen att »åtskilliga både figureroch situationer» i Mäster Olof var »tecknade med psykologiskskärpa och dramatisk kraft» och att skalden här och där höjt sigtill »verklig poesi» men han avslutade med följande salva:När vi nu lemna detta drama, sker det med uttrycket af verklig sorgderöfver att en författare, som på andra mer anspråkslösa områden gifvitganska vackra löften om sig, nu gjort sig skyldig till ett så stort missgrepp,dertill utan alt tvifvel förledd af begäret att åstadkomma något verkligtoriginelt, i förening med en omogen spekulation samt en missuppfatt­ning af både poesiens och kanske äfven af hans egen förmågas begräns­ning.När Strindberg hävdade att den övriga kritikerkåren negli­gerade skådespelet är detta inte alldeles rättvisande. I landsor­ten kom redan hösten 1878 minst tre större recensioner ochett stycke in på 1879 ytterligare en längre anmälan i en stock­holmstidning; dessutom kom kortare anmälningar.De konservativa tidningarnas granskningar var överlag ut­förliga, men också överlag negativa. I tidningen Upsala (28/91878) tog signaturen S. avstånd från styckets »grundton af pes­simism och materialism» och »misstro till allt stort och ädelt».Recensenten i Göteborgs-Posten (16/10; osign.), troligen AxelKrook, hade åtskilligt att anmärka på både komposition, per­sonteckning och versbehandling; han anade visserligen »gryettill en skapande kraft» som borde kunna åstadkomma bety­dande verk, men för det krävdes att författaren »regelbunditsin ande och funnit den stadga, som gör objektiviteten möjlig».Inte heller den anonyme recensenten i Lunds Weckoblad(26/10; osign.) var blind för verkets förtjänster, men någotspelbart stycke var Mäster Olof enligt denne inte.I de liberala Dagens Nyheter (17/9 1878) och GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning (3/10) fick Versupplagan endastkorta, osignerade recensioner, båda dock positiva.Intressantare är en artikel i en mindre landsortstidning, ettstockholmsbrev i tidningen Halland 19/9 1878. Artikeln, sig­nerad A-Str-, hade författats av August Strömbäck, journalistpå Dagens Nyheter från april 1877 till oktober 1878. Ström­bäck som skriver uppskattande och förefaller mycket välinfor­merad – aktstycket är snarast en »puff» som kan ha tillkommitmed Strindbergs goda minne – vet bl. a. berätta att Strindberg»efter att under sistlidne vår hafva låtit lägga arbetet underpressen och taga ett inskränkt antal aftryck deraf, sände exem­plar såväl till alla förnämligare [teatrar] i de skandinaviska lan­den som ock till dem i Tyskland, hvilka visat intresse för nor­disk dramatik». Uppgiften har inte gått att få bekräftad men denstöds av en uppmaning i Strindbergs brev till Stuxberg 10/41878: »Befall äfven häftning af några fler teaterexemplar, häf­tigt!» Strindberg skulle alltså ha gjort allvarliga försök att fåversdramat spelat också våren 1878.En senkommen osignerad recension i Nya Dagligt Alle­handa (2/5 1879) lär ha skrivits av Ivar Nelin (enligt en uppgiftav Birger Schöldström i ett minneskåseri i Budkaflen 21/31890). Skribenten kan med sitt frejdiga skrivsätt ge intryck aventusiasm men recensionen mynnar ut i ett avfärdande, recen­senten tvivlar på att »den från utlandet hemtade pessimistiskaåskådning, för hvilken stycket är bärare, någonsin rätt väl låterförena sig med det svenska lynnet».Flodmans kritiska anmälan gav upphov till en pamflett, denförsta i raden av strindbergspamfletter genom åren. Den ut­kom under perioden 21–27 november 1878 (enl. Svensk Bok­handelstidning) och hade rubriken »Några ord om HerrStrindberg och hans nya skådespel. En oförgriplig recensionav Jonas Hägg, medlem av en blifvande recensentförening».Inlägget var till Strindbergs förmån. Bakom pseudonymenJonas Hägg dolde sig Bernhard Meijer, som var doktor i estetikoch verksam som skriftställare i Stockholm. Meijer var liberaloch hans granskning av Versupplagan blev den enda utförligarefrån vänsterhåll. Någon större uppmärksamhet väckte pamflet­ten dock inte, tidningarna teg om den.I Tjänstekvinnans son beskriver Strindberg Anders Flodmansrecension i Aftonbladet som en avrättning:Nu var han visserligen död. [– – – ] Nu kom det i dagen att han aldrig varit»ämnad» till författare, ty man trodde ännu på det estetiska nådavalet.Det var med oblandat nöje de gamla tidningsbröderna ropade: All’s todt!(Saml. Skr. 19, s. 159.)Strindberg gav som bekant igen i Röda rummet (1879). Kapit­let om tidningsaktiebolaget Gråkappan – spenamn på Afton­bladet i Strindbergs kamratkrets – innehåller, som Smedmarkvisat (1952, s. 308 ff.), en vidräkning med de konservativa kri­tikerna, bland vilka Aftonbladets chefredaktör Gödecke ochtidningens litteraturrecensent Anders Flodman intog en fram­trädande ställning. Aftonbladet, som publicerat den för­ödande Mäster Olof-recensionen, blev för Strindberg det ange­lägnaste angreppsmålet när han i romanen gjorde upp medden samtida svenska dagspressen.MÄSTER OLOF EFTER 1882»Så Mäster Olof 1872. Den inlemnas till K. Teatern, återfåshvarje år intill 1878 då den ges ut i sjette bearbetningen. Det ärdenna 6-års period af lidanden och bitterheter som frampinarpessimisten», skrev Strindberg när han gjorde en snabbrevyöver sitt författarliv i brevet till Edvard Brandes den 21 novem­ber 1880.Det citerade ger en god bild av hur Strindberg i efterhandsåg på refuseringarna av Mäster Olof även om han här överdri­ver något i sak – Kungliga teatern refuserade inte skådespeletvarje år utan endast åren 1872 och 1876, kanske också kringårsskiftet 1874–75; sex fullständiga bearbetningar var det hel­ler inte fråga om, däremot sex manuskript; med »sjette bear­betningen» avser Strindberg manus 6.Besvikelserna med Mäster Olof bidrog hos Strindberg till denbitterhet som sprang fram i bl. a. Röda rummet (1879) och Detnya riket (1882). Han visste sig ha åstadkommit ett teaterstyckeav rang men teatrarna och Svenska Akademien visade honomkalla handen. När han valde sitt motto till Röda rummet var deterfarenheterna från behandlingen av Mäster Olof som lågbakom valet: »Rien n’est si désagréable que d’être pendu ob­scurément» (’Ingenting är så obehagligt som att bli hängd itysthet’; jfr ovan s. 526 brevet till Warburg).Litterärt åstadkom Strindberg inte mycket av format 1872–78 vid sidan av de olika redaktionerna av Mäster Olof; det endahan producerade var skådespelet Anno fyrtiåtta, novellsam­lingen Från Fjärdingen och Svartbäcken samt en del kortare pro­sastycken och enstaka dikter. Kontrasten mot den oerhördaproduktionen i olika genrer under 80-talet då han blivit förfat­tare på heltid är slående.Strindberg hade velat skänka svensk teater ett realistisktdrama men efter det att Nya teatern satt upp och inte utanframgång spelat Björnstierne Björnsons Ett handelshus ochRedaktören (januari resp. februari 1875) och därmed – enligtsjälvbiografin – »brutit igenom med ett nordiskt realistisktdrama» ansåg han att hans tid var förbi. »Det var detta han i sinpjäs drömt om att få göra; nu var det gjort av en annan, ochhan var överflödig.» (Saml. Skr. 19, s. 153.)Genom framgången med uppsättningen på Nya teatern1881–82 fick Strindberg ett slags revansch. Men bitterhetenlevde kvar upp genom åren och han erinrade sig gärna denorättvisa han utsatts för i ungdomen när Mäster Olof inte släpp­tes fram. Skilda omständigheter gjorde också att ungdomspjä­sen fick förnyad aktualitet för honom vid ett antal tillfällensenare i livet.När Strindberg hamnade i akuta ekonomiska svårigheter våren1888 i Danmark ingick han i förhandlingar om att sälja manu­skripten till Mäster Olof. Initiativtagare till denna affär, liksomtill en likartad försäljning av manuskriptet till Röda rummet, varOscar Levertin som därigenom ville ge Strindberg en hjäl­pande hand (Brev 7, s. 60, not 1).Enligt ett bevarat brevkoncept underrättade Strindbergsbror Axel honom den 4/4 1888 om att det förelåg ett anonymtköpeanbud på 500 kronor för manuskripten till de olika ver­sionerna av Mäster Olof (Brev 7, s. 60, not 1) och i ett brev föl­jande dag frågade han om alla Mäster Olof-manuskripten skulleskickas till den presumtive köparen eller om de som gällde Vers­upplagan skulle undantas. Strindberg svarade i telegram 7/41888: »Gif hela kartongen straxt August». (Brev 7, s. 64, not11.)Då Axel upptäckte att det saknades tre blad i Kymmendö­manuskriptet sände han brodern några pappersark och före­slog att denne skulle komplettera manuskriptet genom attskriva till de felande sidorna (Brev 7, s. 63, not 1).Strindberg var först ovillig. I ett brev, poststämplat Klampen­borg 9/4, kommenterade han:När jag lemnade Sverge var M. O originalmanuskript komplett: Det vardå ej skrifvet på medföljande papperssort utan på Stor blå bikupa (som jagen vårmorgon köpte i kryddbon der nu Jernkontoret är, i sällskap medLange [sångaren Algot Lange; jfr ovan s. 480] och just mötande Lager­qvist [skådespelaren Carl Fredrik Lagerqvist] när jag gick – ser du sådantminne!)På medföljande gula lilla bikupa är deremot versupplagan skrifven del­vis med munkstil i initialerna!Här är således något misstag![– – – ]Att således sitta och skrifva rent nu med en annan stil, är fånigt, och ärmig så outsägligt pinsamt – erinra de tio åren jag satt och skref ut M. O. –att utkastning på gatan och nerskällning af hyresvärd m. m. är mig meralockande. Sen får det gå hur det vill.Gif ifrån dig allt handskrifvet af mig der fins – det är honnett – detandra är att göra autograf, helst min stil ändrat sig genom bibliotekskata­logiseringen. Håller Mecenas strängt på det – så kan han lemna den nöd­ställda Horatius kredit på några arks renskrift. [– – – ]För öfrigt: kommer jag hem, letar jag upp det felande – om det felas ioriginalet – om inte annat så hos Isidor B. –Än en gång: gif ifrån dig hvad som fins! Hela kartongen!(Vad Strindberg menar med »blå» när han talar om »Stor blåbikupa» är oklart; han skrev Kymmendömanuskriptet på vitthandgjort papper av olika fabrikat med bikupa i vattenmärket.»Munkstil» eller »munkskrift» kallas ett slags skrift från medel­tiden med bl. a. sirligt utformade och färglagda anfanger[stora begynnelsebokstäver]; Strindberg präntade sådana imanus 4 och 5. Att stilen ändrats »genom bibliotekskatalogise­ringen» syftar på den omläggning av handstilen som skedde1876–77 när Strindberg tjänstgjorde på Kungliga Biblioteket;pikturen blev mera upprättstående och karakteriserades frånoch med nu bl. a. av rundade A-tecken; jfr bilden s. 536.)Affären med den okände köparen kom till stånd. AxelStrindberg hade förskotterat 50 kronor ur egen kassa och den14 april 1888 kunde han sända resten (450 kronor) av denutlovade köpesumman för Mäster Olof-manuskripten (Brev 7,s. 77, not 1). Strindberg hade under tiden ångrat sin tidigarevägran och skrivit av de felande sidorna, med förstatrycket1881 som förlaga, men Axel anmälde den 14 april att köparenförklarat sig nöjd med manuskriptet sådant det förelåg och attde nyskrivna, kompletterande sidorna därför inte bifogats vidleveransen (Brev 7, s. 77, not 4).Strindberg insisterade dock några dagar senare (»Sänd i allafall de saknade bladen åt Mecenas. Han kan sakna dem och bliond. Gör det nu utan vidare är du snäll») och Axel efterkomuppmaningen den 19 april 1888 (Brev 7, s. 77).Den anonyme köparen var grosshandlaren Adolf Magnus iGöteborg som i juni 1888 skänkte manuskripten till Göteborgsmuseums bibliotek (J. V. Johansson, Göteborgs stadsbibliotekshandskriftssamling, 1941, s. 25).I samband med premiären på versupplagan av Mäster Olof påDramaten våren 1890 (se nedan) fäste Karl Warburg, som viddenna tid var bibliotekarie vid museibiblioteket, allmänhetensuppmärksamhet på Mäster Olof-manuskriptens existens i enartikel i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning den 15 mars.Artikeln fick till följd att Strindberg den 23 mars som gåva tillgöteborgsbiblioteket översände ytterligare en handskrift –nämligen den wrangelska avskriften av manuskriptet till Vers­upplagan – och en del annat Mäster Olof-material.Strindbergs intresse för manuskripten till Mäster Olof visaratt han insåg deras framtida litteraturhistoriska betydelse.Museets bibliotek sammanslogs samma år, 1890, med Göte­borgs högskolas boksamling till Göteborgs stadsbibliotek (idag Göteborgs universitetsbibliotek) och Mäster Olof-pappereninförlivades då med dettas handskriftssamling.Versupplagan förblev ospelad under 1880-talet. När Kungligateatern inför säsongen 1884–85 hade planer på att återuppföraGillets hemlighet, föreslog Strindberg från Schweiz (brev 24/81884) att man i stället skulle sätta upp Versupplagan inklusiveEfterspelet. Förslaget realiserades dock inte eftersom Prosaupp­lagan fortfarande stod på Nya teaterns repertoar (Brev 4,s. 307, not 6).Först 1890 ägde premiären på Versupplagan rum, på Drama­tiska teatern. Denna drevs från maj 1888 av en skådespelar­association under Gustaf Fredriksons ledarskap och var intelängre statsunderstödd. Hovmarskalken Erik af Edholm, tidi­gare Kungliga teaterns direktör, var nu knuten till teatern sominspektor eller censor. Ombedd att yttra sig om Mäster Olofinför ett eventuellt uppförande avgav han ett utlåtande, date­rat »Fettisdagen» 1890, vari han liksom på 1870-talet motsattesig att pjäsen spelades:Jag återsänder härmed Mäster Olof – ett stycke som jag för många årsedan vägrade att antaga till uppförande. Jag sade då författaren minaskäl för denna vägran neml. att jag icke ansåg religions-spörjsmål lämp­liga att dryftas på Theatern och jag vidhåller ännu denna åsigt. Då härtillnu ytterligare kommer att förf. genom sina afskyvärda produkter i smuts­literaturen gjort sig ett hos sansadt folk illa anskrifvet namn, tror jag attmånga skulle med förtrytelse se det på Dram. Theaterns affich och styck­ets framgång deraf betänkligt lida, samt att det, trots puffande af hansNär Strindberg våren 1888 skulle sälja manuskripten till Mäster Olof skrev han tilltre blad (efter förstatrycket) som felades i Kymmendömanuskriptet. Ett av de förkomnamanuskriptbladen kom sedermera till rätta. Bilden på vidslående sida demonstrerarhur Strindbergs handstil förändrats; som amanuens på Kungl. Biblioteket hade han1876–77 lagt sig till med en mer upprättstående och regelbunden piktur. Överst utsnittur det återfunna bladet från 1872, underst ur det nyskrivna bladet från 1888.Skämttidningen Kaspers framsida 22/3 1890. Teckningen mitt på sidan har gjortsmed anledning av att Dramatiska teatern äntligen tagit upp Mäster Olof (versupp­lagan) på sin repertoar. Fjärding är här benämning på ett laggkärl (ett slags trätun­na).politiska och literära själafränder, från hvilka jag förmodar det om­nämnda »påtrycket» kommit, ej skulle upplefva många representationer.För min del afråder jag derför upptagandet af pjesen, som trots sin oklar­het och sina longörer kan vara en intressant dramatisk studie, men ejmera. Dixi et salvavi! (Kungl. Biblioteket, Ep. S 8 m.)Teaterledningen lät sig inte övertygas av af Edholms argu­ment. Den 15 mars 1890 hade Dramaten urpremiär på Versupp­lagan.Efter återkomsten till Sverige i april 1889 hade det förStrindberg gällt att komma i rampljuset igen. Han tyckte atthan inte var uppskattad efter förtjänst. »Strindberg är död, till­hör en förfluten period, en meteor som slocknat (alias enreklam-humbug) », skrev han bittert till Ola Hansson 6/7 1889.Han befann sig i en permanent krissituation. Äktenskapet medSiri von Essen gick mot sin upplösning. Hans ekonomiska ställ­ning var prekär.Att Dramaten nu gav Mäster Olof innebar ett slags officiellupprättelse. Publiken vid premiärföreställningen den 15 mars1890 var ovanligt representativ – »något af diplomat- ellerParissalong öfver både raden och parketten», skrev signaturenJörgen (Georg Lundström) i Figaro (22/3 1890). Biljetternahade, för att markera premiärens karaktär av evenemang, såltstill förhöjda förköpspriser och dekorationerna – av Carl Gra­bow – var ovanligt påkostade. Musiken anfördes av Strindbergsbror Axel, som var ordinarie orkesteranförare vid teatern.Strindberg vågade inte övervara föreställningen utan satt pådet närbelägna Hotell du Nord, där Tor Hedberg informeradehonom om hur kvällen förlöpte på teatern. Vid föreställning­ens slut fanns dock Strindberg på plats. Han ropades in sju-åtta gånger och kröntes med två lagerkransar, en med rödaoch en med blågula band. Därefter följde en fest för Strind­berg på Hotell Rydberg med ett 150-tal personer som gäster.(Y. Hedvall, Strindberg på Stockholmsscenen 1870–1922,1923, s. 37.)På festen talade bl. a. Dagens Nyheters chefredaktör FredrikVult von Steijern som hälsade Strindberg välkommen tillbakatill Stockholm efter den långvariga utlandsvistelsen. Strind­bergs svarstal var – att döma av Dagens Nyheters återgivning avtalet två dagar senare – både bittert och självmedvetet. Bakomde diplomatiska formuleringarna kunde den uppmärksammeuppfatta att Strindberg ingalunda hade glömt lidna oförrätteroch att han inte alls solidariserade sig med Olofs resigneradeslutreplik i dramat (»Du faller dock av som vi gjorde alla, / Omock ditt märke du tar på en stjärna, / Ty himlens stjärnor juockså falla!»). Genom att erinra om att premiärdagen sam­manföll med Idus Martii, dagen för mordet på Julius Caesar,pekade Strindberg på det revolutionära inslaget i Mäster Olof.DN återgav talet sålunda:Mina damer och herrar!Den som skrifver mycket och mångt kan icke just ha så mycket öfver tillett tal, men så mycket eger jag säga att er inbjudning denna afton gjortmig stor glädje och på samma gång stort bry. Den kan icke vara någonjubelfest, ty man jublar icke öfver sina nederlag, icke en minnesfest, tyman glömmer ju gerna sina missöden och motgångar. Denna fest harvarit mig lika mångtydig som den lager ni skänkt mig, ty denna hade for­dom många symboler. Den var Apollos träd, men vi tro icke längre påApollo, och skaldeyran har förlorat förtroendet. Lagern var segrarenslön, men jag har icke vunnit någon seger. Det evigt gröna trädet tillskrefsockså och slutligen en kraft att bringa frid och sämja med sig och begag­nades derför vid gästabud. Om vi skulle stanna vid denna enklare tolk­ning af både lagern och festen, så kunna vi ändock icke undgå att tänkapå de strider som föregått, men tänka på dem utan vrede och ondska. Jet­tarne kastade sten der vi ville bygga ny kyrka och vi spände oss förblocken, men fastän vi drogo, en hit en dit, så skulle stenen rubbas, saksamma om den rubbades framåt eller bakåt, bara den kom undan.Var jag icke med bland de allra starkaste så var jag med likafullt och blefjag trött satte jag mig på vägkanten och sjöng för dem som höllo bättre ut,och när det blåste isbarkar gjorde jag stundom som orrfogeln i dylikt fall,då jag gick ut i skogen och lät snöa ned mig för att vänta på blidväder. Manhar någon gång trott attjag affallit när jag endast som klok seglare har fal­lit af för att få ta fullt igen och det har varit lika mycket en optisk villa somde omtalade stjernfallen, hvilka icke äro några stjernor och icke hellerlära falla, allra minst från himmelen. Den tidrymd som nu gått till ändehar varit en stormig tid med många kritiska dagar, och den dag som nugår in har varit i mensklighetens historia en särdeles kritisk dag. Det ärIdus Martii, den 15 mars, eljest den 25 i revolutionsmånaden Ventôse.Mina damer och herrar, låt mig tacka er för er fest och på samma gångbedja er tömma en skål för denna vårstormarnes månad att den lyckligtmåtte gå ut så att vi snart få helsa den stundande, den drömda Germinal!(DN 17/3 1890.)(»Ventôse» och »Germinal» var sjätte resp. sjunde månaden iden franska revolutionskalendern av 1793; »Germinal» varden första av tre vårmånader i denna; första dagen i Germinalsvarar mot 21 eller 22 mars i vår nuvarande kalender.)Stockholmstidningarnas recensioner av föreställningen ochpjäsen var positiva – endast i den konservativa Vårt Land vartonfallet något reserverat. Allmänt ansåg man att det var påtiden att Dramatiska teatern hade tagit upp det märkliga skå­despelet på sin repertoar.Den egentligen enda allvarliga invändningen mot att Dra­maten valt att spela Versupplagan i stället för Prosaupplagan komfrån Hjalmar Branting i Social-Demokraten (18/3 1890). AttStrindberg nu högtidligen åter tagits »till nåder af den Stock­holmsverld, som vill vara frisinnad och ändå höra till ’fintfolk’» var visserligen positivt, menade Branting, men dettaendast under förutsättning att man därmed gav sitt erkän­nande också åt den revolutionäre Strindberg, inte bara åt detlitterära geniet. Men Brantings åsikt var att versdramats sce­niska verkan stod tillbaka förden vi hade så när sagt »äkta» Mäster Olof som gafs på Nya Teatern. Gerdtbokprentare, där den revolutionära hufvudfiguren, var här en biperson,tämd och på allt sätt gjord presentabel [– – – ] hvarför införlifvades ej denocensurerade dikten med landets första scen?Skådespelet stod 14 gånger på repertoaren under våren1890 och gavs i september ytterligare två gånger (Hedvall,s. 39).Ett regiexemplar från uppsättningen på Dramaten 1890 finnsbevarat. I detta, som utgörs av ett bearbetat exemplar av första­upplagan 1878, har Strindberg med sin karakteristiska pikturgjort några påpekanden och företagit några ändringar i tex­ten. I övrigt innehåller det regissören Emil Hillbergs note­ringar. Exemplaret förvaras i Dramatiska teaterns arkiv i Stock­holm.Det mest radikala ingreppet gjorde Strindberg i slutscenensom berett honom så mycket bekymmer genom alla omarbet­ningarna. Han ville nu åter ha med Gert i slutscenen. Efter ettEn sida ur ett regiexemplar från uppsättningen på Dramaten av Versupplagan1890. Strindberg har i vänstermarginalen lagt till att Gert, som annars inte förekom­mer i Versupplagans slutakt, skall införas fängslad och rikta några ord till Olof.Dramatiska teaterns arkiv.par tillagda repliker av Olof och Marsken införs Gert fängsladsedan Olof befriats från bojorna; Gert »nedlägger sig påsamma pall der Olof legat, skjuter Olof åt sidan», varefter dessarepliker fälls:GERDTMaka åt Dig.OLOFGerdt! Döm mig icke!GERDTDu är ju redan dömd!Därefter följer Vilhelms entré och slutscenen som förut.Strindbergs noteringar i marginalen är överstrukna med blå­krita – tydligen av Emil Hillberg (se bilden s. 543). Som slutre­plik har Strindberg infört »OLOF/ Nödd och tvungen!» menockså denna replik har strukits med blåkrita.Hillberg tycks alltså först ha avvisat Strindbergs önskemålom en ändring av slutscenen. Denna omformades emellertidungefär i enlighet med Strindbergs anteckningar i regiexem­plaret. I Dagens Nyheter beskriver Victor Sjöberg (sign. V.S.) ien recension (17/3 1890) av föreställningen det nya slutet pådetta sätt:Ett tillägg af betydande dramatisk verkan har författaren gjort i slutsce­nen i och för styckets uppförande å Dramatiska teatern. När Olof blifvitbefriad från bojorna och botgörarekåpan, inkommer den fängsladeGerdt boktryckare och intager hans plats på skampallen. Olof går åt sidanoch sjunker vid Gerdts äfven här utslungade »affälling!» i djup sinnesrö­relse ned på en sidobänk. Den unge Wilhelm, hans mest älskade lärjunge,inkommer och rigtar, i tro att det fortfarande är Olof som ligger på knä,till Gerdt några hängifna ord. Då han slutligen upptäcker Olof och denneupplyser honom om att han begärt och erhållit nåd, utropar äfven yng­lingen ett förtvifladt »affälling!» och störtar ut.Därpå »utbrister Olof i styckets gripande slutord», enligt DN:sreferat.Det mysteriespel som ingår i Versupplagans Efterspel, »Skåde­spelet», använde Strindberg som inledning i den franska utgå­van av Inferno. Strindberg skrev romanen på franska. I det fran­ska förstatrycket har mysteriespelet fått titeln »De Creatione etSententia vera Mundi» med undertiteln »Mystère». Strindbergöversatte det själv från svenskan och bearbetade det. »Myste­riet är från 70-talets slut omarbetadt», påpekar han i brev 9/111897 för Gustaf af Geijerstam på Gernandts förlag när denneskall låna ut manuskriptet till skriftställaren Julien Leclercq.Strindbergs franska text i Inferno reviderades av Marcel Réjaoch boken utgavs i Frankrike 1898. Då fanns Inferno redan påtyska och danska, i översättningar direkt från Strindbergsfranska text. Översättningen till tyska, som utfördes av Chris­tian Morgenstern, utkom i november 1897 (fastän den hartryckåret 1898). Också den danska översättningen, som gjor­des av Viggo Adler, publicerades i november 1897 (jfr Brev 12,s. 255, not 2). I alla dessa tre utgåvor, den franska, tyska ochdanska, ingick mysteriespelet, däremot inte i den svenska, somockså kom hösten 1897 (jfr Brev 12, s. 117).Strindbergs avsikt när han placerade mysteriespelet sominledning till Inferno var bl. a. att demonstrera att han redan på1870-talet föregripit den satanism som kommit på modet i1890-talets Paris.När Victor Hugo Wickström i Jämtlandsposten den 12november 1897 anklagade Strindberg för att i Inferno ha pla­gierat Huysmans’ En route och Là-bas kunde Strindberg medhjälp av Versupplagans Efterspel i ett brev till Waldemar Bülowden 20 november bemöta angreppet: »Idén eller synpunkten,det Ondas problem, har jag tagit – från mig sjelf, ur Efterspelettill Mäster Olof (versupplagan 1877) der Satanismen ärbehandlad innan den var uppe i Frankrike.»Wickströms angrepp återgavs i flera stora svenska dagstid­ningar. Strindberg gick i svaromål i ett inlägg i Malmö-Tid­ningen den 23 november 1897 där de ovan citerade radernatill Bülow återkommer nästan ordagrant (se Saml. Verk 37,s. 363).År 1899 återvände Strindberg till det svensk-historiska dramat.Under våren och sommaren skrev han i rask följd Folkunga­sagan, Gustav Vasa och Erik XIV. Både tekniskt och innehållsligtanknöt han i dessa skådespel till sitt ungdomsdrama MästerOlof.Den 11 juni 1899 meddelade Strindberg Gustaf af Geijer­stam på Gernandts förlag att Gustav Vasa var avslutad: »Nu ärVasasagan II (så kallas den emedan Mäster Olof hädanefterskall heta Vasasagan I) färdig.» Rubriken »Vasasagan» lånadeStrindberg från titelsidan i sjätte delen av Afzelius’ SvenskaFolkets Sago-Häfder (Saml. Verk 41, s. 496).Under sommaren 1899 pågick tryckningen av Folkunga­sagan, Gustav Vasa och Erik XIV som förlaget avsåg att ge ut iseparata utgåvor. Strindberg har tydligen umgåtts med tankenatt de två senare skulle ingå i en trilogi. Den 5 augusti sändehan Geijerstam följande förslag:Återkommer till Trilogi-idén! Hvarför ej sammantryckaVasasagan I, II, IIIMäster Olof, som är otillgänglig, tål omtryckning.Du svarar boken blir för tjock! Nej! om man tar stora sidor och fin stil!utan kolumnrubriker! samt tunnt papper!De tre dramerna höra ihop och förklara hvarandra.För öfrigt: förtjenar ej M. Olof en apotheos?De tre bli ett monument; tillsammans; men isolerade falla de ihop!Sålunda: Erik XIV ensam är otillfredsställande och obegriplig.Gustaf Vasa utan M. Olof är ej heller nog! M. Olofs förhistoria saknas!Förlaget stod fast vid att man skulle ge ut de nya pjäserna varför sig men tillmötesgick Strindberg på det sättet att man för­såg förstaupplagorna av Gustav Vasa och Erik XIV med extratitelblad som markerade att de ingick i en trilogi (»VasasaganII» resp. »Vasasagan III») och med upplysningar på de ordina­rie titelbladens baksidor om vilka dramer som ingick i denna.När Dramatens nya byggnad vid Nybroplan invigdes den 18februari 1908 spelade man versupplagan av Mäster Olof. Strind­bergs ungdomspjäs hade därmed fått rang och värdighet avnationaldrama.Dramatenföreställningen hade föregåtts av ett par uppmärk­sammade uppsättningar på andra teatrar. Vasateaterns iscen­sättning 1897–98 var den framgångsrikaste – där spelades pjä­sen under perioden november 1897–januari 1898 hela 53Mäster Olof på Vasateatern 1897, »historiskt troget och måleriskt livligt» (Georg Nor­densvan). Regissören, Harald Molander, lyckades ta fram den historiska trovärdighetsom han i en recension 1882 (Ny Svensk Tidskrift; s. 169 ff.) tyckt sig sakna i pjäsen.Överst till vänster Gert Bokpräntare och Olof i Strängnäs (akt 1); till höger biskopBrask och Gustav Vasa på Stockholms slott (akt 3); därunder svartebroder Mårten,Olofs mor och Olof, som knäböjer vid dödsbädden (akt 4). Teckningar av VictorAndrén i Ny Illustrerad Tidning nr 50 1897.gånger. I anledning av Strindbergs 50-årsdag i januari 1899hedrade Svenska teatern (f. d. Nya teatern) honom genom attta upp pjäsen – i stort övertog man endast Vasateaterns upp­sättning – och vintern 1907–08, kort före Dramatens invig­ning, gav Svenska teatern återigen Mäster Olof. Både på Vasa­teatern och Svenska teatern framfördes Prosaupplagan (Hed­vall, s. 39 ff).Titelrollen i invigningsföreställningen 1908 skulle ha kree­rats av Anders de Wahl. När han insjuknade fick den tämligenoprövade Ivar Nilsson, som egentligen skulle framställa Domi­nikanerbrodern Göran, i hast läsa in och spela rollen efterendast sju repetitioner. Strindberg skickade den unge skåde­spelaren några råd per brev inför premiären. Dessa visar hurStrindberg vid denna tid uppfattade Olof.I ett första brev omkring 9/2 1908 förklarade han: »Den his­toriske M. Olof är i få ord: ’En het och framfusig man’, somhvarken litade på Furstar eller underklass.»Vill Ni läsa mitt drama Näktergalen i Wittenberg (Luther) så får Ni M.Olof-rolen klar. Det är samma typ! Och de svaga ögonblicken hos M. O. ärbara tillfällig trötthet, och hör icke till karakteren! Derför skall det vekaendast spela in underordnadt. – Har Ni fått andra instruktioner, så slungadem. Endast jag är kompetent att tolka rolen! Och glöm icke spela denhistoriske M. Olof! Glöm deremot den ihoppratade »typen» som man lagtunder texten!Läs Näktergalen i Wittenberg, och Ni är klar!I ett nytt brev av den 16 februari bygger Strindberg ut karak­teristiken av Olof: denne är inte någon »elegisk Hamlet» utanen »arg karl» – det »står inne i pjesen». Strindberg exemplifie­rar med citat ur skådespelet: »’Den bleke kaniken’, hvass i logi­ken; tänker mycket etc. Att slås med en sådan, det må sjelfversaten» (jfr texten s. 328 f.) o.s.v. »Alltså en man af stångjern,med en oerhörd sjelfkänsla, som icke är sympatisk och ickebryr sig om att vara det», konkluderar han.Strindberg är kritisk mot de tidigare uttolkarna av Olof påscenen:De flesta framställare ha felat deri att de spelat med värme, i stället förmed eld, och att de icke brytt sig om författarens karakteristik, utan velatvara sympatiska eller kokettera för publiken, visat sig sönderslitna ochrörande. Detta sätt att förtolka en rol subjektivt medför den olägenheten,att det hela blir falskt. Ty när framställningen af figuren icke stämmermed den karakteristik som afges af de andra medspelande, så svär jurolen mot skildringen af densamma (»butter, stursk, kung etc.).Hela hans tal är öfvermodigt, hvem han än må tala med, biskop, Kungeller dräng.M. Olof kallas ju vår Luther, och som denne var han en »björn på allastigar»; den »största trut i Tyska Riket» o. s. v.Kraft, nästan brutalitet; eld, men icke s. k. värme; äfven vid modrensdöd är han hård, men öfvermannas af sömn och trötthet, som han sjelfsäger.Man har, fortsätter Strindberg, spelat Olof »som Hamlet», enav de skådespelare som gestaltat rollen gav den »som Pigtjusa­ren». Strindberg avslutar: »Låt oss nu, i nya Hvita Huset, se minM. Olof, Vår Luther! för första gången! så har Ni gjort epok!»Invigningen av nya Dramaten ägde rum inför en specielltinbjuden, feststämd publik. Det var, som Gunnar Ollén påpe­kat (s. 43), »ett minnesvärt teaterhistoriskt ögonblick när TorHedbergs prolog, framsagd på nationalscenen av August Lind­berg, glorifierade den pjäs som samma teater tidigare hade för­kastat». Kung Gustav V var närvarande, ett festspel hade skri­vits av Hugo Alfvén och det hade överlåtits på Strindbergs vänTor Aulin att komponera musik till pjäsen, huvudsakligastinledningsmusik till varje akt. Rollistan upptog teaterns allrafrämsta namn. (Hedvall, s. 42 f.)Mäster Olof fortfor efter 1908 att för en tid vara den svenskadramatikens paradnummer. Sedan Tor Hedberg blivit Drama­ten-chef sommaren 1910 tog han för vana att inleda varje höst­säsong fram till och med 1914 med Versupplagan (Hedvall,s. 44 f.).Vid Dramatens 25-årsjubileum 1933 stod Mäster Olof åter påprogrammet liksom när teatern invigdes 1908. Denna gångspelade man inte Versupplagan utan, för första gången, Prosa­upplagan, samma version som teatern sex decennier tidigaretackat nej till.Mäster Olof-skådespeletunder Strindbergs livstidDen kronologiska tablån upptar endast viktigare data och hän­delser rörande Mäster Olof vilka redovisas i »Tillkomst och mot­tagande».(okt.–) dec. 1871Strindberg börjar planera för skåde­spelet i Uppsala.våren–försommaren1872Fortsatt planering i Stockholm.8 juni–8 aug. 1872Strindberg författar den första Prosa­upplagan på Kymmendö i Stockholmssödra skärgård.19 aug. 1872Enligt uppgift i Norrköpings Tidning­ar denna dag har manuskriptet in­lämnats till Kungliga teatern (förmod­ligen till teaterns intendent Frans Hed­berg).26 sept. 1872Av brev från Strindberg till EugèneFahlstedt denna dag framgår att Hed­berg framfört kritik av dramat tillStrindberg; kritiken drabbar Strind­berg hårt.24 nov. 1872Kungliga teaterns direktör Erik afEdholm refuserar Prosaupplagan.6 okt. 1873Strindberg inlämnar en renskrift avProsaupplagan, den s. k. Akademiupp­lagan, till Svenska Akademien.ant. slutet av 1873Strindberg påbörjar konceptmanu­skriptet till Mellandramat (manus 2).11 dec. 1873Prosaupplagan blir utan pris eller »men­tion» vid Svenska Akademiens sam­manträde.3 dec. 1874Konceptmanuskriptet till Mellandramat(manus 2) fullbordas; en renskrift (ma­nus 3) torde ha legat färdig kort där­efter.13 febr. 1875Nya teaterns chef Edvard Stjernströmrefuserar Mellandramat.maj 1875Strindberg påbörjar Versupplagan (ma­nus 4, ett konceptmanuskript).omkr. 19 maj 1876Strindberg i brev till Siri von Essen:»nu är Mäster Olof [Versupplagan;manus 4] färdig! Hurra!»sommaren/höstenStrindberg gör en renskrift (manus 6)1876av Versupplagan.13 okt. 1876Kungliga teaterns direktör Erik afEdholm refuserar Versupplagan.jan. 1877Nya teaterns chef Edvard Stjernströmrefuserar Versupplagan.1877/våren 1878Strindberg författar Versupplagans Efter­spel.febr.–maj 1878Centraltryckeriet i Stockholm tryckerVersupplagan.12–18 sept. 1878Versupplagan ute i bokhandeln.hösten 1880Isidor Bonnier åtar sig att trycka Prosa­upplagan i I vårbrytningen.jan.–febr. 1881Prosaupplagan ute i bokhandeln (i häf­ten av I vårbrytningen).1 febr. 1881Nya teaterns chef Ludvig Josephsonmeddelar Strindberg att han vill spelaMäster Olof (Prosaupplagan).30 dec. 1881Urpremiär på Mäster Olof (Prosaupp­lagan) på Nya teatern; ges t. o. m. 1884sammanlagt 23 gånger.april 1888Strindberg låter försälja manuskriptentill Mäster Olof-dramerna.15 mars 1890Urpremiär på Versupplagan på Drama­tiska teatern; fest för Strindberg påHotell Rydberg; spelas detta år 16gånger.nov. 1897–jan. 1898Vasateatern spelar Prosaupplagan 53gånger.1897–98Strindberg låter införa en bearbetadversion av Efterspelets mysteriespel(»Skådespelet») i de tyska, danska ochfranska upplagorna av romanen Infer­no.jan. 1899Svenska teatern (f.d. Nya teatern) tarupp Prosaupplagan på repertoaren medanledning av Strindbergs 50-årsdag.18 febr. 1908Dramatens nya byggnad vid Nybroplaninvigs med Mäster Olof (Versupplagan).OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C. B. Hagervall, Främ­mande ord i vardagssvenskan (1990) eller i Skolordlista utgiven av SvenskaAkademien och Svenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ord­förklaringarna.Ordlistan har försetts med relativt fylliga sakkommentarer. Samlade bio­grafiska upplysningar om de historiska personerna ges första gången dessaförekommer i dramatexten. Citat av eller tydliga anspelningar på bibelnredovisas ingående; inslag i dramatexten som anknyter till bibeln på ettmera obestämt eller allmänt sätt kommenteras däremot normalt inte. –Bibelcitaten i förklaringarna har som förlaga Karl XII:s bibel (ed. Östlund& Berlings förlag, Norrköping 1851). – Anvisningarna »ovan» och »nedan»avser den sida i vänstermarginalen i ordlistan till vilken respektive förkla­ring hänför sig.C. R. Smedmarks kommentarer i Svenska Vitterhetssamfundets editionav Mäster Olof (se ovan Tillkomst och mottagande s. 462) har använts förmånga förklaringar, bl. a. bygger samtliga hänvisningar till Strindbergs his­toriska källor på upplysningar hos Smedmark.Professor Ritva Jacobsson har granskat och i förekommande fall korrige­rat och kompletterat latinförklaringarna och docent Sven Helander har påmotsvarande sätt gått igenom de förklaringar som faller inom ämnesområ­dena religionshistoria och teologi.PROSAUPPLAGAN 3 
 MÄSTER OLOF Olaus Petri (se om denne nedan); mäster eller magister här: titel på person som innehar högsta lärdomsgraden inom filosofisk fakultet; Olaus Petri promoverades i februari 1518 till filoso­ fie magister i Wittenberg i Tyskland 
 
 9 
 Olaus Petri (1493–1552), svenska kyrkans främste reformator;						 						 			 smedson från Örebro, studerade i Wittenberg och mottog intryck av Luther men också av andra tyska teologer vilket efterhand ledde till en personligt profilerad reformatorisk åskådning, väckte uppmärksam­ het med sina föreläsningar som lärare vid domkyrkoskolan i Strängnäs och kallades 1524 av Gustav Vasa till stadsskrivare i Stockholm där han fick rätt att predika i Storkyrkan, bröt genom sitt giftermål 1525 defi­ nitivt med den katolska kyrkorätten, medverkade vid översättningen av Nya testamentet (1526) och bibeln (1541) och utvecklade ett bety­ dande skriftställarskap, Gustav Vasas kansler 1531–33, anklagades 1539–40 för att ha känt till sammansvärjningen mot Gustav Vasa 1536 och dömdes tillsammans med Laurentius Andreae till döden för hög­ förräderi men benådades, utnämndes 1543 till kyrkoherde i Stock­ holm Gert Bokpräntare namnet Gert har Strindberg antagligen hämtat från en uppräkning av de sammansvurna mot Gustav Vasa 1536 i Erich Jörensson Tegel, Then Stoormechtighe [– – – ] Her Gustaffs [– – – ] His­ toria II, 1622, s. 74, där en Gert Krutmakare förekommer; i övrigt har han utformat gestalten fritt; bokpräntare (ålderdomligt) boktryckare Gustav Vasa (omkr. 1496–1560), svensk kung 1523–60; ledde med början i Dalarna resningen mot Kristian II från januari 1521, valdes till kung i Strängnäs 1523, försattes som en följd av Lübecks stöd under resningen i skuld till hansestaden, lyckades på Västerås riksdag 1527 göra sig till herre över kyrkan och grundlägga reformationens seger i Sverige, nedslog under sin regeringstid en rad uppror i skilda landsän­ dar, fick på en riksdag i Västerås 1544 kronan förklarad ärftlig inom sin ätt Hans Brask (1464–1538), biskop och politiker; som biskop i Linkö­ ping och kyrkans främste talesman motsatte han sig under Gustav Vasa dennes krav på ekonomiskt stöd från kyrkan och bekämpade den lutherska rörelsen under åberopande av påvens auktoritet och med förslag om inkvisition, förlorade vid Västerås riksdag 1527 den kyrkliga maktkampen mot kungen och dog i landsflykt Måns Sommar (död senast 1556), teolog; vald till biskop i Strängnäs 1522, företrädde i de kyrkopolitiska stridigheterna en reformvänlig katolicism Lars Siggesson (1490–1554), av släkten Sparre, riksråd; en av Gustav Vasas oftast anlitade medhjälpare i främst militära och diplomatiska ärenden			 			 Laurentius Andreae (omkr. 1470–1552), reformator, kyrkopolitiker; han tog som ärkedjäkne (domkapitelämbete i rang närmast efter dom­ prostens) i Strängnäs intryck av Olaus Petris förkunnelse där, blev från 1523 Gustav Vasas sekreterare och bidrog under de närmast följande åren som dennes mest betrodde rådgivare kraftfullt till att reformatio­ nen genomfördes, medverkade i översättningen av Nya testamentet (1526), dömdes 1540 tillsammans med Olaus Petri till döden för hög­ förräderi men benådades Laurentius Petri (1499–1573), yngre bror till Olaus Petri, från 1531 Sveriges förste lutherske ärkebiskop; han undertecknade dödsdomen över sin bror och Laurentius Andreae 1540, var ledande kraft bakom den nya bibelöversättningen 1541 Hans Windrank nämns bland dem som var invigda i sammansvärj­ ningen mot Gustav Vasa 1536; han uppges ha varit skeppare och den som avslöjade komplotten (se Erich Jörensson Tegel, Then Stoormech­ tighe [– – – ] Her Gustaffs [– – – ] Historia II, 1622, s. 75) scholaris (latin) ’skolpojke’ kyrkvaktare kyrkvaktmästare Fru Christina Olofs moder Christina Larsdotter (död 1545), mor till Olaus och Laurentius Petri Christina Gerts dotter blir Olaus Petris hustru i dramat; Olaus Petris hustru i verkligheten hette Christina 
 
 11 
 Strängnäs [– – – ] korsgång utanför studiigården i Strängnäs fanns sedan 1260-talet ett kloster tillhörigt dominikanorden (se om denna nedan s. 43 svartebröderna); korsgång eller klostergång täckt pelargång som omger och är öppen mot gården i ett kloster Tobiae Comoedia (Tobi′e Come′dia) ett 1550 tryckt bibeldrama som sannolikt författats av Olaus Petri, en dramatisering av den apokryfiska Tobits (Tobie) bok (apokryfisk om biblisk skrift som är av omtvistad äkt­ het och därför inte räknas till den eg. bibeln); comoedia här: skådespel, teaterstycke »Vi äro nu komne i vår fiendes garn / Ve oss vi arme Israels barn [– – – ] Borta är oss både åker och ränta [– – – ] Abrahams löfte är länge bortglömt.» 
 citat ur Tobiae Comoedia (se ovan), sannolikt ur uppla­ gan 1849 (utg. G. E. Klemming), det inledande replikskiftet mellan två judar i den babyloniska fångenskapen; Strindberg har hoppat över några rader och moderniserat ordformer och stavning; ränta här: jor­ dens avkastning; Abrahams löfte det löfte Gud gav Abraham att dennes						 						 			 efterkommande skulle få landet Kanaan till evig besittning (1 Mosebok 17: 8) LARS A. Laurentius Andreae leker här antagligen med dubbelbetydelse, dels leker, dels spelar (om scenisk framställning) 
 
 12 
 en lustig Comoedia lustig här: angenäm, underhållande »Och Herrens ord skedde till Jeremias [– – – ] jag vill i denna dag göra dig till en fast stad, till en järnpelare och till en kopparmur [– – – ] emot hans förstar [– – – ] jag skall frälsa dig!» återger med smärre avvikel­ ser Jeremia 1: 4–7, 18–19; skedde här: kom; stad här: hemvist, uppehålls­ plats; förstar variantform av furstar 
 
 13 
 »Så omgjorda nu dina länder och statt upp och predika för dem allt det jag dig bjuder» ur Jeremia 1: 17; omgjorda sina länder fästa upp den långa livklädnaden (ett slags skjortrock med ärm) för att bättre kunna förflytta sig eller arbeta; statt ålderdomlig imperativform av stå vigvatten av präst välsignat vatten blandat med salt; används inom den katolska kyrkan vid religiösa ceremonier; ansågs rena, helga och skydda mot djävulen och onda andar stockeld stockvedsbrasa de filistéers säd filistéer folkslag väster om södra Palestina; israeliter­ nas huvudfiende under domartiden (omkr. 1350–1000 f. Kr.); säd här: barn, avkomma suckar efter förlossning vedertaget uttryck efter Romarbrevet 8: 23, »suckom ock wid oss sjelfwa efter barnaskapet, och wäntom wår kropps förlossning» levande vatten uttryck som återgår på Johannes 4: 10, Jesu ord till den samariska kvinnan; »Förstode du Guds gåfwo, och ho den är, som säger till dig: Gif mig dricka; då beddes du af honom, och han gåfwe dig lefwandes watten» 
 
 14 
 man skall ropa ve över mig och smäda mig och dra mig inför de översta anspelar på förutsägelsen om lärjungarnas öden, Lukas 21: 12, som återspeglar Kristi lidandeshistoria; de översta rådsherrarna, medlemmarna av Stora rådet du är född till att slå; Herren skall nog hela jfr Herrens ord i 5 Mose­ bok 32: 39, »jag kan slå, och kan hela» 
 
 15 
 jag ser en ängel som kommer emot mig med en kalk kalk bägare, här sannolikt med tanke på innehållet såsom bittert, ’lidandeskalk’; jfr Lukas 22: 41–43 och Uppenbarelseboken 16: 19 
 
 16 
 jag skall blott bli din vapensmed! Guds rena ord skall bli dina vapen Guds rena ord talesätt i anslutning till Luther: ord som står i bibeln (inte påvars och kyrkomötens dekret); Laurentius Andreae har sagts vara översättaren av Nya testamentet (1526) men sannolikt delade han huvudansvaret för översättningsarbetet med Olaus Petri rustkammare förvaringsrum för rustningar och vapen vesper den del av »tidegärden», den katolska kyrkans dagliga böne­ stunder, som (i princip) förrättas klockan sex på kvällen 
 
 17 
 mässeläring läring ålderdomlig form av lärling; korgosse eller ung ministrant (assistent till den mässförrättande prästen) som studerade till präst; Strindberg har påträffat ordet i A. A. Afzelius, Svenska Fol­ kets Sago-Häfder 6, 1851 Lutheri nedsättande benämning på den lutherska läran; Strindberg har påträffat ordet i Erich Jörensson Tegel, Then Stoormechtighe [– – – ] Her Gustaffs [– – – ] Historia I, 1622 Gud män är han så ’Gud förvisso är han så’; Gud här använt som kraft­ ord; män eg.: ’vid de heliga männen (helgonen)’ 
 
 18 
 högvördiga prästerskapet högvördig värd att vördas; under stånds­ riksdagens tid vanligt epitet till prästeståndet vällovliga borgerskapet vällovlig hedervärd; under ståndsriksdagens tid vanligt epitet till borgarståndet diakonus (lat. diaconus) diakon här: ämbete inom romersk-katolska kyrkan; vigningen till diakon utgjorde ett steg på vägen till prästvig­ ningen kanonikus (lat. canonicus) kanik medlem av domkapitlet, dvs. den ledande gruppen i domkyrkans prästerskap höglovliga kapitlet höglovlig värd att prisas; förr vanligt epitet till högre ämbeten, ämbetsverk m. fl.; kapitlet domkapitlet, den ledande gruppen i domkyrkans prästerskap Gud som rådde arbeta i sex dagar och vilade sig på den sjunde jfr 1 Mosebok 1 och 2: 1–3, berättelsen om skapelsen; rådde här: förmådde, orkade Antikrist benämning (efter 1 Johannesbrevet 2: 18) på den som sät­ ter sig upp mot Kristus eller placerar sig själv i Kristi ställe Det står i Bibeln att förlåten en gång rämnat till det aldra­ heligaste händelsen, som är förknippad med Kristi korsfästelse på Golgata, omtalas i bl. a. Matteus 27: 51; förlåt förhänge som dolde den innersta avdelningen (det allra heligaste) i judarnas tempel 
 
 19 
 Ve dig Luther, ty en sådan är du Luther under 1500-talet vanlig beteckning för lutheran Kom icke honom vid komma vid här: komma i beröring med, vidröra; tro­ ligen inspirerat av bibeln (se t. ex. Johannes 20: 17, »Kom icke wid mig») han haver djävulen jfr Matteus 11: 18 om Johannes Döparen: »Johan­ nes är kommen, och hwarken åt eller drack; och de säga: Han hafwer djefwulen» på denna plats står jag i Guds hägn under medeltiden var man så länge man befann sig inom kyrkans område skyddad mot våld; brott mot den s. k. kyrkofriden bestraffades strängt den förkastade Ängelen syftar på Satan, som avfallit från (förkastats av) Gud;jfr Lukas 10: 18 och Uppenbarelseboken 12: 9; den fallne äng­ eln benämns också Lucifer (lat. ’Ljusbringaren’); Lucifer satte sig jämte sina anhängare bland änglarna upp mot Gud och nedstörtades därför från himmelen vigda murar för invigningen av en katolsk kyrka inklusive dess väggar eller murar finns ett speciellt ceremoniel, »dedicatio ecclesiae»; jfr vig­ vatten ovan s. 13 bann eller bannlysning uteslutning ur kyrkans gemenskap; den medeltida kyrkan skilde mellan större bannet (interdikt) med förbud mot gudstjänst inom visst område och mindre bannet med personell avstängning från den offentliga gudstjänsten inklusive nattvarden; bannlysning utfärdades av vederbörande biskop inom dennes rättskip­ ningsområde; påven hade universell befogenhet att bannlysa och vissa fall (t. ex. bannlysning av kungar och furstar) var reserverade för hans avgörande 
 
 20 
 »Alldenstund vår stiftsstad ej fullgjort sin ränta till biskopsstolen och då staden fortfarande tredskas med utgörandet av densamma har Domkapitlet funnit gott, likmätigt sin rättighet och Curians stadsfäs­ telse, stänga kyrkans dörrar och upphöra med mässor och offer tills nämnde missförhållande vunnit rättelse [– – – ]» 
 utestängning från nådemedlen (sakramenten) användes i Sverige från 1200-talet som en åtgärd för att exekutivt indriva kyrkliga fordringar; förfarandet förut­ satte dom av biskopen eller hans ställföreträdare; fullgjort sin ränta betalat sin skatt; biskopsstolen biskopsämbetet; utgörandet betalandet, erläggandet; likmätigt i överensstämmelse med; Curian den romersk- katolska kyrkans centrala styrelse i Rom; offer här: nattvarden, som firas i varje katolsk mässa			 			 Datum vigilia assumptionis Mariae (latin) ’Givet dagen före Marie himmelsfärdsdag’; brevet är med andra ord daterat den 14 augusti, något överraskande med tanke på att det läses upp på pingstaftonen; dateringen på latin har Strindberg lånat ur Gustav Vasas brev till biskop Brask 1526 där denne erhåller privilegium på att anlägga en saltpanna (se nedan s. 174) 
 
 21 
 Låtom oss hellre frukta Gud än människor parafras på bibelordet »Man måste mer lyda Gud än menniskor», Apostlagärningarna 5: 29 Käre vänner, bröder och systrar i Kristo Jesu! Efter vi nu församlade äre .... inledningsorden till den av Olaus Petri 1531 utgivna svenska mässan; material ur den, bl. a. inledningsorden, vandrade vidare in i senare, officiella mässordningar mänskofunder här: påhitt eller påfund som avviker från kyrkans lära 
 
 22 
 I anda och sanning skolen I tillbedja efter Jesu ord till den samariska kvinnan i Johannes 4: 24, »de honom tillbedja, skola tillbedja honom i Andanom och sanningen» såsom får de där ingen herde hava efter Jesu ord i Matteus 9: 36, »som de får, som ingen herdan hade» 
 
 23 
 stormklocka klocka som användes för att larma vid brand, ofred o. dyl. Huss Johan (Jan, Johannes) Hus (Huss) (uttal: hoss) (omkr. 1370– 1415), böhmisk teolog och reformator, bränd som kättare Žižka Jan (Johannes) Žižka, böhmisk härförare som ledde tabori­ terna (en radikal grupp bland Johan Hus’ anhängare); han dog inte för sin tro, som antyds i Strindbergs text, utan rycktes bort av pesten 1424 de tusende böndernas blod anspelar på de hussitiska bönderna (Johan Hus’ anhängare i Böhmen) som på 1400-talet stred mot de påv­ liga trupperna, alternativt på de upproriska bönderna i Tyskland under 1520-talet vad rasar han ungefär: ’vad yrar han’, ’vad yttrar han för galenskaper’ Känner ni den mannen [– – – ] Förneka mig ej anspelning på Petrus’ förnekelse av Jesus (Matteus 26: 69–75) den förkastade Ängeln [– – – ] befriaren som kom för tidigt, jag heter Satan, därför att jag älskade er högre än mitt liv se ovan s. 19; Strind­ berg föregriper här inslag i Efterspelet till versupplagan av Mäster Olof (texten s. 450 ff.) Anabaptista grekiska för vederdöpare benämning på anhängare av						 						 			 revolutionära-svärmiska rörelser under reformationstiden som ville grunda sin församlingsordning direkt på bibelordet och förkastade barndopet och statskyrkoformen 
 
 24 
 Fader Gert! fader här antagligen (latin) pater benämning på munk som är prästvigd Braskens tryckare [– – – ] Han som tryckte Luther! biskop Brask (se ovan s. 9) satte år 1523 upp ett eget tryckeri i Söderköping som skall ha spritt antiluthersk litteratur och lades ner 1526 på Gustav Vasas befall­ ning; Gert sägs här ha utnyttjat en anställning vid tryckeriet för att trycka Luthers skrifter pläga umgänge pläga här: bedriva, idka då sitter deras Gud på en stol i Rom och ockrar med deras själar på en stol i Rom jfr Den heliga Stolen eller påvestolen namn för påveämbetet, påvemakten (ursprungligen om praktfull stol i Sankt Peterskyrkan i Rom avsedd för påven); ockrar med deras själar anspelar sannolikt på den medeltida kyrkoledningens beskattning genom Peterspenningen (skatt till påvestolen från vissa länder) och särskilt på handeln med avlat som blev en av anledningarna till reformationen: man kunde mot betalning erhålla avlatsbrev som på vissa villkor medförde befrielse från timlig botgöring; enligt en spridd (men felaktig) uppfattning innebar avlaten också syndaförlåtelse och evig salighet 
 
 25 
 Luther är död! uttrycket bör rimligen fattas symboliskt, dvs. Luthers verk är avslutat (Luther avled inte förrän 1546) 
 
 26 
 jag vill föra dig på ett högt berg etc. jfr hur Jesus frestas av djävulen, Matteus 4: 8–9 Pingst [– – – ] då den Helige Anda steg ned och göt sig över Apostlarne återgår på Apostlagärningarna 2: 1–4: »Och då Pingest­ dagen fullkomnad war, woro de alle endrägteliga tillsammans. Och wardt hastigt ett dön af himmelen, såsom ett mäktigt stort wäder kom­ mit hade; och uppfyllte allt huset, der de såto. Och dem syntes sönder­ delade tungor, såsom af eld; och blef sittandes på hwar och en af dem. Och de wordo alle uppfyllde af dem Heliga Anda» har två nycklar i sin ena hand, en åskvigg i den andra två nycklar sym­ boler för påvens makt att binda och lösa själar; enligt Matteus överläm­ nade Jesus till aposteln Petrus, som betraktas som den förste påven, himmelrikets nycklar med orden: »Allt det du binder på jordene, det skall wara bundit i himmelen; och allt det du löser på jordene, det skall wara löst i himmelen» (Matteus 16: 19); åskvigg åskblixt			 			 Gloria Deo Gloria in excelsis Deo (latin) ’Ära vare Gud i höjden’; hymn som sedan 500-lalet brukats i den katolska mässan Baalsstoder här ungefär: avgudabilder; eg. statyer föreställande Baal som är benämning i Gamla testamentet på kananéernas gud i motsats till Jahve, israeliternas gud en stormvind far fram och han går över alperna och han ryter över Fichtelgebirge och han väcker upp Österhavet och det ger eko mot stränderna och tusendubblat går ropet över världen: Frihet! fri­ het! syftar på den andliga frigörelseprocess som Luthers och andra reformatorers förkunnelse inledde i början av 1500-talet och som fick till följd social och politisk oro på skilda håll i Europa, bl. a. bondeupp­ ror i Ungern, Schweiz, Österrike och Tyskland; Fichtelgebirge bergsom­ råde i nordöstra Bayern; Österhavet Östersjön 
 
 27 
 du vill som Luther ge dem en ny Påve i den helige skrift beskyll­ ningen mot Luther att han av bibeln skapat en ’papperspåve’ som skulle ersätta påven i Rom kan ledas tillbaka till Erasmus Rotterdamus’ polemik mot Luther det rysliga dödsropet »allt är gott!» jfr de falska profeternas försäk­ ringar i Jeremia 6: 14, »Det står wäl till, det står wäl till» det tusenåriga riket enligt Uppenbarelseboken 20: 4 ff. skall Kristus regera i tusen år mellan Satans fängslande och lössläppande, därefter besegras Satan och yttersta domen inträder; också mer allmänt beteck­ ning för en utopisk framtid kännetecknad av materiell lycka och mora­ lisk fulländning papist av papa (latin) ’påve’; anhängare av den romersk-katolska kyr­ kan borgerligt krig inbördeskrig 
 
 28 
 Kungen reser till Malmö i dag Gustav Vasa och danske kungen Fred­ rik I möttes 1524 i det då danska Malmö där de ingick en förlikning (’Malmö recess’) Rink och Knipperdollinck [– – – ] Vederdöparne de båda tyska ved­ erdöparna (se om vederdöparna ovan s. 23 Anabaptista) Melchior Rink och Bernt Knipperdollinck uppges ha lett ett tumult i Stock­ holm år 1524; det är dock tveksamt om de någonsin satt sin fot i Stock­ holm; Knipperdollinck var skräddare i Münster, blev en av ledarna i anabaptisternas »tusenårsrike» där 1534–35 och avrättades efter sta­ dens fall buntmakare person som bereder och säljer pälsverk, körsnär			 			 krämare handlare, köpman en uppsåtlig mened avtvingad ett oförnuftigt väsen avser antagligen det löfte faddrarna avger vid dopet å barnets vägnar 
 
 30 
 du skall bli en Daniel etc. profeten Daniel, som fått ge namn åt Daniels bok i bibeln, blev en av den babyloniske kungens närmaste män; för sin trohet mot Jahve kastades han i en lejongrop, men lejo­ nen rörde honom inte eftersom han beskyddades av Herren eldstungan dallrar över ditt huvud se ovan s. 26 Pingst [– – – ] då den Helige Anda steg ned etc. 
 
 31 
 flugornas konung den ordagranna betydelsen i Gamla testamentet av det kananeiska Baal Zebub (grekisk namnform: Beelsebub) kananeisk gudom som i Nya testamentet övergår till att bli de onda andarnas fur­ ste, Satan 
 
 32 
 lögnens fader efter Jesu ord om djävulen i Johannes 8: 44, »När han talar lögnena, talar han af sitt eget; ty han är lögnaktig, och dess fader» servus servi servorum 
 (latin) ’tjänarnas tjänares tjänare’, ordlek på den medeltida påvetiteln servus servorum Dei (latin) ’Guds tjänares tjä­ nare’ 
 
 33 
 Olof Pederson, alias Olaus Petri det var vanligt att en kyrkans man latiniserade sitt svenska namn; Olaus Petri hette ursprungligen Olof Pedersson Ers nåde skall icke föda upp ormar jfr talesättet »nära (föda upp) en orm vid sin barm» 
 
 34 
 proklamera mässfall tillkännage inställande av gudstjänst vid Sankt Göran kraftuttryck; Sankt Göran (Örjan, Georg) österländskt helgon som allmänt vördades i Sverige under medeltiden, enligt legen­ den en kappadokisk (från Kappadokien, forntida region i centrala Mindre Asien) prins som befriade en ung prinsessa ur en drakes våld och led martyrdöden i Rom omkr. 300 hospital här: sinnessjukhus 
 
 35 
 Apokalypsen den yttersta tidens händelser, särskilt som de skildras i Uppenbarelseboken i bibeln 
 
 36 
 Guds död! kraftuttryck som anspelar på Kristi offerdöd falla under kyrkans domvärjo domvärjo domsrätt, behörighet att ut­ öva rättskipning Den kanoniska lagen det av katolska kyrkan skapade rättssystemet 
 
 38 
 jag nämner dig till skrivare i Stockholms Rådstuga nämna här: utnämna; rådstuga här: rådhusrätten (rådstugurätten)			 			 Gå till min Kansler kansler högre ämbetsman som mottog och utfär­ dade skrivelser 
 
 40 
 den vänstra tillsvidare icke vet vad den högra gör inte låta den vänstra handen veta, vad den högra gör talesätt som återgår på Matteus 6: 3, »när du will gifwa allmoso, så låt dina wänstra hand icke weta, hwad den högra gör» reklamerar här: efterlyser, kräver utlämning av 
 
 41 
 jag får spela ängelen Gabriel i Tobiae Comoedia uppträder inte äng­ eln Gabriel men väl ängeln Rafael 
 
 42 
 ta upp här: (jaktterm) driva upp bytet 
 
 43 
 ett sådant tag i plogen att det var för sent att se sig tillbaka anspelar på Jesu ord i Lukas 9: 62, »Hwilken som sätter sin hand till plogen, och ser tillbaka, han är icke beqwäm till Guds rike» svartebröderna benämning på bröderna av dominikanorden (predi­ kareorden grundad 1215 av spanjoren Dominikus) efter deras svarta ordensdräkt; klostret i Strängnäs hörde till denna orden 
 
 44 
 fiddla medeltida folklig fiol blodrackan blodhunden; vedertaget öknamn på Kristian II; Strind­ berg har påträffat det i A. J. Prytz, En lustigh Comoedia om Konung Gustaf then första, 1622 Ih bevar’ os! (danska) ’Bevare oss (väl)’ Hillemænd (danska) ’Kors då’, ’Tusan också’ (eg. ’Vid helgonen’); den oftast förekommande svordomen i Holbergs komedier slet ikke (danska) ’alls inte’ Hugser de eg. Hugser De (danska) ’Kommer ni ihåg’; hugser äldre dansk form för husker; Strindberg har påträffat ordet i A. J. Prytz, En lustigh Comoedia om Konung Gustaf then första, 1622, där det dock inte är danska utan dalmål Kapplingemorden under stridigheter mellan tyska och svenska bor­ gare i Stockholm 1389 tillfångatog de tyska s. k. hättebröderna ett antal svenskar och brände dem inne i ett trähus på Käpplingeholmen (nuva­ rande Blasieholmen) de Tydske (danska) ’tyskarna’ 
 
 45 
 siger kun (danska) ’säger bara’ blecka bleckmått för servering av brännvin förvandlat i vin etc. de pokulerande gycklar här och i det följande med nattvarden; jfr texten s. 46 rad 28, s. 47 rad 2 och s. 52 rad 29 Kan de sige mig da [– – – ] konge eg. (mer korrekt danska) Kan De sige						 						 			 mig da, hvem der fand op at det var tyskerne som gav Sverige sin nuværende konge 
 
 46 
 De är jo icke Lübeckere da de er Borgere eg. (mer korrekt danska) De er jo ikke Lübeckere da De er borgere kornvin här: brännvin druckit ur hans kalk här (bildligt): åsamkats lidande av honom; jfr ovan s. 15 jag ser en ängel etc. 
 
 47 
 Guds blott! Guds blod kraftuttryck som anspelar på Kristi offerdöd; Strindberg har påträffat uttrycket i A. J. Prytz, En lustigh Comoedia om Konung Gustaf then första, 1622 halva hyran har jag kvar hyra här; sjömans avlöning 
 
 48 
 Kung Christian kunde gärna klippt litet närmare syftar på Kristian II:s massavrättningar (bl. a. Stockholms blodbad) efter det att han krönts till svensk kung 1520, han kunde gott ha avrättat fler högdjur benämning på villebråd (bl. a. älg, hjort och rådjur) som fick jagas endast av särskilt privilegierade, t. ex. kungen och adelsmännen 
 
 49 
 »Och bönderna dem hängde vi opp / I furornes högsta topp –» 
 
 antagligen fritt påhittat av Strindberg; någon visa som innehåller dessa rader har inte kunnat påträffas Smålen Småland gör och låter låta här: underlåta, uraktlåta Spanjefarare handelsskepp som gick i fraktfart på Spanien 
 
 50 
 Han skall njuta’t njuta här: umgälla, känna på fast man skurit dem skära här: kastrera det var ordentligt här: ’det var rejält’, ’det var riktigt’ 
 
 51 
 »Det gick en ängel kring vårt hus» bön sannolikt av medeltida ursprung; den lyder i sin helhet (här cit. enligt en uppteckning från Veckholm, Uppland, på 1910-talet): »Det går en ängel kring vårt hus. / Han haver två förgyllda ljus. / Han håller boken i sin hand. / Nu somna vi i Jesu namn. Amen» 
 
 52 
 Magen til drikk fins der netop ikke eg. (mer korrekt danska) Magen til drik findes der netop ikke; netop här: ’verkligen’ bränvinet gjör os religiöse [– – – ] hjertet eg. (mer korrekt danska) brændevinen gør os religiøse, thi det døder jo fornuften og fornuften er jo den klippe der hindrer religionen at drage ind gennem hjertet 
 
 53 
 klädd i svart och röd kjol [– – – ] skammens kjortel de prostituerade var ålagda speciell klädsel för att man skulle kunna skilja dem från andra kvinnor			 			 reputation anseende, rykte ville smyga mig till Herrans bord för att få en smula av hans nåd syftar på nattvardsfirandet som utgör ett stående inslag i den romersk-katol­ ska gudstjänsten 
 
 54 
 styggelse här: skändlighet, vidrighet absolutionsbrev här antagligen: avlatsbrev (se ovan s. 24 då sitter deras Gud etc.) 
 
 55 
 Ruset ger absolution åt lögnen absolution syndaförlåtelse; ruset utgör en ursäkt för att man ljuger 
 
 56 
 slemhet här: skamligheter, synd borde vara ett Guds tempel jfr t. ex. 1 Korintierbrevet 3: 16, »Weten I icke, att I ären Guds tempel, och att Guds Ande bor i eder?» 
 
 57 
 Kom fram den som är ren och kasta första stenen efter Johannes 8: 7, Jesu ord till de skriftlärda och fariséerna om äktenskapsbryter­ skan: »Hwilken af eder utan synd är, han kaste första stenen på henne» du ljusets ängel anspelar på Paulus’ ord i 2 Korintierbrevet 11: 14, där han varnar församlingen för falska apostlar: »sjelfwer Satan förskapar sig uti ljusens Ängel» sten [– – – ] räcka åt folket då de begära bröd återgår på Lukas 11: 11, »Hwilken ibland eder är den fader, om hans son bedes bröd af honom, som gifwer honom en sten?» Kvinna! Stig upp! Man har frikänt dig! Gå! och synda icke här­ efter anknyter till Johannes 8: 10–11, berättelsen om Jesus och äkten­ skapsbryterskan: »Qwinna, hwar äro dine åklagare? Hafwer ingen dömt dig? Sade hon: Herre, ingen; sade Jesus: Icke heller dömer jag dig. Gack bort, och synda icke härefter» 
 
 58 
 »Såsom det ljuset slocknar, som vi här utkasta så slockne honom glädje och hugnad och allt det goda han må av Gud hava!» bannlysnings­ formel som Strindberg hämtat från A. A. Afzelius, Svenska Folkets Sago-Häfder 6, 1851, s. 49; hugnad glädje, tillfredsställelse Anatema (grekiska) ’Förbannelse’; användes som kyrklig förban­ nelse- eller bannlysningsformel; jfr 1 Korintierbrevet 16: 22, »Hwilken Herran Jesum Christum icke hafwer kär, han ware Anathema» dessa tjugo rättfärdiga anspelar antagligen på 1 Mosebok 18: 31, Abrahams vädjan till Herren för de tjugo rättfärdiga som kan finnas i det lastbara Sodom bannlysningsplakatet plakat här: kungörelse			 			 Biskopen [– – – ] har sålt min själ åt Satan på livstid, ty längre räcker icke hans makt bannlysning inom katolska kyrkan gäller blott livs­ tiden och innefattar sålunda inte evig fördömelse 
 
 59 
 korkåpa liturgiskt plagg som vanligen användes vid högtidliga tillfäl­ len utanför mässan; det bars på medeltiden av alla präster, på Strind­ bergs tid i praktiken endast av biskop Belial (Be′lial) i apokryferna (bibliska skrifter av tvivelaktig äkthet som inte räknas till den eg. bibeln) och Nya testamentet (2 Korintier­ brevet 6: 15) namn på ledaren av motståndet mot gudsriket, demoner­ nas furste, Satan icke aktar för rov inte drar sig för, inte ryggar tillbaka för 
 
 62 
 Görans kapell eller Örjans kapell; låg på sluttningen av Brunkeberg vid nuvarande Gustav Adolfs torg skall jag predika i nya predikstolen predikstolar fanns under medel­ tiden men fick en mera framträdande roll med reformationen; se nedan s. 73 en korg på väggen högpåvlig ungefär: i hög grad katolsk 
 
 63 
 sankt Nikolaus de sjöfarandes och barnens helgon; enligt legenden var Nikolaus biskop i Myra i Mindre Asien, död omkr. 350; Storkyrkan i Stockholm (Sankt Nikolai kyrka) är uppkallad efter honom gyllne kalven den avgud i form av en guldkalv som Israels folk lät göra och som väckte Guds vrede (2 Mosebok 32) 
 
 66 
 orgtramparen orgeltramparen 
 
 68 
 ett fat Rostock N:o 4 märkt A.O.W. rostockeröl ett på böhmiskt humle bryggt öl från staden Rostock i norra Tyskland; öltunnor från hanse­ städerna var försedda med vissa kontrolltecken som Strindberg här antagligen sökt efterlikna med siffra och bokstäver Sankt Per och Pål apostlarna Petrus och Paulus Ferdinand och Isabella den spanske kungen Ferdinand den katolske (regeringsår 1479–1516) och hans drottning Isabella Göran och Draken se ovan s. 34 in kom domen i dejom pote påtentum ärnom tärnom Jesu Krist, Kar­ levagn äro förvisst, Det gick en ängel kring vårt hus, Karlen var en sång­ thor, in kom Nils i pottri Amen! Amen! folklig ramsa som Strindberg funnit i A. A. Afzelius, Svenska Folkets Sago-häfder 6, 1851, s. 57; ram­ san, som upptecknats i Värmland, är troligen en förvrängning av den latinska trosbekännelsen Credo in dominum Deum omnipotentem in aeter­ num (’Jag tror på Herren Gud den allsmäktige till evig tid’) jämte till­						 						 			 lägg från annat håll; Strindberg har bytt ut några ord hos Afzelius mot »Det gick en ängel kring vårt hus» (jfr ovan s. 51) 
 
 69 
 Jag brukar vara både människa och gast gast här med dubbelbety­ delse, dels spöke, dels matros trampa mig på bälgen bälgen här: magen, buken stora örjorna örjor antagligen folkligt uttal av orgor ’orgel’ klädstånd i klädstånd försåldes inte bara gamla kläder utan också möbler m. m. klädmäklare person som bedriver handel med begagnade kläder o. dyl. Det var en respektabel treenighet! gycklande anspelning på Fadern, Sonen och den helige Ande, den kristna trons grundbegrepp 
 
 71 
 när sådant sker på det torra trät syftar på bibelordet »Ty är detta skedt på det färska trät, hwad skall då ske på det torra?» (Lukas 23: 31 ) Sankt Niklas [– – – ] Jag är född på hans dag Sankt Nikolaus’ festdag firades den 6 december 
 
 73 
 mässhake liturgiskt överplagg utan ärmar som prästen bär vid mäs­ san bönpall eller bönstol pall avsedd att knäböja på vid bön en korg på väggen korg här: korgliknande predikstol som lär ha satts upp för Olaus Petri i Stockholms Storkyrka 
 
 74 
 prästklocka kyrkklocka för den s. k. prästringningen som utfördes då prästen anlände till kyrkan eller strax före hans ankomst 
 
 75 
 handkläde även handlin eller manipel till den prästerliga skruden hörande vikt tygremsa (relikt av en servett) som bars över vänster underarm; det kom ur bruk efter reformationen mässbok här: handbok för gudstjänstens firande hålla här: stanna, stoppa vända om timglaset timglas ett slags enkel tidmätare, sandur; timglas förekom bl. a. på predikstolar där de hjälpte prästen (och menig­ heten) att se hur lång tid predikan tog drar för långt om varar för länge 
 
 76 
 frestaren i bibeln benämning på djävulen (t. ex. Matteus 4: 3) canciliibeslut kanslibeslut 
 
 77 
 lögnens profet en som går djävulens ärenden; jfr Johannes 8: 44 
 
 78 
 Brask underhandlar med Påven om införandet av lagen, som dömer kättare till bålet [– – – ] Inkvisitionen inkvisitionen romersk-katolska kyrkans institution för att uppspåra och rannsaka kättare; straffet för						 						 			 kätteri var i allmänhet döden på bålet; Brask lyckades utverka brev från påven Adrian VI om kätteriets utrotande i Sverige och fordrade att inkvisitorer skulle tillsättas i samtliga svenska stift bestack hans rena samvete besticka muta, förleda 
 
 79 
 fresta änglar i himmelen till avfall jfr ovan s. 19 Den förkastade Ängelen 
 
 80 
 Daniel i lejonkulan se om Daniel ovan s. 30 Luthers postilla postilla samling av bibelutläggningar, predikosam­ ling; Luther författade en kyrkopostilla (fullbordad 1527) och en hus­ postilla (1532–34); antagligen avser Strindberg här den förra (Olaus Petri översatte delar av den) 
 
 83 
 funder här: konster, knep 
 
 84 
 Luther haver djävulen se ovan s. 19 »I skolen icke binda själarne [– – – ] I ären fria, ty Gud haver gjort eder fria [– – – ] I viljen icke frihet, ve eder, det är synd mot den helige Ande!» anknyter till textställen i bibeln men innebörden i dessa har förändrats; jfr t. ex. Jesaja 61: 1, Johannes 8: 32 och Matteus 12: 31 
 
 85 
 ske din vilje Herre men förlåt jfr »Ske din wilje [– – – ] förlåt oss wåra skulder» i den bön (»Fader vår») som Jesus lärde sina lärjungar, Mat­ teus 6: 9–13 De vilja icke! jfr Jesu klagan över att judarna inte tagit emot hans för­ kunnelse, Matteus 23: 37, »Jerusalem, Jerusalem, du som dräper Pro­ pheterna, och stenar dem, som äro sände till dig [– – – ] I willen icke» 
 
 88 
 jag har en själ som icke mättas av bröd jfr Jesu ord då han frestades av djävulen: »Menniskan lefwer icke allenast wid bröd» (Matteus 4: 4) 
 
 91 
 Och får således ej! syftar på förbudet för katolska präster att ingå äktenskap 
 
 92 
 Det är blott de sjuka som behöva läkare jfr Matteus 9: 12, »De hel­ bregda behöfwa icke läkare, utan de kranke» 
 
 94 
 ger piller och kalla bad behandlingsformen hör snarast hemma i det sena 1800-talet då brom, opium eller trional i kombination med bad gavs för att dämpa den sjukes oro 
 
 95 
 lida här: tåla, uthärda 
 
 97 
 Peder Smed Peter Olofsson, smed i Örebro, Olaus och Laurentius Petris far; han skall ha dött 1521 
 
 98 
 MARSKEN riksmarsk hög militär riksämbetsman 
 
 99 
 djävulen rider dig ungefär: ’du är besatt’, ’du är från förståndet’ 
 
 100 
 fritänkare person som vill stå fri gentemot kyrkans dogmer och tänka fritt i religiösa frågor			 			 Frans den första Frans I, fransk kung (1515–47) Saint-sauveur (franska) ’Helige Frälsare’ bal masqué (franska) ’maskeradbal’ la religion est morte (franska) ’religionen är död’ 
 
 101 
 kommit ut över här: kommit längre än till kasta ut gnistor [– – – ] som dock alltid blir pärlor för svin kasta pärlor för svin bevingat uttryck, efter Matteus 7: 6, »edra perlor skolen I icke kasta för swin, att de icke trampa dem med sina fötter» hoc est (latin) ’det är’ eller ’det betyder’ 
 
 102 
 la belle France (franska) (stående uttryck) ’det sköna Frankrike’ adeln är krossad! Christian den andre [– – – ] slog av huvet Kristian II:s avrättningar (se ovan s. 48) drabbade i första hand adeln Bileams åsna en talande åsna som omnämns i 4 Mosebok 22 
 
 103 
 Populace! (franska) ’Pöbel!’ 
 
 104 
 frågans lyckliga lösning förmodligen anspelning på Gustav Vasas framgångsrika underhandlingar i Malmö 1524; jfr ovan s. 28 artig här: älskvärd 
 
 107 
 skattkammaren är tömd antagligen avses här kammaren dvs. det ämbetsverk för rikets finanser som Gustav Vasa lät inrätta »inga främmande sätt med uthackade brokota kläder må brukas, vilket nyss är uppkommet i konungens hov!» [– – – ] »alla som äta kött om fre­ dagar eller lördagar må brännas upp eller eljest avlivas» [– – – ] »må ingen ny tro eller luthersk lära dem påföras» utdrag ur dalkarlarnas fordringar under Daljunkerns uppror 1527; kraven (här ej helt orda­ grant återgivna) återfinns i Erich Jörensson Tegel, Then Stoormech­ tighe [– – – ] Her Gustaffs [– – – ] Historia I, 1622, s. 149; uthackade brokota kläder 1500-talets mode att låta fodret lysa fram genom kläde­ dräktens övertyg i regelbundna mönster, t. ex. i de s. k. pluderhosorna; brokot brokig; äta kött om fredagar eller lördagar fasta iakttogs under medeltiden allmänt på fredagar samt på vissa helgdagsaftnar och helg­ dagar ha de intet brutit tro och loven intet här: variantform av inte; tro och loven högtidligt löfte, hedersord 
 
 109 
 kommunionen nattvardsgången 
 
 110 
 skärseld reningseld; eg. eld som renar från smitta eller sjukdom, i överförd bemärkelse om rening från synd, särskilt den rening en hädangången enligt katolsk lära måste genomgå före inträdandet i paradiset			 			 sekelboren som fortlevt genom århundradena disputatser meningsbyten, i synnerhet över teologiska frågor o. dyl. 
 
 111 
 gift sig mot kanoniska lagen se ovan s. 36 Den kanoniska lagen och s. 91 Och får således ej! Vi äro svaga rön som kunna böjas rö vassrör, ihåligt strå; jfr Jesu ord i Matteus 11: 7, »Willen I se en rö, som drifs hit och dit af wädret?» då få vi samma förskräckliga skådespel här som i Tyskland Tyskland sönderslets under 1520-talet av stridigheter som delvis var orsakade av religiösa motsättningar; jfr ovan s. 26 en stormvind far fram etc. står på ett kast eg.: beror på utgången av ett tärningskast; här: står på spel 
 
 112 
 Lars kansler Laurentius Andreae; som kansler var han chef för Gus­ tav Vasas kansli och blev under en följd av år kungens främste rådgi­ vare 
 
 113 
 Lars Pederson Laurentius Petri nya Bibeln avser den första svenska översättningen av Nya testamen­ tet 1526, jfr ovan s. 16 jag skall blott bli etc. 
 
 115 
 det där gamla uggleboet Uppsala ugglebo här: dystert tillhåll eller näste; antagligen också anspelning på Uppsala som lärdomsstad (ugg­ lan är vishetens symbol) 
 
 121 
 väta på viskan fukta sopkvasten 
 
 123 
 ugglan som du bär i sigillringen Olaus Petri mottog vid promotionen till filosofie magister i Wittenberg 1518 de sedvanliga insignierna ringen och baretten; förmodligen är det denna magisterring som åsyftas 
 
 124 
 medan jag stickar sticka här: brodera »Materien tänkt i sin abstraktion [– – – ] för Aristoteles ett vida positi­ vare substrat än för Plato [– – – ] en positiv negativitet.» 
 citat med vissa uteslutningar och smärre förändringar ur ett avsnitt om Aristote­ les’ materiebegrepp i A. Schwegler, Grunddragen af filosofiens histo­ ria, 1856, s. 90; Aristoteles (384–322 f. Kr.), grekisk filosof, antikens mångsidigaste tänkare; substrat underlag, grund; Plato Platon (427–347 f. Kr.), grekisk filosof, Aristoteles’ lärare 
 
 125 
 sticktyg [– – – ] stickningen här: broderi(et) 
 
 126 
 Kungen har avsagt sig regeringen därför att man ej ville gå in på hans vilja Gustav Vasa begärde vid Västerås riksdag 1527 att få bli kvitt regeringen men återtog senare sin begäran 
 
 128 
 blev så brådgammal det där ögonblicket bli brådgammal plötsligt, med ens bli gammal 
 
 131 
 göra hemgång begå hemfridsbrott träd då av innan det blir slut träda av dra sig tillbaka, träda åt sidan pantförskrivning av min fria vilja pantförskrivning eg.: (skriftlig) över­ låtelse av något såsom pant, pantsättning 
 
 134 
 självvilligt självmant, av fri vilja 
 
 136 
 »olycklig kvinna» här antagligen: fallen kvinna, prostituerad Lita icke uppå förstarne talesätt efter Psaltaren 146: 3, »Förlåter eder icke uppå Förstår, de äro menniskor, de kunna intet hjelpa» befaller i Herrans hand befalla här: överlämna, anförtro; jfr Lukas 23: 46: »Fader, jag befaller min anda i dina händer» 
 
 137 
 Fresta icke Gud fresta här ungefär: pröva tålamodet hos, utmana det utmärkta försvaret mot den där dumma Galle; ni knäckte ho­ nom Peder Galle (omkr. 1450–1538), teolog, lärare i Uppsala, stridbar katolik; Olaus Petri disputerade med Peder Galle vid riksdagen i Väs­ terås 1527; antagligen åsyftas i dramat (där Olof inte bevistar riks­ dagen) en disputation mellan honom och Galle som enligt vissa uppgifter skall ha anordnats i Uppsala vid jultiden 1526 men som säkerligen aldrig ägde rum 
 
 138 
 1:o pro primo (latin) ’för det första’ Gemensam förbindelse att emotstå och straffa allt uppror [– – – ] Rätt för konungen att till sig anamma biskoparnes slott och fästen, att bestämma deras inkomster [– – – ] Rätt för adeln att återfå vad av dess arv och eget sedan konung Karl Knutssons räfst år 1454 var kommet under kyrkor och kloster [– – – ] Så vida arvingen med tolv mans ed där­ till kan styrka sin bördsrätt vid tinget [– – – ] rätt för predikare att för­ kunna Guds ord i sammanträngd form besluten (’Västerås recess’) vid Västerås riksdag 1527; Strindberg har ordagrant övertagit från E. G. Geijer, Svenska folkets historia 2, 1834, s. 73; till sig anamma tillägna sig, lägga beslag på; Karl Knutssons räfst konung Karl Knutssons indragning 1454 av kyrkans och prelaternas egendomar 2:o pro secundo (latin) ’för det andra’ 3:o pro tertio (latin) ’för det tredje’ 4:o pro quarto (latin) ’för det fjärde’ 
 
 139 
 ordinantian Västerås ordinantia en på besluten vid Västerås riksdag 1527 grundad förordning i vilken kyrkans och prästernas juridiska ställning reglerades register skall upprättas på alla biskoparnes, domkyrkornas och kaniker­ nas ränta, och äger konungen sätta dem före [– – – ] Huru mycket de 			 			 			 därav skola behålla och huru mycket de skola giva honom till kronans behov; att andliga ämbeten, [– – – ] ej blott högre utan även lägre, hädan­ efter endast skola tillsättas med konungens samtycke, så att [– – – ] evangelium skall efter denna dag läsas i alla skolestugor ordagrant övertaget från E. G. Geijer, Svenska folkets historia 2, 1834, s. 74; ränta här: periodisk prestation (pengar, naturapersedlar eller arbete) till kyr­ kan eller kyrkans tjänare; sätta före ålägga, förelägga; evangelium här: Guds ord 
 
 140 
 tillförene förr, tidigare Herr kyrkoherde [– – – ] se här er fullmakt Olaus Petri blev i själva ver­ ket kyrkoherde (vid Storkyrkan i Stockholm) först 1543; jfr ovan s. 9 daler större svenskt silvermynt, präglat och gångbart 1534–1776 
 
 141 
 Mammon ’förmögenhet’, ’rikedom’; Jesus talar i Nya testamentet om Mammon som en person eller en gud (»I kunnen icke tjena Gudi och Mammon», Matteus 6: 24) Reduktionen menar du! reduktion här: återkallande till kronan av för­ pantade eller donerade jordegendomar m. m. ta ihop med ta itu med 
 
 142 
 majstång stång som är majad, dvs. prydd med löv; här: midsommar­ stång Norreport förmodligen avses här den yttre av de båda portar mot norr som fanns i dåtidens Stockholm; den var belägen på Helgeands­ holmens norra sida varifrån en bro ledde över till Norra malmen 
 
 143 
 gå till döden efter hans trummor syftar antagligen på bruket att beledsaga avrättningar eller krigshandlingar med trumvirvlar En skall dö på det alla må leva efter översteprästen Kaifas’ ord om Jesus i Johannes 11: 50: »oss är bättre, att en man dör för folket, än allt folket skulle förgås» 
 
 144 
 sparlakanssäng säng med fördragsgardiner nattlampa här antagligen: lampa i form av en liten oljefylld skål med flytande veke 
 
 146 
 Skaffa hit min biktfader, ty jag dör snart! enligt katolskt bruk skall döende beredas för döden av präst som ger botens sakrament (bik­ ten), nattvarden (viaticum) och sista smörjelsen (vid denna tid engångssakrament; jfr nedan s. 150 det sista sakramentet) 
 
 147 
 vigvattenskärl vid prästs besök hos svårt sjuk bestänktes rummet med vigvatten (se detta ord ovan s. 13) rökelsekar kärl för brännande av rökelse, vanligen med lock och						 						 			 hängande i kedjor; det från utlandet kända bruket att beröka också sjukrummet är okänt i Sverige smörjehorn här antagligen: oljekärl för den invigda olja som används vid sista smörjelsen (se nedan s. 150 det sista sakramentet) palmer vigda palmkvistar förekom i katolsk kult men det är mindre troligt att de som här begagnades vid dödsbäddar 
 
 148 
 Ordet vart kött anspelar på Johannes 1: 14 om Jesu människobli­ velse, »Och Ordet wardt kött, och bodde ibland oss» 
 
 149 
 Rochelle ett vin som utskeppades över hamnstaden La Rochelle i västra Frankrike Claret här: benämning på vissa röda franska viner kanna här: äldre rymdmått; 1 kanna = ca 2,6 liter skålpund; 1 skålpund = ca 0,425 kg Aufer immensam etc. (immen′sam) de första tre stroferna av Georg Thymus’ (d. 1561) bot- och pestpsalm; Strindberg kan ha hämtat stro­ ferna från 1695 års psalmbok, psalm nr 308, som förutom den latinska texten har denna svenska översättning: ’Wänd af tin wrede Herre Gudh medh nåde; / Och lät eij längre Titt gryma rijs råde: / Giör straf­ fet mindre Än som wåra synder / Thet förskylt hafwa. // Om tu medh wrede Som wij förtient hafwa / Straffet uthbreder Ho kan thet för­ draga? / Så är förtappat Alt thet som är skapat / Af tina plågor. // För­ skon oss Herre Förlåt synder alla; / Lät för tin nåde Högsta rätten falla; / Thet hörer tigh til Wara godh också mild / Syndarom arme!’ 
 
 150 
 Herranom behagligt offer Herranom för Herren; jfr Romarbrevet 12: 1, »ett offer, som är [– – – ] Gudi behageligit» det sista sakramentet den romersk-katolska kyrkans sakrament för döende (»sista smörjelsen») som består i att prästen under bön och handpåläggning smörjer den döendes ögon, öron, näsa, mun, händer och fötter med invigd olja 
 
 151 
 Den ena dör salig på det den andra på det jfr Fredrik II:s bevingade ord »Man skall låta var och en bli salig på sin fason» 
 
 153 
 Du vill störta min själ i fördömelsen utan sakrament skulle Modern pinas i helvetet 
 
 155 
 Det är inte den Gud som är kärleken jfr 1 Johannesbrevet 4: 16, »Gud är kärleken» Förbannad den stund jag födde dig jfr Jeremia 20: 14: »Förbannad ware den dag, der jag uti född war; den dagen ware osignad, på hwil­ kom min moder mig födt hafwer» 
 
 159 
 Den som satt yxan till roten släpper ej förrän trädet ramlar anspelar på Lukas 3: 9, »Och nu är allaredo yxen satt till rotena på trän: Hwart och ett trä, som icke bär goda frukt, warder afhuggit, och kastadt i elden» 
 
 162 
 Concordia res parvae crescunt ordspråk vars fortsättning lyder: dis­ cordia maximae dilabuntur (latin) ’Genom endräkt växa små ting, genom tvedräkt sönderfalla stora’; hämtat från den romerske historie­ skrivaren Sallustius’ (86–35 f. Kr.) Bellum Iugurthinum (’Kriget mot Jugurtha’) 10,6 Låt mig in Släpp in mig 
 
 165 
 rusta med linorna rusta med iordningställa, styra med; man brukade under medeltiden och långt in i nyare tid ta ut liken genom ett fönster och inte genom dörren 
 
 166 
 Sankta Claras klosterkyrkogård [– – – ] en till hälften raserad kloster­ byggnad Clara kloster nunnekloster i Stockholm av klarissornas (fran­ ciskanersystrarnas) orden (se om denna nedan s. 171 Santa Clara etc.), byggt på Norra malmen och invigt 1289; klostret revs efter beslut på Västerås riksdag 1527; nuvarande Klara kyrka är uppförd på kloster­ kyrkans ruiner (1580-talet) bisättningskor här: byggnad där lik insätts i avvaktan på jordfästning sökte er här: väckte olust hos er, berörde er illa 
 
 167 
 gå bort frestare jfr Jesu ord då han frestades av djävulen: »Gack bort, Satan» (Matteus 4: 10) 
 
 169 
 dominikanermunkar och franciskanernunnor se ovan s. 43 svartebrö­ derna och nedan s. 171 Santa Clara etc. Cur super etc. fjärde strofen av den bot- och pestpsalm av Georg Thy­ mus som citeras i fjärde akten (se ovan s. 149); i svensk 1600-talsöver­ sättning lyder den: ’Hwij wil tu kasta O Skapare gode / På matk och aska Tin grymhet then store? / Äre wij doch träck En skugge och mull­ säck / En jordklimp oreen’; matk mask; mullsäck spefull benämning på människans kropp (jfr latinets gleba terrae eg. ’torva mull’) fex medeltida variant av det klassiska latinets faex (’drägg’) Herrans boningar uttryck som återgår på bibelordet »Huru lustiga äro dina boningar, Herre Zebaoth» (Psaltaren 84: 2) Herran som haver givit oss i de egyptiers hand etc. anspelar på Israels träldom i Egypten; uttrycket de egyptiers hand jfr t. ex. 2 Mosebok 18: 9, »allt det goda, som Herren hade gjort Israel; att han hade frälst dem ifrå de Egyptiers hand» 
 
 170 
 din helgedoms städer äro öde vordne; Zion är öde vordet; Jerusalem ligger förstört ordagrant efter Jesaja 64: 10; Zion ursprungligen benämning på en kulle i Jerusalem med en borg, senare om staden eller om Israels folk 
 
 171 
 Av jord är du kommen och till jord skall du vara jfr jordfästningsfor­ muläret i 1811 års kyrkohandbok, »Af jord är du kommen. Jord skall du åter varda. Jesus Christus, vår Frälsare, skall dig uppväcka på den yttersta dagen»; återgår på 1 Mosebok 3: 19, »du äst jord, och till jord skall du warda» Santa Clara da Spoleto [– – – ] blott ätit tre lod bröd om dan och sovit bland svinen Clara da Spoleto (även kallad Clara från Assisi; 1194– 1253) grundade med den helige Franciskus’ hjälp klarissornas (fran­ ciskanersystrarnas) orden; hon helgonförklarades 1255; enligt J. A. Nordbergs skrift S. Clarae Minne (tr. 1727), som antagligen varit Strindbergs källa, bar hon ett plagg av svinskinn med bortskuren borst, sov på bara marken och fastade eller (på senare år) förtärde endast 3 lod bröd och ett skedblad vatten vissa dagar; Spoleto och Assisi städer i Umbrien i mellersta Italien; lod här: äldre viktmått; 1 lod = ca 13 gram Vet du vad Herren gjorde med Assyriens konung etc. när den assy­ riske konungen Sanherib anföll Jerusalem räddades staden enligt Jesaja genom Guds ingripande: »Då for ut en Herrans Ängel, och slog uti det Assyriska lägret hundrade fem och åttatio tusend män: Och då de om morgonen bittida uppstodo, si, då låg der allt fullt med döda kroppar» (Jesaja 37: 36) tillstadde avguderi tillät avgudadyrkan 
 
 172 
 får den rättfärdige lida med den orättfärdige jfr Matteus 5: 45: »han [– – – ] låter regna öfwer rättfärdiga och orättfärdiga» Baalsdyrkan [– – – ] Baalim se Baalsstoder ovan s. 26; Baalim pluralis av Baal tjänte Sanherib mot Juda se ovan s. 171 Vet du vad Herren gjorde etc. 
 
 174 
 ifrån Norrlands urbygder ned till sundet sundet antagligen avses Öresund (Skåne, Blekinge och Halland hörde dock inte till Sverige vid denna tid) låter mördare undgå straff om de fly till saltpannorne saltpanna van­ ligen benämning på öppen järnpanna som användes av kustbefolk­ ningen vid saltframställning genom inkokning av havsvatten; här avses möjligen liknande kärl för saltframställning i saltgruvor; i ett bevarat brev från Gustav Vasa till Hans Brask från 1526 får Brask tillstånd att						 						 			 använda brottslingar som arbetskraft vid sin saltpanna på Rönö gård; ett liknande privilegium gavs åt Sala silvergruva han låter skökor betala 2 öre i veckan för att de skola få driva sin näring enligt ordinantian (stadgan) för Salberget av år 1530 fick skö­ korna vid Sala silvergruva betala denna summa per vecka till Gustav Vasa; 1525 kunde en höna kosta 1/4 öre och 1 lamm 1 1/8 öre själva fiskarne i floderna, själva havsvattnet har han slagit under sig Gustav Vasa gjorde för egen och kronans räkning anspråk på bl. a. laxälvarna i Norrland och Värmland och strömmingsfiskena i Östersjön 
 
 176 
 går förut förut här; främst, i täten Thomas Münster har upprättat ett nytt andligt rike i Mühlhau­ sen Thomas Münzer (ej Münster), vars åsikter var besläktade med vederdöparnas, fick 1525 herraväldet över staden Mühlhausen i Sach­ sen, deltog i de revolutionära bonderörelserna men blev samma år till­ fångatagen och avrättad; att Strindberg felstavat namnet kan bero på att han sammanblandat det med namnet på staden Münster, där veder­ döparna härskade tio år senare Dacke [– – – ] de förtrycktes försvarare Nils Dacke, småländsk bonde­ ledare, anförare i upproret (»Dackefejden») mot Gustav Vasa 1542–43, dödad sistnämnda år vad ha dalkarlarne gjort vid sina uppror [– – – ] mot honom som bröt tro och loven dalkarlarnas uppror upproret 1525, Daljunkerns uppror 1527–28 och klockupproret 1531; Gustav Vasa anklagades för att ha brutit mot tro och loven när han först lovat dalkarlarna fri lejd till och från Tuna landsting 1528 men sedan där gripit och avrättat flera av upprorsledarna I morgon i Storkyrkan springer minan borgare i Stockholm ingick 1536 en sammansvärjning mot Gustav Vasa; planen skall ha gått ut på att bringa honom om livet genom att placera en krutladdning under hans stol i Storkyrkan 
 
 183 
 Jag tvår mina händer! två sina händer vedertaget uttryck; anspelar eg. på hur Pilatus inför folket tvättade sina händer för att symboliskt visa att han var oskyldig till domen över Jesus (Matteus 27: 24) 
 
 186 
 skampall eller pliktpall pall i en kyrka, på vilken en brottsling fick avlägga syndabekännelse, utsatt för menighetens blickar Lars kansler fick nåd han [– – – ] men så kostade den honom hela hans förmögenhet Laurentius Andreae lär ha köpt sig fri genom att erlägga hela sin förmögenhet i böter			 			 han var bra ung, det var allt hans fel det, men det går nog bort med tiden jfr en strof i J. H. Kellgrens dikt Dumboms leverne: »Det fel han haft i ungdomsvåren, / att vara pojke förr än karl, / man ganska visligt anmärkt har; / men detta fel försvann med åren» 
 
 187 
 läsbarn, som inte fick gå fram läsbarn konfirmander; gå fram här: konfirmeras kyrkplikt straffpåföljd som vanligen innebar att den brottslige i sam­ band med gudstjänst måste offentligt bekänna sin ånger för att åter­ upptas i kyrkans gemenskap lät Göran Domprost dricka Du med bödeln [– – – ] lät prelaterna rida genom stan med näverskäppor på huvet Göran Domprost, son till Ture Jönsson Tre Rosor som var inblandad i Västgötaherrarnas uppror 1529, drack veterligen inte duskål med bödeln; episoden är knuten till Peder Sunnanväder och Mäster Knut, de båda upprorsledare som i februari 1527 avrättades sedan de först skall ha tvingats göra ett skymf­ ligt intåg i Stockholm ridande bakfram på utsvultna hästkrakar, herr Peder med en halmkrona på huvudet och herr Knut med en biskops­ mössa av näver; näverskäppa kärl eller korg av näver med kvadratisk eller rektangulär botten 
 
 188 
 ornat (prästerlig) ämbetsskrud 
 
 189 
 om höstsäden skall gå gå här ungefär: utvecklas, växa brodd här: nyss uppkommen säd 
 
 190 
 Borgerskapet har erbjudit 500 dukater i lösen dukat äldre mynt med hög guldhalt; lösesumman för Olaus Petri lär ha varit 500 ungerska gyllen kostade 2000 att få Brigitta förklarad helgon summan som krävdes för den heliga Birgittas kanonisering lär inte ha varit 2000 utan 5000 dukater 
 
 194 
 Huss [– – – ] profeterande om den svanen som en gång skulle komma Hus (se ovan s. 23) skall ha yttrat när han besteg bålet: »Ni steker en gås, men en gång skall en svan ... »; svanen blev senare Mar­ tin Luthers sinnebild 
 MELLANDRAMAT 
 195 
 MÄSTER OLOF se ovan s. 3 
 
 197 
 Gustav Vasa se ovan s. 9			 			 Hans Brask se ovan s. 9 Olaus Petri se ovan s. 9 Lars Petri se ovan s. 9 Laurentius Petri Gert Boktryckare se ovan s. 9 Gert Bokpräntare Fru Christina se ovan s. 9 Christina, Gerts dotter se ovan s. 9 scholaris (latin) ’skolpojke’ kapitel här: domkapitel, den ledande gruppen i domkyrkans präster­ skap kyrkvaktare kyrkvaktmästare Stockholms stadskyrka Storkyrkan (Sankt Nikolai kyrka) i Gamla stan 
 
 199 
 Strängnäs [– – – ] ett hörn av klosterträdgården se ovan s. 11 solvisare solur vesper se ovan s. 16 vinkast ett slags enklare växthus givit visitationsmiddag för biskop Brask visitation här: besök som biskop gör för att utöva tillsyn över församling och präster 
 
 200 
 prior här: föreståndare i dominikankloster vår Comoedia i Prosaupplagan och Versupplagan citeras ur Tobiae Comoedia (se ovan s. 11); i Mellandramat framgår det ingenstans otve­ tydigt att det är detta skådespel som Mäster Olof övar med scholares Trefaldighet trefaldighetssöndagen söndagen närmast efter pingst Jag får ju spela ängelen Gabriel se ovan s. 41; jfr ovan vår Comoedia skulle passa bättre som den onde i Tobiae Comoedia (se ovan) upp­ träder en djävul vid namn Asmodi; han har ingen replik i dramat men figurerar i en scen där han grips och binds av ängeln Rafael och han omnämns i dramats inledning och slutord 
 
 201 
 Här lever du lugna dagar och sköter din trädgård jfr de berömda slutorden i Voltaires Candide, »Il faut cultiver notre jardin» (’Man måste odla sin trädgård’) 
 
 202 
 den tiden då vi reste med doktor Luther på visitationer i Tysk­ land både Olaus och Laurentius Petri studerade en tid i Wittenberg, där Martin Luther verkade (jfr ovan s. 9 Olaus Petri); visitation här: granskningsbesök; jfr ovan s. 199 blodbadet i Stockholm se ovan s. 48 Kung Christian kunde gärna etc. huru man mördade gamle biskopen syftar på avrättningen av Mats (Mattias) Gregersson (Lilje), från 1501 biskop i Strängnäs, det första offret vid Stockholms blodbad 1520			 			 »salige äro de fridsamme ty de skola besitta jorden» i citatet samman­ förs två av de s. k. saligprisningarna i Jesu bergspredikan, Matteus 5: 5 och 5: 9 »Jag är icke kommen att sända frid utan svärdet» efter Jesu ord i Mat­ teus 10: 34 »Ve honom som kommer förargelse åstad.» [– – – ] »Förargelsen måste ju komma!» efter Jesu ord i Matteus 18: 7, »förargelse måste ju komma; dock, we de mennisko, genom hwilka förargelse kom­ mer» 
 
 203 
 Det är ett tveeggat svärd detta ordet jfr Paulus’ ord i Hebreerbrevet 4: 12, »Guds ord är [– – – ] skarpare än något tweäggadt swärd» 
 
 204 
 kungen [– – – ] skall till Malmö se ovan s. 28 Braskens tryckeri se ovan s. 24 
 
 205 
 kyrkans väggar [– – – ] de ha skarpa öron jfr talesättet »Väggarna har öron» mässeläring se ovan s. 17 
 
 206 
 högvördiga prästerskapet se ovan s. 18 järnek här antagligen: det hårdaste och segaste virket av den vanliga eken Gud bor härinne, ty detta är visserligen Guds hus jfr 1 Mosebok 28: 17, »Detta måste wara ett heligt rum; ty här bor wisserliga Gud»; vis­ serligen här: förvisso diakonus se ovan s. 18 kanonikus se ovan s. 18 de äro såsom liljorna på marken, de arbeta intet och församla mycket i ladorna men ändå föder deras fader dem i repliken sammanförs ver­ serna 26 och 28 i Matteus 6 Gud som rådde arbeta i sex dagar i rad och måste ändå vila sig på den sjunde se ovan s. 18 det är en Luther Luther under 1500-talet vanlig beteckning för luthe­ ran 
 
 207 
 Det står i skriften att förlåten har rämnat se ovan s. 18 Anti-krist se ovan s. 18 Kom honom icke vid se ovan s. 19 han haver djävulen se ovan s. 19 på denna plats är jag i kyrkans hägn se ovan s. 19 kyrkovall gräsplan utanför kyrkan 
 
 208 
 Alldenstund vår stiftsstad ej fullgjort sin ränta till biskopsstolen och 			 			 			 då staden fortfarande tredskas att densamma utgöra har Domkapitlet funnit gott likmätigt sin rätt och Curians stadfästelse stänga kyrkans portar och upphöra med mässor och offer tills denna uraktlåtelse bli­ vit rättad se ovan s. 20 förklarad i bann se om bann ovan s. 19 Datum vigilia assumptionis Mariae se ovan s. 20 de där lata bukarne latbuk lätting, odåga Sommar se ovan s. 9 
 
 209 
 Låtom oss mer frukta Gud än människor se ovan s. 21 Helig, helig, helig sedan 1811 fram till modern tid inledningsorden i den svenska högmässan (’Helig, helig, helig är Herren Sebaot, hela jorden är full av hans härlighet’; jfr Jesaja 6: 3) funder här: påhitt eller påfund som avviker från kyrkans lära 
 
 210 
 I anda och sanning skolen I tillbedja se ovan s. 22 Huss se ovan s. 23 Žižka se ovan s. 23 de tusende böndernas blod se ovan s. 23 förstarne variantform av furstarna 
 
 211 
 Vad rasar han se ovan s. 23 Känner ni den mannen [– – – ] Förneka mig icke se ovan s. 23 elända olyckliga, ömkansvärda det tusenåriga riket se ovan s. 27 den förkastade Ängelen [– – – ] befriaren som kom för tidigt, jag heter Satan, ty jag älskade er högre än mitt liv se ovan s. 19 Anabaptista [– – – ] Vederdöparen se ovan s. 23 Fader Gert! se ovan s. 24 
 
 212 
 styggelsen här: skändligheten, vidrigheten Vadan Varifrån hospital här: sinnessjukhus 
 
 213 
 jag skall föra dig på ett högt berg etc. se ovan s. 26 Pingst [– – – ] då som anden steg ned etc. se ovan s. 26 har en nyckel i sin ena hand, en åskvigg i den andra se ovan s. 26 »gloria Deo» se ovan s. 26 
 
 214 
 en stormvind far fram och han går över Fichtelgebirge och han vräker upp Österhavet etc. se ovan s. 26 
 
 215 
 Rink och Knipperdollinck [– – – ] Vederdöparne se ovan s. 28 buntmakare person som bereder och säljer pälsverk, körsnär krämare handlare, köpman 
 
 217 
 jag ser eldstungan dallra över ditt huvud se ovan s. 26 Pingst [– – – ] då den helige Anda steg ned etc. Stå upp Daniel och förkunna förstarne den nya sanningen; de skola stå dig efter livet men den allsmäktiga skall skydda dig se ovan s. 30 du skall bli en Daniel Här kommer den store fienden, påvens vikarie [– – – ] Brask in­ träder påvens vikarie här antagligen ironiskt, varje katolsk biskop anses nämligen inneha sin ställning genom gudomlig rätt och i princip vara Kristi vikarie 
 
 218 
 Servus, servi, servorum se ovan s. 32 
 
 219 
 världsfursten denna världens furste, Satan; jfr Jesu ord i Johannes 14: 30, »ty denna werldenes förste kommer, och i mig hafwer han intet» dömd till bann och bål se ovan s. 19 bann och s. 78 Brask underhandlar etc. 
 
 220 
 Genom strid till seger efter det bevingade latinska uttrycket Per aspera ad astra ’Genom strid till seger’ (eg. ’Genom svårigheter mot stjärnorna’) som går tillbaka på en vers i en tragedi av Seneca d.y. (död 65 e. Kr.) 
 
 222 
 de dårars förmyndare återgår på talesättet »Gud är alla dårars för­ myndare» På min lejd här ungefär: ’Jag svarar för honom’, ’Han står under mitt beskydd’ en av kyrkans betjänte betjänt (pluralis betjänte) här: innehavare av lägre (ej prästerlig) befattning inom kyrkan 
 
 223 
 inkvisitionens [– – – ] ämnar införa denna slags domstol se ovan s. 78 Brask underhandlar etc. palankin ett slags bärstol med tak, hörnstolpar och förhängen 
 
 224 
 Secretarius i rådstugan rådstugan här: rådhusrätten (rådstugurät­ ten) 
 
 225 
 Skola vi fortsätta leken jfr ovan s. 11 leker 
 
 226 
 ta upp här: (jaktterm) driva upp bytet 
 
 227 
 örtagård täppa, trädgård 
 
 228 
 den nya predikstolen se ovan s. 62 mässhake se ovan s. 73 korkåpa se ovan s. 59 bönstol se ovan s. 73 bönpall rökelsekar se ovan s. 147			 			 rosettfönster runt kyrkfönster med lister i rosmönster skall åstad här: skall till (att predika) ta bort präster och munkar från oss till till här: också, därtill 
 
 229 
 Det lär ingen bry sig om att ringa heller jfr ovan s. 74 prästklocka en vit krage här antagligen: amictus eller halslinet en duk som lades över prästens huvud och fälldes ned över mässhakens kant i nacken och då såg ut som en vit krage; användes in på 1600-talet handklädet se ovan s. 75 mässbok här: handbok för gudstjänstens firande timglaset se ovan s. 75 
 
 230 
 hålla här: stanna, stoppa bönepall se ovan s. 73 Statt upp och förkunna Israel allt vad jag dig bjuder! från Jeremia 1: 17, hans kallelse till profet; statt ålderdomlig imperativform av stå 
 
 231 
 höra dig lära i templet formuleringen är bibliskt färgad; jfr berättel­ sen om Jesus vid tolv års ålder i templet (Lukas 2: 42–52) varför skulle ovännen så min åker med ogräs anspelar på Jesu lik­ nelse i Matteus 13: 24–30 lögnens profet se ovan s. 77 jag är bedrövad intill döden för din skull jfr Matteus 26: 38: »Då sade Jesus till dem: Min själ är bedröfwad intill döden» 
 
 232 
 dessa som man bränner borta i Spanien inkvisitionen (se ovan s. 78) nådde sin höjdpunkt i Spanien under 1500-talets två första decennier 
 
 233 
 prövad här antagligen: beprövad, erfaren bestack hans rena samvete besticka muta, förleda svartebrodren se ovan s. 43 Braskens kreatur kreatur här: handgången man, hejduk 
 
 234 
 fresta änglarne till avfall jfr ovan s. 19 Den förkastade Ängelen Herren skall uppväcka dig se ovan s. 171 Av jord är du kommen etc. ropa efter förlossning jfr ovan s. 13 suckar efter förlossning Herre, här är jag Du kallade mig jfr 1 Samuelsboken 3: 5, Samuels svar (av misstag riktat till Eli) när han kallades av Herren, »Si, här är jag, du kallade mig» 
 
 236 
 kunskapens träd vedertaget uttryck som syftar på det träd på gott och ont som Herren lät uppväxa i Edens lustgård och som Adam och Eva åt av (1 Mosebok 2 och 3) 
 
 237 
 en låga från avgrunden avgrunden i Nya testamentet annat ord för helvetet (t. ex. Lukas 8: 31) 
 
 238 
 »I skolen icke binda andarne [– – – ] I ären fria, ty Gud haver gjort eder fria!» se ovan s. 84 Heliga moder här milt kraftuttryck; syftar på jungfru Maria han skall bjuda stormen lägga sig jfr skildringen av hur Jesus stillar stormen, Matteus 8: 24–26 
 
 239 
 ho kan då hjälpa ho vem Vilken som inte föraktar sin fader – – 
 anspelar på Jesu ord i Lukas 14: 26, »Hwilken som kommer till mig, och icke hatar sin fader och moder [– – – ] han kan icke wara min Lärjunge» 
 
 240 
 De vilja icke! se ovan s. 85 
 
 242 
 trifor triforium galleri i (framför allt) gotiska kyrkor vilket löper ut­ efter mittskeppets långväggar över arkadbågarna Kvinna, se din son! jfr Jesu ord till Maria på Golgata, Johannes 19: 26, »Qwinna, si, din son» kältringarne stackarna, lymlarna 
 
 243 
 jag ser honom, ängelen med kalken se ovan s. 15 offerbindeln kring min panna offerbindel eg.: prydnadsband som fäs­ tes vid ett offerdjur, t. ex. kring en oxes horn Min skall bli av törne! anspelning på Jesu törnekrona 
 
 244 
 svär att älska dig i lust och nöd jfr vigselritualets inledande trolov­ ning som återgår på den medeltida latinska formeln in prosperis et aduersis (’i lust och nöd’), alltifrån Olaus Petris kyrkohandbok 1529 med omkastningen »j nöödh och j lost» Gift er! Du är präst! Luther har gift sig jfr ovan s. 91 Och får således ej!; både Martin Luther och Olaus Petri gifte sig 1525 Görans kapell se ovan s. 62 
 
 245 
 snart gör man eld på tabernaklet tabernakel här antagligen: gudshus, helgedom 
 
 246 
 Du vill blanda bort våra öden! blanda bort här: sammanblanda 
 
 247 
 Du skonade Isak etc. i 1 Mosebok 22 berättas om hur Abraham var beredd att åt sin gud offra sonen Isak som dock skonades av Herren boställe tjänstebostad 
 
 250 
 Du har satt handen till plogen och ser dig tillbaka se ovan s. 43 Och Herrans ord skedde till Jeremias [– – – ] jag vill i denna dag göra dig till en fast stad [– – – ] emot folket i landet återger med smärre avvikelser Jeremia 1: 4–7, 18; skedde här: kom; stad här: hemvist, uppe­ hållsplats 
 
 251 
 icke sten skall låtas på sten efter Jesu ord om Jerusalems förstöring, Lukas 19: 44; låtas lämnas 
 
 252 
 resa till Uppsala för att i en offentlig disputation försvara Luthers lära [– – – ] Doktor Peder Galle se ovan s. 137 det utmärkta försvaret etc. 
 
 253 
 som Luther gjorde i Worms syftar på Luthers försvarstal inför riks­ dagen i Worms 1521 
 
 255 
 pansarskjorta skjortliknande skyddsbeklädnad av sammanfogade metallringar, ringbrynja slagsvärd stort huggsvärd som förs med bägge händerna nytt från Västerås [– – – ] Kungen har avsagt sig regeringen etc. se ovan s. 126 
 
 256 
 förteckningar på silvret i Stockholms kyrkor från 1522–23 inkrävde Gustav Vasa från kyrkor och kloster deras silverklenoder förlossat världen med sitt blod och icke med silver och guld jfr 1 Pet­ rusbrevet 1: 18, »Och weter, att I icke med förgängeligit silfwer eller guld igenlöste ären» gräva ned mitt pund gräva ned sitt pund dvs. ’ej ta tillvara sin begåvning (eller skicklighet)’ e. dyl., vedertaget uttryck efter Jesu liknelse om de anförtrodda punden (dvs. penningsummorna), Matteus 25: 14–30 
 
 257 
 sticktyg här: broderi sticka här: brodera S:ta Clara se ovan s. 166 Sankta Claras klosterkyrkogård etc. daler större svenskt silvermynt, präglat och gångbart 1534–1776 
 
 261 
 Har jag icke redan givit bort henne! givit bort här: offrat 
 
 262 
 silverräkningarna räkningar här antagligen: räkenskaper, förteck­ ningar 
 
 263 
 »Den som ej älskar kvinnor, sång och vin! Han blir en narr sitt hela liv!» tysk sentens (’Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, / Der bleibt ein Narr sein Leben lang’ ) som tillskrivits Luther men vars upp­ hovsman troligen är J. H. Voss (1751–1826) 
 
 264 
 Riturnelle ritornell här: förspel till sångstycke Sång [– – – ] Sång i ett av manuskripten till Mellandramat har Strind­ berg på detta ställe i dramatexten i efterhand infört ett utkast till en balladtext; fyra rader är i bunden form, resten föreligger endast på prosa (hakparenteserna är Strindbergs): »Det var i det sköna Provence / Bland rosor och vin / När körsbärsträden skattas / Af humlor och bin / Så var det en afton att en gosse gick nere i dalen i vingården och såg hur solen sjönk och lyste på alpens topp – Då säger han: ’ännu en gång						 						 			 vill jag se solen förr än hon går ner’ Han börjar springa upp för berget [obs licentian; man springer icke uppför en alp] skuggan flyr (Forts.) / (Forts.) Han kommer allt högre myggen dansar öfver vattenpölar och spindeln spinner i mossan – Han nedfaller tröttad men än en gång skall han se solens sken – han gör ett äpple af snö [prosa = snöboll] kas­ tar den upp så högt att den träffas af de i luften dröjande solstrålarne – bollen lyser ett ögonblick som en orange [persika] faller, rullar; Han följer den med ögonen, häpnar, ty den vexer i stället för att minskas, lavinen störtar ner, förstör fadrens vingård, och begrafver dalens inne­ vånare»; licentia eg. licentia poetica (latin) ’poetisk frihet’; den frihet som författaren tar sig att avvika från vanligt språkbruk eller omdikta verkligheten kalkar här: bägare för nattvardsvinet 
 
 265 
 så att kyrkorna fingo behålla sina klockor för att finansiera avbetal­ ningarna till Lübeck började Gustav Vasa från 1530 lägga beslag på landets kyrkklockor 
 
 266 
 Herren slog mig med blindhet slå med blindhet vanligt bibliskt uttryck; se t. ex. 1 Mosebok 19: 11 
 
 267 
 Saul, Saul, du har förföljt Herran efter Apostlagärningarna 9: 4, »Saul, Saul, hwi förföljer du mig?» 
 
 269 
 ämnar skicka henne till en saltpanna se ovan s. 174 låter mördare undgå straff etc. 
 
 270 
 Hör du ej något ljud, som dånet av ett stort vatten jfr Uppenbarelse­ boken 14: 2, »Och jag hörde ena röst af himmelen, såsom af ett stort watten» stormen nalkas; och vet att jag kan bjuda den att lägga sig se ovan s. 238 han skall bjuda etc. 
 
 271 
 frilla älskarinna styver här: slant av lågt värde, litet mynt timmerman snickare som utför grövre träarbeten sten [– – – ] gav åt folket då de begärde bröd se ovan s. 57 endels till en del Nu klipper han med öronen Nu lystrar han; klippa med öronen eg. (om djur): hastigt röra på eller resa upp öronen 
 
 272 
 din odödliga själs tempel jfr 1 Korintierbrevet 3: 16: »Weten I icke, att I ären Guds tempel, och att Guds Ande bor i eder?» kvinna stig upp, man har förlåtit dig! Gå se ovan s. 57 anskri plötsligt skri, utrop 
 
 277 
 alltid skall en Pilatus stå bredvid och fråga: ’Vad är sanning?’ går till­ baka på Johannes 18: 38, om Jesus inför Pilatus 
 
 279 
 1:o pro primo (latin) ’för det första’ gemensam förbindelse att motstå etc. se ovan s. 138 2:o pro secundo (latin) ’för det andra’ till sig anamma tillägna sig, lägga beslag på 3:o pro tertio (latin) ’för det tredje’ Karl Knutssons räfst se ovan s. 138 4:o pro quarto (latin) ’för det fjärde’ 
 
 280 
 5:o pro quinto (latin) ’för det femte’ ordinantian se ovan s. 139 register skall upprättas etc. se ovan s. 139 
 
 281 
 evangelium här: Guds ord den evangeliska tron evangelisk protestantisk, luthersk 
 
 282 
 Herr kyrkoherde [– – – ] se här er fullmakt se ovan s. 140 
 
 283 
 se åt här: se efter, undersöka Judas tog in trettio siklar på Jesus Kristus vanligen i detta samman­ hang: ’trettio silverpenningar’; sikel viktbeteckning i Gamla testamen­ tet, oftast avseende silver jag tjänte Belial i stället för Jehovah Belial se ovan s. 59; Jehovah (Jehova′h) eller Jahve benämning på israeliternas gud i Gamla testa­ mentet låta av upphöra, sluta upp med Svea land här: Svea rike, Sverige Reduktionen menar du! se ovan s. 141 
 
 285 
 S:ta Ursulas gillesal S:ta Ursula katolskt helgon; enligt legenden brit­ tisk kungadotter som dödades jämte 11000 jungfrur av hunnerna; gille efter ett helgon uppkallat brödraskap; något S:ta Ursulas gille tycks aldrig ha existerat i Stockholm Norreport se ovan s. 142 gå till döden efter hans trummor se ovan s. 143 
 
 286 
 En skall dö – att alla må leva se ovan s. 143 
 
 288 
 Kalla in min biktfader! [– – – ] Mina egna barn låta mig dö som en hedning! se ovan s. 146 
 
 289 
 vigvattensfunt när en katolsk präst besöker en svårt sjuk bestänker han rummet med vigvatten (se detta ord ovan s. 13); funt skålformigt kärl palmer se ovan s. 147 
 
 290 
 Sankta Claras reliquiae Sankta Clara se ovan s. 171; reliquiae (latin) ’reliker’, ’lämningar’ Aufer immensam etc. första strofen av Georg Thymus’ bot- och pest­ psalm (se ovan s. 149) 
 
 291 
 symbola och canonica symbola (sym′bola) gemensamt namn på katolska kyrkans trosbekännelser; canonica (cano′nica) beteckning för den katolska kyrkans auktoritativa bestämmelser sista Vulgatan senaste versionen av Versio Vulgata (latin; ’Den All­ männa Översättningen’) den av katolska kyrkan auktoriserade bibel­ översättningen till latin 
 
 293 
 av jord var kommen och till jord åter skall varda se ovan s. 171 Santa Clara da Spoleto [– – – ] blott ätit tre lod bröd om dagen se ovan s. 171 
 
 295 
 sakramentens hugsvalelse den tröst och vederkvickelse som sakra­ menten ger 
 
 297 
 Res parvae concordia crescunt se ovan s. 162 Turificati (Turifica′ti) latinsk benämning på de kristna som under kejsar Decius’ förföljelser på 200-talet avföll och offrade åt avgudar 
 
 299 
 hennes förbannelser – som voro avlagda för mig avlagda här: ämnade, reserverade Låt de döda begrava de döda! jfr Jesu ord till en lärjunge i Matteus 8: 22, »Följ du mig, och låt de döda begrafwa sina döda» 
 
 303 
 I den treenige Gudens namn treenig här: bestående av tre personer (Fadern, Sonen och Den Helige Ande) i en gudom 
 
 304 
 Man fångade kraften och bevarade den förkroppsligad syftar antag­ ligen på uppfinningen av krutet talade mot kyrkporten i Wittenberg nittiofem sanningar syftar på de 95 teser om avlaten som Luther i oktober 1517 spikade på slottskyrkans port i Wittenberg världens barn fly alltjämt till mammons land där de förgöra varandras kroppar under striden om den gula jorden mammon se ovan s. 141; syf­ tar antagligen på de lycksökare som for till Amerika där de kunde döda varandra i kampen om guld det tusenåriga riket se ovan s. 27 »Tillkomme ditt rike» orden ingår i den bön (»Fader vår») som Jesus lärde sina lärjungar, Matteus 6: 9–13 Man har byggt upp det i Westfalen anspelar på det »tusenårsrike» vederdöparna upprättade i Münster i Westfalen 1534–35			 			 bönderna hava givit sina liv för det i Böhmen syftar på hussiterkrigen på 1400-talet (se ovan s. 23 de tusende etc.) Žižka såg det med sina blinda ögon Jan Žižka (se ovan s. 23) lär ha varit blind på ena ögat Huss besjöng det i lågorna se om Huss ovan s. 23 Luther förkunnade det i Worms se ovan s. 253 Liksom Johannes har jag röjt din väg och gett dig dopet anspelar på Johannes Döparen som var Jesu förelöpare och döpte Jesus i Jordan (Matteus 3) 
 
 305 
 Jorden får inte längre stå stilla sedan den där stjärnsiaren beräknat att hon går kring solen. Han ropade från Domkyrkotornet i Frauen­ burg syftar på Nicolaus Copernicus, 1473–1543, polsk-tysk astronom som var bosatt i Frauenburg; med sin teori om solsystemets byggnad, vari han satte solen i solsystemets mitt, lade han grunden till den moderna astronomins världsbild Moses har stigit upp i en bagares skepnad borta i Münster och Kungen i Zion tar sig fjorton hustrur anspelar på händelser bland vederdö­ parna i Münster i Westfalen 1534–35; Jan Matthijssen, bagare från nederländska Haarlem, blev vederdöparnas främste profet; Jan van Leiden, en annan av ledarna, utropade sig till kung över »det nya Zion» och praktiserade den polygami han påbjudit I Westfalen bränner man upp sina konstverk syftar på vederdöparnas härjningar i Münster i Westfalen 1534–35 fjät här; steg 
 
 306 
 rättstjänare här: befattningshavare inom rätts- eller polisväsendet med uppgift att gripa ogärningsmän, förvara och förflytta fångar, verk­ ställa exekutioner o. dyl. 
 
 307 
 avveta känna till, veta om 
 
 308 
 skampall se ovan s. 186 kyrkplikt se ovan s. 187 
 
 309 
 lämpa sig här: anpassa sig, foga sig läsbarn konfirmander läsa fram konfirmera 
 
 310 
 ty han bär icke svärdet förgäves ordagrant citat ur Romarbrevet 13: 4 om den världsliga överheten: »ty han bär icke swärdet förgäfwes; utan han är Guds tjenare, en hämnare, honom till straff, som illa gör» guldstickad försedd med broderier av guldtråd Hell dig Daniel! se om Daniel ovan s. 30 
 
 311 
 Jag har aldrig undskyllat mig med bikten undskylla ursäkta skrymteri hyckleri, skenhelighet 
 
 312 
 »statt upp» från Jeremia 1: 17, hans kallelse till profet; jfr ovan s. 13 
 
 313 
 Det skall hållas en riksdag i Örebro [– – – ] arvföljden måste bli ärftlig och min son Erik bli tronföljare vid en herredag i Örebro 1540 pro­ klamerades att Sverige skulle bli ett arvrike; i riksdagsbeslut i Västerås 1544 (’Västerås arvförening’) förklarades kronan ärftlig inom Gustav Vasas ätt Här stiger en bonddräng upp och säger sig vara en Sture den s. k. daljunkern, som utgav sig vara av släkten Sture och ställde sig i spetsen för ett uppror mot Gustav Vasa 1527, påstås ha varit en simpel bond­ dräng där låter en oxdrivare smörja sig till konung en orsak till upproret mot Gustav Vasa 1542–43, som leddes av bonden Nils Dacke, var små­ länningarnas missnöje med Gustavs ingrepp i oxhandeln; smörja sig till konung bestrykning med invigd olja omtalas som kröningssed i Gamla testamentet och har ingått som rituellt inslag också i senare tiders krö­ ningsceremonier; Dacke lär ha hyst planer på att anta kungavärdighet men att han också låtit smörja sig till kung är inte bekant 
 
 314 
 Erik [– – – ] lever som en bandit nere i Kalmar syftar på att hertig Erik (sedermera Erik XIV) en tid satt som herre på Kalmar slott; han anlände emellertid dit först 1558 
 
 315 
 Det är fullbordat jfr Jesu sista ord på korset, »Det är fullkomnadt» (Johannes 19: 30) Farväl då [– – – ] fosterland biskop Brask lämnade Sverige för alltid efter Västerås riksdag 1527 När sov jag i din vingård, när gick jag fåfäng? anspelar på Jesu lik­ nelse om husbonden som lejde arbetare till sin vingård, Matteus 20: 1–16; fåfäng här: sysslolös Vi här: Varför ge sin plåt plåt här: mynt 
 
 317 
 fick icke ge er mitt konfirmationslöfte i dag konfirmationen under medeltiden och reformationstiden omfattade inga löften; sådana till­ kom först senare som en följd av pietismens krav på personlig tro och kodifierades i 1811 års kyrkohandbok 
 
 318 
 du skall ändå falla av falla av här eg.: (sjöterm) vända av åt lä, styra undan vinden 
 
 
 
 VERSUPPLAGAN 
 321 
 MÄSTER OLOF se ovan s. 3 Spernere mundum, spernere nullum, spernere sese, / Spernere sperni se, quatuor haec bona sunt (latin) ’Att förakta världen, att förakta ingen, att förakta sig själv, / Att förakta att man föraktas, detta är de fyra dygderna’; tänkespråk som Strindberg sannolikt hämtat ur Herrad v. Landsberg, Hortus deliciarum i Bibliothèque de l’École des Chartes, Paris 1839–40, del 1, s. 251; det tillskrivs Hildebert de Lavardin (1055– 1133), ärkebiskop i Tours 
 
 323 
 Mäster OLOF (OLAUS PETRI) se ovan s. 9 Mäster LARS (LARS PETRI) se ovan s. 9 Laurentius Petri HANS BRASK se ovan s. 9 confessor (latin) här: styresman i kloster Strängnäs kloster se ovan s. 11 BISKOPEN i Strängnäs stift här: Jöns (Jens) Beldenacke (Beldenak), dansk biskop och politiker, medföljde 1520 Kristian II till Sverige, biskop i Strängnäs 1520–21 GERT, Boktryckare se ovan s. 9 Gert Bokpräntare Marsk SIGGESSON se ovan s. 9 Lars Siggesson; marsk eller riksmarsk hög militär riksämbetsman dominikan se ovan s. 43 svartebröderna novicius (latin) novis här: klosternovis, person som genomgår prövo­ tid före inträdet i en klosterorden scholares pluralis av scholaris (latin) ’skolpojke’ CHRISTINA se ovan s. 9 Christina Gerts dotter kyrkovaktare kyrkvaktmästare orgamästare organist gårdsfogde inspektor, förvaltare 
 
 325 
 klostergång täckt pelargång som omger och är öppen mot gården i ett kloster vinkast ett slags enklare växthus solvisare solur refektorium matsal i kloster risknippa på ryggen [– – – ] botgörardräkt straffet med ris tycks Strind­ berg snarast ha hämtat från den protestantiska kyrkotukten; botgörar­ dräkten har biblisk förebild och nämns under nordisk medeltid i samband med heliga män och kvinnor			 			 Så lovar jag läsa en extra psalm vid dödsbåren lästes psalmer ur Psal­ taren (i viss föreskriven ordning) Satanas (Satana′s) grekisk form av hebreiskans Satan Benedicite! Quo tibi stat? (Benedi′cite) (latin) ’Välsigna (mig)! Hur står det till?’ 
 
 326 
 Guds kors! kraftuttryck; eg. anspelning på Kristi kors källarsven person som har uppsikt över vinkällaren snöd lumpen, tarvlig så ärkeförgäten ungefär: så till den grad glömsk es confessus (latin) ’du har erkänt’ Salve Regina (Regi′na) (latin) ’Var hälsad drottning’; katolsk antifon som sjöngs till jungfru Marias ära 
 
 327 
 Men jag var till skogs Men här: kortform av Medan hovmästare eg. person som stod för en furstes eller en annan förnäm herres hushållning Sankta Brigitta Den heliga Birgitta (ca 1303–73), Sveriges enda kano­ niserade helgon visitation se ovan s. 199 givit visitationsmiddag etc. absolution syndaförlåtelse 
 
 328 
 giva lastarenom rum (last′arenom) ge förtalarna (eg. »förtalaren», ett binamn till djävulen; jfr Martin Luthers benämning på denne »dem Lästerer») tillfälle; talesätt, efter Efesierbrevet 4: 27 Priorn se ovan s. 200 stallmästare person som har uppsikt över en furstes eller en annan förnäm herres stall skänk eller munskänk person med överinseende över förvaring och servering av drycker barberare i äldre tid frisör men också fältskär som kunde behandla lättare skador och sjukdomar m. m. lekare spelman, gycklare lutenister lutspelare kansler högre ämbetsman som mottog och utfärdade skrivelser kaplan (även kapellan) benämning på innehavare av vissa lägre präst­ tjänster altarister mässpräster skall lysa helgen ut skall (låta) ringa helgsmål (klockringning som tillkännager att helgen är inne) kanik se ovan s. 18 kanonikus 
 
 330 
 guldsmederna hamra i körsbärsblommen guldsmed här: folklig benäm­ ning på guldbagge, Cetonia aurata, en starkt metallglänsande skalbagge En gullviva! Sådana [– – – ] varken sy eller spinna jfr Jesu ord i Matteus 6: 28, »Och för hwars skull sörjen I för kläden? Skåder liljorna på mar­ kene, huru de wäxa: De arbeta intet, ej heller spinna» spinnhus kvinnofängelse där fångarna ursprungligen sysselsattes med att spinna lin gårdsmästare vid kloster anställd lekman som hade hand om mun­ karnas kläder, hade tillsyn över stallet och arbetsfolket m. m. 
 
 331 
 en ropandes röst bibliskt uttryck; i Matteus 3: 3 sägs om Johannes Döparen: »Ens ropandes röst är i öknene» på fältfot rustad för strid, på krigsfot Vi här: Varför 
 
 332 
 vesper se ovan s. 16 pipes här: spelas på pipa, flöjt e. dyl. 
 
 333 
 Först, första budet, sen fjärde avser tio Guds bud, 2 Mosebok 20; för­ sta budet handlar om att inga andra gudar ha jämte Herren, fjärde om att hedra sin fader och sin moder; meningen torde här vara att lydna­ den eller aktningen för Gud bör ges företräde framför lydnaden eller aktningen för fäderna (prästerna) vår comoedia Tobiae Comoedia se ovan s. 11 Trinitatis (Trinita′tis) (latin) trefaldighetssöndagen söndagen närmast efter pingst Jag kan hela / Ängeln Gabriel se ovan s. 41 Och Nils Den Onde; den passar se ovan s. 200 skulle passa bättre etc. »Ve oss vi arme Israels barn / Nu äre vi komne i vår fiendes garn!» 
 de två första raderna i Tobiae Comoedia, här omkastade; se ovan s. 11 välplägade rikligt trakterade med mat och dryck flabeller ett slags vippor eller skivor uppsatta på en stång som bars i kyrkliga processioner 
 
 334 
 örtagård täppa, trädgård humlagård humletäppa, inhägnat område där humle odlas skämma här: klandra, tadla kapitlet här antagligen: den sal där ett klosters medlemmar har sina sammankomster göra ett slag här: gå en runda 
 
 335 
 persisk syren Syringa persica, låg buske med små blad med avsmal­ nande bas			 			 sölvfiskar silverfiskar benämning på bl. a. en sorts guldfiskar Benissime (Beniss′ime) (latin) ’Mycket bra’,’Utmärkt’ 
 
 336 
 absolvera här antagligen: fullborda, avsluta; eventuellt: ge syndaför­ låtelse Capitulares (latin) ledamöterna av domkapitlet 
 
 338 
 svang svingade 
 
 339 
 Luther är gift se ovan s. 244 
 
 340 
 här kommer intet orent in, ty här är ett heligt rum och här bor visser­ ligen Confessorn jfr 2 Krönikeboken 23: 19, »Och ställde dörrawak­ tare wid dörrarna åt Herrans hus, och der skulle intet orent in­ komma», och 1 Mosebok 28: 17, »Detta måste wara ett heligt rum; ty här bor wisserliga Gud»; visserligen här: förvisso utskylder skatter, pålagor Pingstafton [– – – ] då som den Helige Ande steg ned på Apostlarne se ovan s. 26 röda som eldslågor i ansiktet uttrycket återfinns i Jesaja 13: 8, »röd som eld skola deras ansikte wara»; Gert sammanställer här ironiskt pre­ laternas förhöjda ansiktsfärg med eldtungorna över pingstens apostlar (Apostlagärningarna 2: 3) 
 
 341 
 Benedicite Domine (Benedi′cite Do′mine) (latin) ’Välsigna (mig) min Herre’ Vadan Varifrån broder Cistercienser cistercienserorden munk- och nunneorden upp­ kallad efter moderklostret Citeaux (lat. Cistercium) i östra Frankrike, grundat 1098 Svartebroder se ovan s. 43 Från Westfalen anspelning på vederdöparnas »tusenårsrike» i staden Münster i Westfalen 1534–35 
 
 342 
 staden är belagd med bann och interdikt [– – – ] Därför att staden icke utgjort sin ränta till klostret se ovan s. 20 Alldenstund vår stiftsstad etc.; bann se ovan s. 19; interdikt avstängning från gudstjänstutövning; utgjort sin ränta betalat sin skatt plakat här: kungörelse Rådhuskällaren restauranglokalen i rådhuset Sic foeteant animae eorum in inferno (latin) ’Så må deras själar stinka i helvetet’ Från Oxford anspelning på John Wyclif som framträdde i Oxford på 1300-talet och var en föregångare till Johan Hus och reformatorerna 
 
 343 
 DIAKONUS se ovan s. 18 sysslomannen här: den förnämste av lekmännen i klostret; han ledde det nödvändiga världsliga arbetet och hade ansvar för klostrets jorda­ gods m.m. svalg och dryckenskap svalg här: frosseri; jfr Lukas 21: 34: »wakter eder, att edor hjerta icke förtungad warda med swalg och dryckenskap» genombrutna portar genombruten här: försedd med öppningar eller hål 
 
 344 
 tillhålla tillsäga, förmana Vaker och beder ålderdomliga imperativformer av vaka och bedja; Jesu uppmaning till Petrus i Getsemane, Matteus 26: 41 taga vara på min broder efter Kains svar till Herren i 1 Mosebok 4: 9, »skall jag taga wara på min broder» 
 
 345 
 Fader Gert se ovan s. 24 Brask lät sätta in mig därför att jag tryckte Luther se ovan s. 24 Bras­ kens tryckare etc. Från Wittenberg Luthers uppehållsort; Wittenberg stad i Tyskland Hela Tyskland står i lågor etc. den sociala och politiska oron i Tysk­ land på 1520-talet kulminerade med bondeupproret 1524–25; jfr ovan s. 26 en stormvind far fram etc. Götz von Berlichingen, Mannen med järnhanden tysk riddare ( 1480– 1562); förlorade som ung sin högra hand och hade en järnhand som ersättning, deltog bl. a. i det stora bondeupproret 1524–25 Rinck och Knipperdollinck se ovan s. 28 
 
 346 
 Statt upp och förkunna! från Jeremia 1: 17, hans kallelse till profet; jfr ovan s. 13 då Doktor Luther spikade de nittiofem sanningarne på domkyrkopor­ ten i Wittenberg syftar på när Luther anslog sina 95 teser mot avlaten på slottskyrkans port (ej domkyrkoporten) i Wittenberg i oktober 1517 då Påvens bannbulla brändes bannbulla påvligt brev som kungör en bannlysning; syftar på när Luther brände påvens bannbulla (eg. endast en s. k. hotbannbulla) utanför stadsporten i Wittenberg i december 1520 sade åt bödeln vid Stockholms blodbad att Biskop Mattias var oskyldig Stockholms blodbad se ovan s. 48 Kung Christian kunde gärna etc.; Biskop Mattias se ovan s. 202 huru man mördade etc. Förlåten är rämnad! Träden härin i det allra heligaste se ovan s. 18 Honom måste jag icke träffa måste här: kan			 			 jag ser eldstungan dallra över ditt huvud se ovan s. 26 Pingst [– – – ] då den Helige Anda steg ned etc. 
 
 347 
 baldakin här: tältliknande tak 
 
 348 
 Servus servi servorum se ovan s. 32 kanonikus se ovan s. 18 
 
 349 
 Då ingen Ärkebiskop finnes, räknar jag mig som Svenska kyrkans överhuvud sedan Sveriges siste katolske ärkebiskop Johannes Magni hösten 1526 lämnat landet var biskop Brask fram till landsflykten 1527 den främste bland den gamla trons företrädare 
 
 350 
 troman här: särskilt betrodd man, rådgivare Secretarius i Stockholms rådstuga rådstuga här: rådhusrätt (rådstugu­ rätt) 
 
 351 
 stadskyrkan Storkyrkan (Sankt Nikolai kyrka) i nuvarande Gamla stan huru än han må låta och göra låta här: underlåta, uraktlåta; jfr uttrycket göra och låta ’handla’, ’förvara’, ’gå tillväga’ Vår Fru under den katolska tiden i Sverige benämning på jungfru Maria 
 
 352 
 lisar tröstar, bereder lindring 
 
 353 
 skall sten ej låtas på sten se ovan s. 251 Jerusalem, Jerusalem du har icke velat [– – – ] därför skall du dö hän jfr Jesu klagan i Matteus 23: 37–38, »Jerusalem, Jerusalem [– – – ] I willen icke? Si, edart hus skall eder blifwa öde» 
 
 354 
 rosettfönster runt kyrkfönster med lister i rosmönster mässkärl kalk (bägare för nattvardsvinet) och paten (tallrik för natt­ vardsbrödet) som används vid den katolska mässan korstolar för prästerskapet avsedda stolar eller bänkar i kyrkans kor ottesången morgongudstjänsten lod här: äldre viktmått; 1 lod = ca 13 gram 
 
 355 
 likare bättre, förträffligare Deras far [– – – ] var smed som du vet i Örebro se ovan s. 97 Peder Smed gamle stöten kyrkstöt ålderdomlig benämning på kyrkvaktmästare (som bl. a. hade till uppgift att med en stav stöta i golvet för att väcka sovande gudstjänstbesökare) aldrig [– – – ] / Den blir en daler som slogs till slant ordspråk med innebörden: ’den som är född i socialt ofördelaktig ställning vinner aldrig anseende trots personliga förtjänster’ dekant dekan eller dekanus här: titel för präster i vissa högre befatt­ ningar			 			 fog här: saktmod, foglighet 
 
 356 
 Strängnäs Svartbrödrakonvent konvent här: det hus där bröderna bor så långt i mitt skön står så långt det står i min makt 
 
 357 
 Ave Maria gracia plena (latin; i klassiskt sådant: gratia) ’Var hälsad Maria, full av nåd’; begynnelseorden i den romersk-katolska kyrkans mest använda bön till jungfru Maria; jfr Lukas 1: 28 är blott en otidig räddhåga otidig här: omotiverad en obetydlig tvist [– – – ] som han hade med dekanus rörande Sankta Anna dekanus se ovan s. 355 dekant; Sankta Anna jungfru Marias moder enligt det apokryfiska Jakobsevangeliet (apokryfisk om biblisk skrift som är av omtvistad äkthet och därför inte räknas till den eg. bibeln); dekanen Nicolaus Benedict i Strängnäs lär ha kritiserat Olaus Petri för att denne förklarat att det ingenstans i bibeln står att den heliga Anna är jungfru Marias moder 
 
 358 
 skrymteri hyckleri, skenhelighet 
 
 359 
 pengar äro svåra att komma efter komma efter här: få tag på, komma åt hirschfängare kortare jaktsvärd hjalt svärdsfäste grävsvinsväskan väskan av grävlingsskinn 
 
 360 
 rosarium Mariae (latin) ’Marias rosenkrans’; rosenkrans eller Marias rosenkrans en katolsk böneform som omfattar »Fader vår», »Hell dig Maria» (Ave Maria) och »Ära vare Fadern och Sonen och den helige Ande»; rosenkrans är också benämning på det radband med vars hjälp bönerna läses gevärssmedernas kapell antagligen fritt uppfunnet av Strindberg, något kapell som kallades så fanns veterligen inte i Storkyrkan Sankt Lars (lat. Laurentius) enligt legenden ärkediakon i Rom som 258 led martyrdöden Sankt Nikolaus se ovan s. 63 usque ad aeternam vitam (latin) ’ända till det eviga livet’ 
 
 361 
 handkläde se ovan s. 75 
 
 362 
 flandriskt tyg tyg från Flandern (den av flamländare bebodda delen av nuvarande Belgien, södra Holland och norra Frankrike) som under medeltiden var känt för sin högtstående textilindustri fästfolk trolovat par nu I fästat den brudgum och brud / Som aldrig svika fästa här: tro­						 						 			 lova sig med; den enskilde kristnes förhållande till Kristus eller Gud har ofta inom kristenheten liknats vid förhållandet mellan brud och brudgum 
 
 363 
 fridskyss kyss som sedan den urkristna kyrkans tid (jfr Romarbrevet 16: 16, 1 Korintierbrevet 16: 20) utväxlas som tecken på kristlig kärlek de falska profeter biblisk beteckning på sådana som förkunnar villo­ läror (se t. ex. Matteus 7: 15) döpare här: vederdöpare (se ovan s. 23 Anabaptista) Lutherister jfr Lutheri ovan s. 17 hulpo hjälpte göra så bred den smala vägen efter Matteus 7: 13–14, Jesu liknelse om den breda och den smala vägen han som tillstäder / Min bön han som låter mig bedja (till honom) breviar breviarium katolsk bönbok som innehåller alla de texter, bl. a. psalmer ur Psaltaren, hymner och legender, vilka läses vid de dagliga sju bönestunderna Om Riddaren och Liljobladet [– – – ] Den märkeliga Drömmen, och Jeroni­mus i badet de förstnämnda legenderna återfinns i Ett fornsvenskt legendarium, tryckt 1847 (efter Codex Buraeanus från 1340–50) i Sam­ lingar utgifna af Svenska Fornskrift-Sällskapet 
 
 364 
 Mariusagan Mariu saga samling av legender på fornisländska om jungfru Marias liv och hennes järtecken orjorna variantform av orgorna ’orgeln’ hugsvala här: vederkvicka, lätta Guds moders moder se ovan s. 357 en obetydlig tvist etc. 
 365 
 
 ¶ tecken för nytt stycke »En Riddare rik och välboren [– – – ] gick ut av hans tunga!» texten finns i Ett fornsvenskt legendarium, Samlingar utgifna af Svenska Fornskrift-Sällskapet VII: 1 (1847), s. 7; Strindberg har moderniserat texten; välboren av ädel börd tillgift förlåtelse beläte (av) bild, avgudabild 
 
 366 
 Vad skall det heta? heta här: betyda, innebära Antikrist se ovan s. 18 Ovännen sått / Ogräs i vetet se ovan s. 231 
 
 367 
 Förkrossa mig rätt rätt här: helt, alldeles när vid altarets ring / Jag svor mitt löfte syftar på Olofs konfirma­ tionslöfte (jfr ovan s. 317) eller hans löfte vid prästvigningen; prästlöf­						 						 			 ten förekom vid medeltida prästvigningar men inte vid diakon­ vigningar (Olaus Petri blev diakon 1520 och präst 1539); formule­ ringen altarets ring förlägger anakronistiskt en senare typ av korinred­ ning till 1500-talet 
 
 368 
 lögnens ande jfr ovan s. 32 lögnens fader Anabaptister se ovan s. 23 Heliga Sankt Georg! Förgör dem, förgör / De avgrundens drakar vi darra för Sankt Göran se ovan s. 34; i Storkyrkan i Stockholm där sce­ nen utspelas står sedan 1489 lübeckaren Bernt Notkes träskulptur »S:t Göran och draken»; avgrundens drakar efter Uppenbarelseboken 20: 2–3, »Och han grep drakan, den gamla ormen, som är djefwulen och Satan, och bandt honom i tusende år: Och kastade honom uti afgrunden» låt dem evigt därnere stanna, / Där lågan ej släckes och masken ej dör efter Markus 9: 43–44, »helwetet, uti ewig eld: Der deras matk icke dör, och elden icke utsläckes» Lögnaren jfr ovan s. 32 lögnens fader 
 
 370 
 vråpräst benämning på präster som höll mässor vid små altaren i vrår (hörn) i en större kyrka; Strindberg har påträffat ordet i A. A. Afzelius, Svenska Folkets Sago-Häfder 6, 1851 rosenkransen se ovan s. 360 rosarium Mariae 
 
 371 
 lade råd här: stämplade, konspirerade 
 
 373 
 Här är jag! I som kallen mig! jfr ovan s. 234 Herre, här är jag Du kal­ lade mig Vad har man för sak med Magister Olof? sak här: tvist, mellanha­ vande funder här: påhitt eller påfund som avviker från kyrkans lära 
 
 374 
 Vismarsgatan någon gata med det namnet fanns veterligen inte i 1500-talets Stockholm Kålgården kålgård köksträdgård; kåltäppa östantill åt öster, på östra sidan av staden straxt för här: omedelbart framför Clarae tegelbruk ett tegelbruk låg på 1500-talet på Clara gärde på Norrmalm 
 
 375 
 är en Luther Luther under 1500-talet vanlig beteckning för lutheran mässbok här: handbok för gudstjänstens firande timglaset se ovan s. 75 
 
 376 
 De vilja icke! se ovan s. 85 
 
 379 
 Om tre veckor skall du upp och disputera i Uppsala för den nya läran; sedan skall riksdag hållas i Västerås se ovan s. 137 det utmärkta försva­ ret etc. 
 
 381 
 håller rådstu här: håller rättegång (vid rådstugurätt) skalkar skälmar, skojare, bovar 
 
 382 
 plär brukar pansarskjorta se ovan s. 255 slagsvärd stort huggsvärd som förs med bägge händerna den förvetne kanaljen förveten oblyg 
 
 383 
 ett hår av den lede jfr talesättet »vara ett hår av hin (håle)» (’vara mycket elak’) darten dolken 
 
 384 
 räkningar här antagligen: räkenskaper, förteckningar silverstopen / Från kyrkan den och för klostret det se ovan s. 256 för­ teckningar på silvret etc. munkaligan jag gjorde bet / Vid disputationen jfr ovan s. 379 Om tre veckor etc. klä skott få skulden, utsättas för obehag min alidad [– – – ] stirrar enögd alidad (alida′d) vridbar linjal på vin­ kelmätningsinstrument (t. ex. instrument med vars hjälp man bestäm­ mer himlakroppars höjd över horisonten); stirrar enögd syftar för­ modligen på spegel fastsatt på alidaden 
 
 385 
 sticktyg här: broderi sticka här: brodera Sankta Clara klosterkyrka se ovan s. 166 daler större svenskt silvermynt, präglat och gångbart 1534–1776 
 
 389 
 Du vill mig ha som en Simson på knä [– – – ] Du tar hans styrka [– – – ] du svaga Delila syftar på berättelsen om Simson och Delila i Domar­ boken 16; medan Simson förtroendefullt lutade sitt huvud mot Delilas knän och somnade, lät hon klippa hans hår och berövade honom där­ med hans styrka ett avgrundens barn se om avgrunden ovan s. 237 
 
 390 
 ängelen med det brinnande svärdet som driver oss ur lustgården jfr 1 Mosebok 3: 23–24: »Då lät Herren Gud honom utu lustgårdenom Eden, på det han skulle bruka jordena, der han af tagen war. Och dref Adam ut: Och satte för lustgården Eden Cherubim, med ett bart hug­ gande swärd, till att förwara wägen till lifsens trä» 
 
 392 
 Herren slog mig med blindhet se ovan s. 266			 			 styggelsen här: skändligheten, vidrigheten ämnar skicka henne till en saltpanna se ovan s. 174 låter mördare undgå straff etc. 
 
 393 
 Där är icke ditt rum ditt rum här: din plats Jag hör ett ljud som dånet av ett stort vatten se ovan s. 270 frilla älskarinna 
 
 394 
 kasta in mina fönster kasta in här: slå sönder, slå in, krossa kasta sten på henne [– – – ] vara den förste se ovan s. 57 Kom fram den som är ren etc. sten [– – – ] gav åt folket då de begärde bröd se ovan s. 57 kvinna stig upp, man har förlåtit dig! Gå se ovan s. 57 
 
 396 
 Riksdagen är slut! Katolikerna slagna! riksdagsbesluten i Västerås 1527 krossade den katolska kyrkans maktställning i Sverige alltid skall en Pilatus stå bredvid och fråga [– – – ] Vad är sanning? se ovan s. 277 
 
 398 
 en träbild med en basun för munnen och en krans i handen krans här antagligen: segerkrans, det synliga beviset på att seger vunnits 
 
 399 
 Primo (latin) ’För det första’ Gemensam förbindelse att motstå etc. se ovan s. 138 Secundo (latin) ’För det andra’ till sig anamma tillägna sig, lägga beslag på Tertio (latin) ’För det tredje’ Karl Knutssons räfst se ovan s. 138 Gemensam förbindelse etc. Kvarto (latin) ’För det fjärde’ 
 
 400 
 räntornas upprättande se ovan s. 139 register skall upprättas etc. 
 
 401 
 Herr kyrkoherde [– – – ] har den glorian överlämna er fullmakt se ovan s. 140; glorian här: äran offer här: frivilliga bidrag av församlingsborna till prästens avlöning vilka insamlades i kyrkan vid vissa tillfällen sportler ersättning till tjänsteman för en förrättning som denne har utfört för enskild persons räkning; biinkomst 
 
 402 
 tjänade Belial i stället för Jehovah se ovan s. 283 ta upp här: (jaktterm) driva upp bytet låta av upphöra, sluta upp med Tvekar du ännu att ingå i gillet? gille efter ett helgon uppkallat bröd­ raskap 
 
 403 
 Norreport se ovan s. 142 i anseende till med anledning av, på grund av			 			 gå till döden efter hans trummor se ovan s. 143 En skall dö, att alla må leva se ovan s. 143 
 
 404 
 tillförene förr, tidigare 
 
 408 
 vigvattensfunt se ovan s. 289 rökelsekar [– – – ] och palmer se ovan s. 147 Aufer immensam se ovan s. 149 
 
 409 
 Claras reliquiae Clara se ovan s. 171; reliquiae (latin) ’reliker’, ’läm­ ningar’ Vackert arbete! [– – – ] Men dyrt! De äro gjorda hos en jude i Toledo i Toledo (stad i mellersta Spanien) fanns en stor och rik judisk koloni 
 
 410 
 symbola och canonica se ovan s. 291 Fredrik II:s jaktbok den tysk-romerske kejsaren Fredrik II:s (1194– 1250) bok De arte venandi cum avibus (latin) ’Om konsten att jaga med fåglar’; boken fanns på Strindbergs tid på Kungliga Biblioteket i ett exemplar tryckt 1596 
 
 411 
 ligger i själatåget är döende har önskat sin biktfar och de heliga förrättningarne se ovan s. 146 Skaffa hit min biktfader etc. 
 
 412 
 id här: träget arbete, flit Angelus eg. Angelus Domini (Ang′elus Do′mini) (latin) ’Herrens ängel’; katolsk bön som läses morgon, middag och kväll; också benäm­ ning på den klockringning som påminner om att angelusbönen skall läsas 
 
 413 
 instiktelseord instiftelseord solgången här: soluppgången Deo gloria se ovan s. 26 grenljus ljus med (oftast) tre grenar hostian fast ej hon blöder hostian nattvardsbrödet; fast ej hon blöder antyder antagligen en kritisk hållning till den katolska tron på trans­ substantiationen (brödets och vinets förvandling till Kristi lekamen och blod genom prästens invigning), alternativt en kritik av medeltida legender om mässmirakler faders hus här: himmelske faders hus, himlen; uttrycket är bibliskt (t. ex. Johannes 14: 2) 
 
 414 
 korsets stam vedertaget uttryck som syftar på Kristi kors; stam här eg.: den lodräta delen av korset 
 
 415 
 begabbar hånar, gycklar med 
 
 416 
 talade i gillet [– – – ] Ursula se ovan s. 285 S:ta Ursulas gillesal			 			 Turificati se ovan s. 297 
 
 417 
 Lägger sin duk om Olof duk här: huvudduk, huvudkläde 
 
 419 
 ditt tusenåriga rike se ovan s. 27 
 
 420 
 skall konungen dö i Storkyrkan se ovan s. 176 I morgon i Storkyrkan etc. man fångade kraften se ovan s. 304 andarne började vakna jfr Andarna vakna och det är en lust att leva tale­ sätt som går tillbaka på en formulering i ett brev som Ulrich von Hut­ ten skrev 1518: »o århundrade, o vetenskaper! Det är en lust att leva ... studierna blomstra, andarna vakna» (övers. från latinet efter P. Holm, Bevingade ord) En röst talade mot kyrkoporten i Wittenberg se ovan s. 304 
 
 421 
 sjunde basunstöten efter Uppenbarelseboken 8: 6, 11: 15 ff.; den sista av de sju basunstötar som förkunnar den yttersta tidens inbrott »tillkomme ditt rike» se ovan s. 304 Man har byggt upp det i Westfalen se ovan s. 304 bönderna hava givit sina liv för det i Böhmen se ovan s. 304 Žižka såg det med sina blinda ögon se ovan s. 304 Huss profeterade det i lågorna se ovan s. 304 Luther bekräftade det i Worms se ovan s. 304 världsfursten se ovan s. 219 därför skall han visserligen dö visserligen här: förvisso Jorden får icke stå stilla sedan den där stjärnsiaren sett att hon går omkring solen! se ovan s. 305 fjät här: steg jag tvår mina händer se ovan s. 183 rättstjänare se ovan s. 306 
 
 422 
 sammansatt sig här: sammansvurit sig avveta känna till, veta om 
 
 423 
 kyrkopall här: skampall (se ovan s. 186) 
 
 424 
 öre se ovan s. 174 han låter skökor betala etc. själamässa benämning på den mässa som i romersk-katolska kyrkan läses för de avlidnas själar, särskilt på dödsdagen, på begravnings­ dagen, på årsdagen av dödsfall och på Alla själars dag aln längdmått; 1 aln = ca 60 cm lärft här: ett slags linvävnad årsmot här antagligen: årlig mässa på avlidens dödsdag; ordet kan också betyda årsskifte eller bestämd dag varje år			 			 skeppund äldre viktmått; 1 skeppund = ca 170 kg Rochelle se ovan s. 149 de svarta rockarne dominikanerna bar svart ordensdräkt; jfr ovan s. 43 svartebröderna 
 
 426 
 kyrkoplikt se ovan s. 187 färdas som en turk och en hedning färdas här: uppträda, bete sig; turk här: vild, grym människa, barbar lämpa sig anpassa sig, foga sig 
 
 428 
 läsbarn konfirmander 
 
 430 
 Han bär ej förgäves vid sidan sitt svärd se ovan s. 310 änne panna 
 
 431 
 I såren / Med era rö hans unga profet rö här: käpp av rörväxt; jfr Mat­ teus 27:30 om krigsmännens behandling av den fängslade Jesus, »de [– – – ] togo rön, och slogo dermed hans hufwud» Daniel [– – – ] Väck upp dina lejon se om Daniel ovan s. 30 smort sig till kungar se om smörjelse som kröningssed ovan s. 313 där låter en oxdrivare etc. 
 
 433 
 »statt upp» från Jeremia 1: 17; hans kallelse till profet; jfr ovan s. 13 den förste frågaren syltar på Lucifer i ormens gestalt ( 1 Mosebok 3: 1) 
 
 434 
 Betänker / Er då en timme! betänker här: gammal imperativform av betänka 
 
 435 
 i Wittenberg, den där stora dagen / Anno sjutton, när i klosterhagen/ Bannbullan brändes här sammanför Strindberg två händelser: när Luther 1517 spikade sina 95 teser och när han 1520 brände påvens bannbulla utanför Wittenbergs stadsport Fullbordat är det! se ovan s. 315 
 
 436 
 Sov jag i din vingård, har fåfäng jag gått? se ovan s. 315 när han brottades med Gud jfr Jakobs brottning med Gud, 1 Mose­ bok 32: 24–30 
 
 437 
 Varav skapade oss Gud i begynnelsen [– – – ] Av intet jfr 1 Mosebok 1: 2, »och jorden war öde och tom, och mörker war på djupet» Ex nihilo, nihil fit (ni′hilo) bevingat uttryck (latin) ’Av intet blir intet’; tanken går igen hos flera antika filosofer, bl. a. Epikuros och Lucretius brev från Doktor Martin Luther till Kurfursten Fredrik och Hertig Johannes av Sachsen Kurfursten Fredrik Fredrik den vise (1463–1525), kurfurste i Pfalz, Luthers gynnare och beskyddare; Johannes av Sachsen Johan den ståndaktige (1468–1532), yngre bror till Fredrik den vise			 			 »de stormare och galningar [– – – ] predikar först och reformerar sedan» citatet har inte hämtats ur något brev från Luther utan åter­ går på en passus i ett brev från Gustav Vasa till Laurentius Petri 1539 (Konung Gustaf I:s registratur XII [1530–31], 1890, s. 185) »Alla sägen I [– – – ] så är det visserligen fem!» citatet består av en översättning, jämte några ändringar och tillägg, av ett avsnitt ur Luthers brev till kurfurst Fredrik och hertig Johannes av Sachsen den 21 augusti 1524 (M. Luther, Sämmtliche Werke, del 53, 1853, s. 255 ff.); visserligen här: förvisso 
 
 438 
 Johannis säger att man först skall pröva andarne om de äro av Gud syftar på 1 Johannesbrevet 4: 1, »pröfwer andarna, om de äro af Gudi; ty månge falske Propheter äro utgångne i werldena» Ty den Guds anlet vill se – han dör! jfr Herrens ord till Moses, 2 Mose­ bok 33: 20, »Du kan icke se mitt ansikte; förty ingen menniska, som mig ser, kan lefwa» 
 
 439 
 belacka förtala, smäda blixtar här: variantform av blixtrar 
 
 440 
 Du faller dock av falla av se ovan s. 318 
 
 
 
 
 EFTERSPELET 
 443 
 
 REGINALD Olaus Petris (enda) son hette Reginaldus (född 1527) 
 
 445 
 Stockholms Norra Stadsport se ovan s. 142 Norreport brädteater vanligen enkel plattformsscen; här en mer komplicerat byggd scen med tre våningar som föreställer himlen, jorden och helve­ tet (jfr texten s. 448) Mäster här: titel för utlärd hantverkare som drev egen rörelse leka comedia se ovan s. 11 leker och Tobiae comoedia Clerus (latin) prästerskapet Clereciet (latin) prästerskapet flitter tomt glitter, flärd pedell vaktmästare, kyrkvaktare bunke skål med plan botten; här: respektlös bild för prästerlig huvud­ bonad näsa som ett spjäll spjäll här antagligen: ett slags bräda som sätts (som ’skygglapp’) framför ögonen på t. ex. oxar 
 
 446 
 Guds son Jesus Kristus; här använt som kraftuttryck			 			 Pastor primarius (latin) ’Främste herden’; sedan gammalt titel för kyrkoherden i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm (numera även dom­ prost i Stockholms stift) Sten och Sven här ungefär: gemene man bramma stoltsera, skryta Av jord ha vi kommit, till jord ska vi gå se ovan s. 171 anten variantform av antingen 
 
 447 
 charlatan här: taskspelare, marknadsgycklare musköt handeldvapen med luntlås och gaffelformigt stöd flarn här: strunt, skräp mummeriet upptåget, teaterföreställningen 
 
 448 
 Durchlauchtig (tyska) ’Furstlig’, ’Ädel’; här (som titel använd om furstlig person) ungefär: ’Hans höghet’ Conrad von Pyhy (död 1553), ämbetsman av tysk börd hos Gustav Vasa, dennes kansler 1538–43 begivande tillåtelse S:t Martins afton infaller den 10 november; eg. aftonen före S:t Mar­ tins dag (11/11) De Creatione et sententia vera mundi (latin) ’Om världens skapelse och sanna mening’ avsatt här: översatt det fem tusen fyra hundra och nittiofemte efter världens skapelse i skriften »Om werldennes största Förwandlingar och Ålder» sätter Olaus Petri (Samlade skrifter IV, 1917, s. 536) världens begynnelse till 3944 år före Kristi födelse, vilket stämmer ungefärligt med den tideräk­ ning som tillämpas i dramatexten; Olaus Petris beräkning av världens ålder hade flera paralleller, enligt en vanlig föreställning under medel­ tiden motsvarade hela historien en s. k. världsvecka, där en dag varade i 1000 år Personae Dramatis quatuor sunto (latin) ’De handlande personerna skall vara fyra’ scilicet (sci′licet) (latin) ’nämligen’ Lucifer se ovan s. 19 den förkastade Ängelen 
 
 449 
 Mikael ärkeängel, den främsta ängeln i slutstriden mot det onda (Uppenbarelseboken 12: 7 ff.) 
 
 450 
 äwlas bemöda sig, sträva framsättning här: förslag myriad oräknelig mängd 
 
 451 
 kunskapens träd se ovan s. 236 få wi icke komma wid komma vid här: vidröra 
 
 452 
 Nu är wår glädje all all här: sin kos, förbi Kain befriade Abel men förökade sig med systern syftar på Kains mord på Abel ( 1 Mosebok 4: 8); att Kain måste ha gift sig med sin syster har varit en vanlig föreställning men om detta utsägs ingenting i bibeln 
 
 453 
 wattnet [– – – ] det stiger [– – – ] Deras skepp har redan stannat på ber­ get [– – – ] de ha offrat tackoffer syftar på syndafloden, arken och Noas offer till Herren på berget Ararat (1 Mosebok 7–8) I fåwitske! fåvitsk oförnuftig, dåraktig pestilens pest 
 
 454 
 bygga ett torn, de wilja storma himmelen [– – – ] jag skall röra deras tungor etc. syftar på Babels torn och språkförbistringen (1 Mosebok 11: 1–9) sin son avser Jesus Kristus han hawer djäwulen se ovan s. 19 
 
 
InnehållProsaupplagan7Mellandramat195Versupplagan321KOMMENTARERTillkomst och mottagande459Prosaupplagan463Mellandramat505Versupplagan514Mäster Olof efter 1882 532Mäster Olof-skådespelet under Strindbergs livstid549Ordförklaringar 552