 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaTILL DAMASKUSAugust Strindbergs Samlade Verk· 39 ·TILL DAMASKUSTexten redigerad och kommenterad avGunnar OllénNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utges avStockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m. m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Bo Bennich-Björkman, Margareta Brundin (adj.; bitr.huvudredaktör), Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.),Björn Meidal, Bertil Molde (adj.), Hans Sandberg (adj.; bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Barbro SöderbergHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1991Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1991ISBN 91-1-911052-9Omslaget till originalmanuskriptet av Till Damaskus I med teckning av Strindberg.Korskonturen antyder den Golgatavandring i samtidsmiljö som symboliskt skildras idramat. Jämför exempelvis Modrens replik till Den Okände: »Min son! Du har lämnatJerusalem, och du är på väg till Damaskus. Gå dit! samma väg du befarit hit; ochplantera ett kors på varje station men stanna på den sjunde; du har icke fjorton du, somHan!» (s. 125.) – Likadana ramar men i olika färger har textsidorna genomgående iförsta delens artistiskt utformade originalmanuskript (V. p. 241:a 1 på Kungl.Biblioteket). 
 
FÖRSTA DELENPERSONER.Den Okände.Damen.Tiggaren.Läkaren.Systern.Den Gamle.Modren.Abbedissan.Confessorn.Bifigurer och Skuggor.Akt I.I Gathörnet.Hos Läkaren.Akt II.Hotellrummet.Vid Havet.På Landsvägen.Vid Hålvägen.I Köket.Akt III.I Rosenkammaren.Asylen.Rosenkammaren.Köket.Akt IV.I Hålvägen.Landsvägen.Vid Havet.Hotellrummet.Akt V.Hos Läkaren.Gathörnet.Akt I.1:o I Gathörnet.2:o Hos Läkaren.I Gathörnet.Ett gathörn med en bänk under ett träd. Man ser sidoportalen av enliten gotisk kyrka; ett postkontor och ett café med stolar utanför. Post-kontoret och caféet äro stängda.Man hör tonerna av en sorgmarsch nalkas och sedan avlägsna sig.Den Okände står på trottoarkanten och synes undra åt vilket håll hanskall gå. Klockan i ett kyrktorn slår: först fyra slag kvarterna i en högreton; sedan tre timslag i en lägre.Damen inträder, hälsar Den Okände, vill gå förbi men stannar.DEN OKÄNDESe där är ni! Jag visste nästan ni skulle komma.DAMENNi kallade alltså på mig; ja jag kände det. Men varförstår ni här i gathörnet?DEN OKÄNDEJag vet inte; skall någonstans stå medan jag väntar.DAMENVad väntar ni på?DEN OKÄNDEOm jag kunde säga’t. – I fyrtio år har jag väntat pånågot, jag tror det kallas lyckan, eller om det bara är slutetpå olyckan – hör igen nu, dessa förfärliga toner, hör! Gåinte, gå inte, jag ber er, ty jag blir rädd när ni går.DAMENMin herre och vän! vi råkades i går för första gången,och vi talade ensamna i fyra timmar. Ni väckte mitt del­tagande, men ni får därför icke missbruka min godhet.DEN OKÄNDEDet är sant, det bör jag inte. Men jag bönfaller er:lämna mig icke ensam. Jag är i en främmande stad, haricke en vän, och de få bekanta jag äger, synas mig mer änobekanta, jag skulle vilja säga fientliga.DAMENFiender överallt; ensam över allt! Varför gick ni bortfrån hustru och barnen?DEN OKÄNDEOm jag visste det! – Om jag överhuvud visste varför jagfinnes till, varför jag står här, vart jag skall gå, vad jag skallgöra. – Tror ni att det finnes fördömda redan här i livet?DAMENNej, det tror jag inte.DEN OKÄNDESe mig!DAMENHar ni då aldrig haft någon glädje i livet?DEN OKÄNDENej; och när jag skenbart haft någon så var det endasten fälla för att locka mig fortsätta eländet; när någon gångden gyllne frukten föll i min hand, var den förgiftad ellerrutten inuti.DAMENVad har ni för religion – förlåt frågan?DEN OKÄNDEDenna: när det blir för drygt, går jag min väg.DAMENVart?DEN OKÄNDEI förintelsen! Detta att jag har – döden i min hand, germig en otrolig maktkänsla ...DAMENÅh min Gud, ni leker med döden.DEN OKÄNDESåsom jag lekt med livet – jag var ju diktare. Oaktat minmedfödda tungsinthet har jag aldrig kunnat taga någotriktigt allvarligt, icke ens mina egna stora sorger, och detfinns ögonblick då jag betvivlar att livet har mer verklighetän mina dikter.Liktåget höres psalmodiera: De profundis.Nu komma de igen! Jag vet inte varför de skola mar­schera runt omkring här på gatorna!DAMENÄr det dem ni fruktar?DEN OKÄNDENej, men det irriterar mig, ty det är som vore detförgjort ... – Icke döden, men ensamheten fruktar jag, tyi ensamheten träffar man någon. Jag vet icke om det ärnågon annan eller mig själv jag förnimmer, men i ensam­heten är man icke ensam. Luften blir tätare, luften gror,och det börjar växa väsenden som äro osynliga men för­nimmas och äga liv.DAMENDet har ni märkt?DEN OKÄNDEJo, jag märker allting sedan en tid tillbaka; ej som förrdock då jag endast såg ting och händelser, former ochfärger, utan nu ser jag tankar och betydelser. Livet somförr var ett stort nonsens har fått en mening, och jagmärker en avsikt där jag förr endast såg slumpen. – Närjag sålunda mötte er i går, fick jag den idén att ni var sändi min väg antingen för att rädda mig eller förgöra mig.DAMENVarför skulle jag förgöra er?DEN OKÄNDEDärför att det var er uppgift.DAMENJag hyser icke alls sådana tankar, och som ni huvudsak­ligen väcker mitt medlidande – ja jag har aldrig sett enmänniska, aldrig i mitt liv en människa vars blotta åsyn görmig gråtfärdig ... Säg, vad har ni på ert samvete? Har nibegått någon tadelvärd handling som ej blivit uppenbaradeller straffad?DEN OKÄNDEDet må ni med skäl fråga! Icke har jag flera brott på mittsamvete än andra som gå fria – – – jo ett: jag ville icke varalivets narr.DAMENOch man måste låta sig bedragas mer eller mindre föratt kunna leva.DEN OKÄNDEDet tyckes nästan vara en plikt, och som jag ville un­dandraga mig ... eller också finns det en annan hemligheti mitt liv som jag ej känner. ... Vet ni att det går en saga imin släkt att jag skall vara en bortbyting.DAMENVad är det?DEN OKÄNDEDet är ett barn som av älvorna blivit utbytt mot detmänskobarn som föddes.DAMENTror ni på det?DEN OKÄNDENej, men jag tycker det är en liknelse som har någotvisst för sig. – Som barn grät jag beständigt och syntesvantrivas i livet; hatade mina föräldrar såsom de hatademig; tålde intet tvång, ingen konvention, inga lagar, ochmin enda längtan stod till skogen och havet.DAMENHar ni någonsin haft syner?DEN OKÄNDEAldrig! Men jag har ofta tyckt mig märka, att två olikaväsen styra mina öden: den ena ger mig allt vad jag önskar,men den andra står bredvid och stryker smuts på gåvan,så, att när den kommer, är den så värdelös att jag icke villta den i min hand. Det är verkligen sant att jag fått allt jagönskat i livet – men allt har befunnits värdelöst.DAMENNi har fått allt och ni är ändock missnöjd.DEN OKÄNDEDet är vad jag kallar förbannelsen ...DAMENIcke banna! – Men varför har ni då icke sträckt eraönskningar utöver detta livet, dit bort där ingen smutsfinnes?DEN OKÄNDEDärför att jag betvivlade något utom denna tillvaro.DAMENMen älvorna då?DEN OKÄNDEDet var ju blott en saga! – Men vill ni icke att vi sätta ossdär på bänken?DAMENJo, men vad är det ni väntar på?DEN OKÄNDEDet är egentligen på Postkontorets öppnande, ty därligger ett brev som söker mig på returer utan att finnamig.De sätta sig.Damen virkar.Tala nu litet om er!DAMENDet är ingenting att tala om.DEN OKÄNDEMärkligt är, men jag skulle också helst vilja tänka mig ersom opersonlig, namnlös – jag vet ju icke vad ni heter merän till hälften – jag skulle själv vilja ge er ett namn – låtmig tänka vad ni skall heta! Jo, ni skall heta Eva – -Med engest åt kulissen.- Fanfarer! -Sorgmarschen höres.- Där är sorg­marschen igen! – Nu skall jag giva er ålder, ty jag vet ejhuru gammal ni är. ... Hädanefter är ni trettifyra år ochsåledes född aderton hundra sextiofyra. – Nu kommerkaraktären, ty den känner jag icke heller. Ni får karaktä­ren Mycket god, ty er röst klingar som min avlidna moders– med moder menar jag ett abstrakt begrepp moder,uttalat »moder», ty min mor smekte mig aldrig, men jagminns att hon slog mig. Ja, ty ser ni, jag är uppfödd i hat.Hat! Hårt mot hårt! Öga för öga! Se på ärret här i pannan;det är efter en yxa som fördes av min bror, vars saknadeframtand jag slagit ut med en sten. Min faders begravningbevistade jag ej emedan han lät kasta ut mig från minsysters bröllop. Jag är född i oäkta säng, under konkursut­redning medan familjen gick i sorgkläder efter en onkelssjälvmord. Nu känner ni familjen. Av sådant träd sådanfrukt! Sammanlagt fjorton års straffarbete har jag mednöd undgått och har därför allt skäl vara tacksam om ickeprecis glad ... mot älvorna.DAMENJag hör er så gärna tala, men ni får inte röra vid älvorna;det gör mig så ont, så ont!DEN OKÄNDEUppriktigt sagt så tror jag inte på dem, men likafullt sååterkomma de alltid. Äro icke älvorna osaliga andar som ejnått försoningen? Jo! Då är jag också ett trollens barn. Engång trodde jag försoningen nära; det var genom en kvin­na, men ingen villa var större, ty därmed började detsjunde helvetet.DAMENÅh, så ni talar. Ja, ni är en osalig, men ni skall ej förblivaså ...DEN OKÄNDENi menar att klockors klang och vigt vatten skulle lugnamig ... jag har försökt, men det blev endast värre. Detblev mig som den Onde när han ser korsets tecken. Låt osstala om er, nu!DAMENDet behövs inte! – Har man någonsin beskyllt er för attmissbruka era gåvor?DEN OKÄNDEMan har beskyllt mig för allt. Ingen i min stad var såhatad som jag, ingen så avskydd. Ensam fick jag gå, ensamfick jag komma. Gick jag in på ett offentligt ställe flyttademan sig fem alnar från min plats. Ville jag hyra rum, vardet upptaget. Prästerna lyste bann från predikstolen, lär­arne från katedern och föräldrarne i hemmen. En gångville kyrkorådet taga mina barn ifrån mig. Då förgick jagmig och lyfte näven mot – himlen.DAMENVarför är ni så hatad?DEN OKÄNDEVet inte! Jo, jag kunde icke se människorna lida – och såsade jag, och skrev: befria er jag skall hjälpa. Och så sadejag till den fattige: låt icke den rike suga ut dig! Och tillkvinnan: låt icke mannen kuva dig! Och så, det var nog detvärsta, till barnen: lyd icke era föräldrar när de äro orätt­visa. Följderna: ja de äro alldeles obegripliga, ty jag fick iett mot mig både rika och fattiga, män och kvinnor, för­äldrar och barn; och därpå kom: sjukdomen med fattig­domen, tiggeriet med vanäran, skilsmässa, processer,landsflykt, ensamhet, och nu sist – tror ni att jag är vansin­nig?DAMENNej, det tror jag icke ...DEN OKÄNDEDå är ni visst den ende, men det är mig desto dyrbarare.DAMENreser sig.Nu måste jag lämna er ...DEN OKÄNDENi också!DAMENMen ni får icke sitta kvar här.DEN OKÄNDEVart skall jag så gå?DAMENNi skall gå hem och arbeta.DEN OKÄNDEJag är ingen arbetare, jag är en diktare.DAMENJag ville icke såra er, och ni har rätt: dikten är en gåvasom gives, men kan tagas igen. Förverka den icke!DEN OKÄNDEVart skall ni gå?DAMENEndast ett ärende ...DEN OKÄNDEÄr ni religiös?DAMENJag är ingenting.DEN OKÄNDEDesto bättre, då skall ni bli någonting.O, jag önskade jag vore er gamle blinde far som ni leddepå marknader att sjunga, men det olyckliga är att jag intekan bli gammal – det är så också med älvornas barn, deväxa icke, få bara stort huvud och skrika ... Jag önskar jagvore någons hund som jag fick följa, så att jag aldrig voreensam – litet mat ibland, en spark då och då, en smekningen gång, en pisksläng två gånger –DAMENNu måste jag gå! Farväl!DEN OKÄNDEtankspridd.Farväl!Han blir sittande på bänken; tar av hatten, torkar pannan. Därpå ritarhan med käppen framför sig.TIGGARENin. Högst besynnerligt utseende; plockar i rännstenen.DEN OKÄNDEVad plockar tiggaren?TIGGARENFör det första: hur så? Och sedan är jag ingen tiggare –har jag begärt något?DEN OKÄNDEDå ber jag om ursäkt, men det är rätt svårt att bedömamänniskor efter deras yttre.TIGGARENJo, jag vill lova det. Kan ni till exempel gissa vem jag är?DEN OKÄNDENej, jag varken kan eller vill; med ett ord, det intres­serar mig inte.TIGGARENVem vet sådant på förhand; intresset kommer vanligenefteråt, när det är försent. Virtus post nummos!DEN OKÄNDEVad! Tiggaren är bekant med romarspråket?TIGGARENSe där, intresset vaknar. Omne tulit punctum qui miscu­it utile dulci. Det är jag som lyckats i allt vad jag företagit,av det skäl att jag aldrig gjort något. Jag skulle vilja kallamig Polykrates, han med ringen. Vet ni att jag fått allt vadjag velat av livet? Men jag har aldrig velat något, och tröttav framgången kastade jag ringen. Nu på äldre dagarångrar jag mig och söker den i rännstenarne, men somsökandet kan bli långt nog försmår jag icke, i brist påguldringen, några avlagda cigarrstumpar.DEN OKÄNDEJag vet inte om tiggaren är satirisk eller om han ärmindre sammanhängande.TIGGARENSe det vet inte jag heller.DEN OKÄNDEMen vet ni vem jag är?TIGGARENInte ett spår; och det intresserar mig inte.DEN OKÄNDEIntresset kommer vanligen efteråt ... Nej hör nu på: nistår här och narrar mig ta edra ord i munnen. Det är jusom att röka andras cigarrstumpar. Tvi!TIGGARENlyfter hatten.Och ni vill inte röka efter mig?DEN OKÄNDEVad är det för ärr ni har i pannan?TIGGARENDet har jag fått av en nära anhörig.DEN OKÄNDENej nu blir jag rädd. Får jag känna på er om ni är riktig?Han känner på Tiggarens arm.Jo, han är riktig! – Vill inte herrn nedlåta sig att mottagaen mindre penninggåva mot löfte att söka Polykrates ring ien mera avlägsen stadsdel. -Räcker ett mynt.- Post nummosvirtus ... Nej, nu står jag här igen och tuggar. Gå! Gå!TIGGARENJag skall gå, men det är alldeles för mycket. Se här gerjag er tillbaka tre fjärdedelar, så äro vi icke skyldiga varannnågot, annat än en vängåva!DEN OKÄNDEVängåva! Är jag er vän?TIGGARENÅtminstone är jag er, och när man står ensam i världen,får man icke vara så noga på människor.DEN OKÄNDETillåt mig att som avsked slänga det lilla ordet hut efterer.TIGGARENMed nöje, med nöje; men när vi råkas igen skall jag haett välkomstord i ordning som inte skall vara det lilla.Går.DEN OKÄNDEsätter sig och ritar med käppen.Det är Söndagseftermiddag: Den långa, gråa, trista Sön­dagseftermiddagen, då familjerna ätit surkål och oxstekmed råskrapad potatis. Och nu sova de gamle middag; deunge spela schack och röka tobak; tjänarne ha gått iaftonsången och butikerna äro stängda. Åh denna långamördande eftermiddag, vilans dag, då själen upphör attröra sig, då det är lika omöjligt råka ett bekant ansikte somatt komma in på en krog ...DAMENåter; har nu en blomma i barmen.DEN OKÄNDESe där! Det är eget att jag inte kan öppna munnen ochsäga något utan att straxt bli desavouerad.DAMENSitter ni kvar här ännu?DEN OKÄNDEJa, om jag sitter här och skriver i sanden eller annorstä­des synes vara likgiltigt, bara jag skriver i sanden.DAMENVad skriver ni då? Låt mig få se!DEN OKÄNDEDet står visst Eva, 1864 ... Nej, trampa inte på det ...DAMENVad blir då?DEN OKÄNDEEn olycka för er, och för mig.DAMENOch detta vet ni?DEN OKÄNDEJa! Och jag vet dessutom att den Julros ni bär där påbröstet är en Mandragora. Enligt symboliken betyder denelakhet och förtal, men i medicinen har den förr botatgalenskap. Vill ni ge mig den?DAMENhesiterar.Som medicin då?DEN OKÄNDENaturligtvis! – Har ni läst mina skrifter?DAMENNi vet ju att jag läst dem, att jag har er att tacka för minuppfostran till frihet och tro på människorätt och männi­skovärde!DEN OKÄNDEDå har ni ej läst de sista böckerna ...DAMENNej, och om de ej äro lika de första, så vill jag aldrig vetaom dem!DEN OKÄNDEDet är väl! Och låt mig få ert löfte att ni aldrig meröppnar en bok av mig.DAMENLåt mig tänka efter först! – Ja, det lovar jag!DEN OKÄNDEVäl! Men bryt icke detta löfte! Erinra er Blåskäggs hust­ru när nyfikenheten narrade henne att öppna det förbjud­na rummet ...DAMENMärker ni hur redan era anspråk äro en Blåskäggs? Ochmärker ni ej huru ni redan för länge sedan glömt att jag ärgift, att min man är läkare, och att han är er beundrare, såatt hans hus står er öppet när ni önskar vara välkommen?DEN OKÄNDEJag har gjort allt för att glömma detta, och har såutplånat det ur mitt minne att det upphört äga verklighetför mig.DAMENEfter så är, vill ni följa mig till mitt hem denna afton!DEN OKÄNDENej! Men vill ni följa mig?DAMENVart?DEN OKÄNDEUt i världen, vart som helst. Hem har jag intet, bara enkappsäck; pengar har jag någon gång, men sällan – det ärdet enda livet envisas att ej vilja ge mig, kanske därför attjag icke begärt det nog starkt.DAMENHm!DEN OKÄNDENå, vad tänker ni på?DAMENJag förvånas över att jag icke blir förnärmad av ertskämt.DEN OKÄNDESkämt eller allvar, det är ett för mig, – – – Se så! nubörjar orgeln spela; och då öppnas krogen snart.DAMENDet är sant att ni dricker?DEN OKÄNDEMycket! Vinet kommer min själ att lämna hyddan; jagflyger ut i rymderna, ser vad ingen anat och hör vad ingenhört ...DAMENOch dagen efter?DEN OKÄNDEHar jag de sköna samvetskvalen; erfar den förlösandekänslan av skuld och ånger; njuter av kroppens lidandenunder det själen svävar som en rök omkring pannan; detär som mellan liv och död, då anden känner att den lyftatvingarne och kan ta flykt om den ville.DAMENFölj mig in i kyrkan, endast ett ögonblick; ni skall ickehöra någon predikan endast vesperns sköna musik.DEN OKÄNDENej, icke i kyrkan! Den gör mig så ont och låter migkänna att jag icke hör dit, att jag är en osalig och att jagaldrig mer kan komma dit in lika litet som jag kan bli barnpå nytt.DAMENAllt detta känner ni redan?DEN OKÄNDESå långt har jag kommit; och det förefaller mig som omjag låge sönderhackad i Medeas kittel och kokade långkok:antingen går jag till såpsjuderiet eller stiger jag föryngradupp ur min egen buljong! Allt beror på Medeas skicklig­het.DAMENDetta låter som ett orakelspråk. Få nu se om ni icke kanbli barn på nytt?DEN OKÄNDEDå skulle det börja om vid vaggan – och den rättekomma igen!DAMENJust så! – Men vänta mig nu här medan jag går in iSainte-Elisabeths kapell. Om caféet vore öppet, skulle jagbedja er mycket vackert: drick inte; men lyckligtvis är detstängt.DEN OKÄNDEsätter sig åter och ritar i sanden.Sex brunklädda Begravningstjänare och gäster in. En bär en fana medtimmermännens insignier och med brunt sorgflor; en annan en stor bilavirad med granris; en tredje bär ett hyende med en talmansklubba. Destanna utanför Caféet och vänta.DEN OKÄNDEOm förlov, men vem var den döde?GÄST IDet var en timmerman! -Åstadkommer ett ljud såsom av etturverk.DEN OKÄNDEEn riktig timmerman eller en sådan där som sitter iträväggarne och knäpper?GÄST IIBåda delarne, men mest en som sitter i väggarne ochknäpper – vad kallas han nu igen?DEN OKÄNDEför sig.Skälm! Nu vill han narra mig att säga dödsuret, men jagskall svara något annat för att retas med honom. Gästenmenar en guldsmed?GÄST IINej det menar jag inte. -Urets knäppande höres åter.DEN OKÄNDEÄr det avsikten att skrämma mig eller gör den dödeunderverk? I så fall ber jag få upplysa att jag varken ärrädd eller tror på mirakler. Litet sällsamt finner jag i allafall att gästerna sörja i brunt, varför icke i svart som ärbåde billigt, vackert och praktiskt?GÄST IIIFör oss i vår enfald är det svart, men om Ers Nådbefaller så blir det brunt för honom.DEN OKÄNDEJag kan icke neka att sällskapet är högst besynnerligt,och jag känner en oro som jag helst ville tillskriva går­dagens Mosel-rus. Men om jag nu säger att det är granriskring bilan, så får jag väl höra att det är – ja vad är det?GÄST IDet är en vinstock.DEN OKÄNDEJag anade att det icke skulle vara granris. Se så där: nuöppnas krogen – äntligen!Caféet öppnas, Den Okände intager ett bord och får vin.GÄSTERNAbesätta de lediga borden.DEN OKÄNDEDet var ett glädjelik kan jag se då gästerna berusa sigefter den heliga handlingen.GÄST IJa, det var en onyttig människa som icke kunde ta livetallvarligt.DEN OKÄNDEOch som sannolikt missbrukade starka drycker också?GÄST IIDet var vad han gjorde.GÄST IIIOch så lät han andra föda hustru och barn.DEN OKÄNDEDet var mycket illa gjort. Men det är väl därför han fårett sådant här vackert liktal av sina vänner. – Var god ochknuffa inte till mitt bord, när jag dricker –GÄST INär jag dricker är det rätt ...DEN OKÄNDENär jag, ja, ty det är en stor skillnad på mig och deandra.GÄSTERNAsorla.TIGGARENin.DEN OKÄNDESe där är Tiggaren som plockar igen.TIGGARENintager ett bord och beställer vin.Vin! – Mosel!VÄRDENut med en tavla.Var så god och gå! Er serveras ingenting emedan ni ickebetalt era kontributioner. Jaha, här är Rådhusrättens be­slut, och här är ert namn, er ålder och er karaktär.TIGGARENOmnia serviliter pro dominatione! Jag är en fri manmed Akademisk bildning, underlåtit betala skatt emedanjag ej vill bli deputerad. – Mosel!VÄRDENOch ni skall få fri resa hem till kommunens fattighus omni inte går – genast!DEN OKÄNDESkulle inte herrarne vilja uppgöra den där affären an­norstädes! Ni stör ju era gäster.VÄRDENJo, men ni skall vittna att det går rätt till ...DEN OKÄNDENej; jag tycker det hela är ytterst pinsamt, och därföratt man icke betalat sina utskylder – hm! – kan man väl harätt att njuta av livets små fröjder.VÄRDENJaså, det är en sådan där som går omkring och befriaruslingar från deras skyldigheter!DEN OKÄNDENej, nu går det för långt! Vet ni att jag är en berömdman?VÄRDEN och GÄSTERNAskratta.VÄRDENBeryktad kanske! Hör nu, låt mig se här på tavlan ominte signalementet kanske stämmer! Trettioåtta år, brunthår, mustascher, blåa ögon; saknar fast anställning; okän­da inkomster; gift, men förlupit hustrun och lämnat bar­nen; känd för subversiva åsikter i samhällsfrågorna, ochgör intryck av att sakna sinnenas fulla bruk ... Stämmerdet!DEN OKÄNDEreser sig, blek och förkrossad.O, vad är detta!VÄRDENJag tror min själ att det stämde.TIGGARENDet kanske är han och inte jag.VÄRDENDet ser så ut! Nu tycker jag herrarne kunna ta varandraunder armen och pallra.TIGGARENtill den Okände.Kom nu så gå vi!DEN OKÄNDEVi! – Det här börjar se ut som en intrig!Det ringer ut i kyrktornet; solen bryter fram och lyser upp det färgaderosettfönstret över porten, som öppnas och visar det inre av kyrkan; manhör orgelspel och sång Ave Maris Stella.DAMENut ur kyrkan.Var är ni, vad gör ni? Varför ropade ni på mig igen! Somen barnunge skall ni hänga en fru i kjolarne!DEN OKÄNDEJa, nu är jag rädd: här händer saker som ej kunnaförklaras på naturlig väg.DAMENNi var ju inte rädd för något ej ens döden.DEN OKÄNDENej icke för döden, men för det – andra! Det okända!DAMENHör nu min vän, giv mig er hand så skall jag leda er tilldoktorn, ty ni är sjuk! Kom!DEN OKÄNDEKanske det. Men säg en sak först: är detta en karnavaleller är det som det skall vara?DAMENDet är nog riktigt med dem – – – 
DEN OKÄNDEMen den där tiggarn, det är bestämt en otäck människa.Är det sant att han liknar mig?DAMENJa, om ni fortsätter att dricka, blir ni lik honom. Men nuskall ni gå in på posten och hämta ert brev; sedan följer nimig.DEN OKÄNDENej jag går icke på posten. Brevet håller nog bararättegångshandlingar!DAMENMen om det icke gjorde det?DEN OKÄNDESå är det ändock bara elakheter.DAMENGör som ni vill; ingen undgår sitt öde. Och i dennastund känner jag som om högre makter hållit rådslag öveross och fattat ett beslut ...DEN OKÄNDENi också! Vet ni att just nu hörde jag klubban falla,stolarne skjutas från bordet och tjänare sändas ut ... Åhdenna ångest ... Nej, jag följer er icke ...DAMENSäg, vad har ni gjort med mig ... därinne i kapelletkunde jag icke finna någon andakt; ett ljus slocknade påaltaret och en kall vind drog mig i ansiktet just som jaghörde er ropa på mig.DEN OKÄNDEJag ropade icke; jag endast längtade efter er ...DAMENNi är icke det svaga barn ni spelar, era krafter ärooerhörda och jag fruktar er ...DEN OKÄNDENär jag är ensam är jag svag som en paralytiker, menendast jag får fatt i en människa blir jag stark! Nu vill jagvara stark och därför följer jag er! –DAMENGör det och kanske ni kan befria mig från Varulven!DEN OKÄNDEÄr det en varulv?DAMENJag kallar honom så ...DEN OKÄNDEGott! Då är jag med, slåss med troll, befria prinsessor,döda varulvar, det är att leva!DAMENKom, min befriare! -Hon drar floret ner för ansiktet, kysserhonom hastigt på munnen och skyndar ut.DEN OKÄNDEstår ett ögonblick häpen och bedövad. Ett högt flerstämmigt ackord avkvinnoröster, närmande sig skrik höres inifrån kyrkan. Det upplystarosettfönstret mörknar hastigt; trädet ovanför bänken ristar sig; begrav­ningsgästerna resa sig från sina platser och se uppåt himlen som om desågo något ovanligt och skräckinjagande.DEN OKÄNDEskyndar ut efter Damen.Ridå.Hos Läkaren.En gård instängd av tre huslängor, envånings trähus med tegeltak.Små fönster på alla längorna. Till höger glasdörrar med veranda. Tillvänster utanför fönstren en rosenhäck och bikupor. Mitt på gården envedtrave i form av en orientalisk kupol; därbredvid en brunn. Ovanförmittellängan uppsticker toppen av ett stort valnötsträd. I högra hörnetgrind till trädgården.Vid brunnen en stor sköldpadda.Till höger nergång till vinkällaren.En islår och en soptunna.Utanför verandan bord och stolar.SYSTERNut från verandan med ett telegram.Nu är olyckan kommen över ditt hus, broder!LÄKARENNär var den icke det min syster?SYSTERNMen denna gång – åh! – Ingeborg kommer hem med­förande – gissa!LÄKARENVänta ett ögonblick! Jag vet, ty jag har länge anat det,och längtat efter det. Denna författare har jag beundrat,lärt av och önskat känna. Nu kommer han, säger du! Varhar Ingeborg fått fatt i honom?SYSTERNIni staden, vill det synas; i den litterära salongen, sanno­likt.LÄKARENOfta har jag undrat om denne man är den samme avliknande namn som var min kamrat i gymnasium. Jagskulle önska så icke vore, ty den ynglingen hade någotödesdigert över sig, och på en mansålder bör han hahunnit utveckla sina fatala anlag oerhört.SYSTERNLåt honom icke komma i ditt hus; res bort, förebär ettbesök.LÄKARENNej, ty man kan icke fly sitt öde ...SYSTERNDu som aldrig böjt dig för något, du kryper för dennachimär du kallar ödet.LÄKARENLivet har lärt mig, och jag har satt bort tid och krafterpå strider med det oundvikliga.SYSTERNMen varför låter du din hustru flacka omkring attkompromettera sig och dig?LÄKARENDet vet du! Därför att när jag löste henne från hennesförlovning förespeglade jag henne ett liv i frihet mot detfängelse hon hade. Och för övrigt skulle jag icke kunnaälska henne om hon lydde mig eller om jag kunde befallahenne.SYSTERNOch så är du vän med din fiende.LÄKARENSe så, se så!SYSTERNOch så låter du henne draga in i ditt hus med den somskall förgöra dig. O, om du visste hur gränslöst jag hatarden mannen!LÄKARENJag vet, jag vet! Hans sista bok är också avskyvärd, menden röjer även en viss sjuklighet i sinnet.SYSTERNDärför skulle de ha satt in honom på dårhus ...LÄKARENDet är flera som sagt så, men jag kan icke finna att hanöverskridit gränsen ...SYSTERNDärför att du själv är excentrisk och därför att dudagligen har i din närhet en hustru som är spritt galen.LÄKARENJag kan icke neka till att maniakaliska personer alltidutövat en stark dragningskraft på mig, och originalitetenär åtminstone inte banal – – – 
En ångbåtsvissla höres.Vad var det! Det var någon som skrek!SYSTERNDu är nervös, min broder; det var endast ångbåten ...Men nu bönfaller jag dig: res!LÄKARENJag tror jag skulle vilja, men jag är som fastnaglad ...Vet du när jag står här ser jag hans porträtt därinne i mittarbetsrum ... Och solskenet ger en skugga som vanställerhela figuren så att han blir lik – – – det var otäckt. Ser duvem han är lik?SYSTERNHan är lik Den Onde! – Fly!LÄKARENKan inte!SYSTERNMen försvara dig åtminstone ...LÄKARENJag brukar det! Men denna gång kännes det som när ettoväder nalkas. Hur många gånger har jag icke velat flytta,men icke kunnat. Det är som om grunden vore järnmalmoch jag en magnetnål ... och kommer olyckan, så har jagej valt den själv. Nu gingo de in genom porten.SYSTERNJag hörde ingenting!LÄKARENMen jag, jag hör! Och nu ser jag, också! Det är han, minbarndoms kamrat. Han begick ett streck i skolan – – – jagfick skulden och blev straffad. Men han fick öknamnetCaesar, jag vet ej varför!SYSTERNOch denna man ...LÄKARENJa, sådant är livet! – Caesar!DAMENin.God dag min man; jag har kärt främmande med mig.LÄKARENJag hörde det. Må han vara välkommen!DAMENHan är i gästrummet för att byta krage.LÄKARENÄr du nöjd med din erövring?DAMENDet är bestämt den olyckligaste människa jag i mitt livhar råkat.LÄKARENDet är mycket det!DAMENJa, ty det räcker drygt till för alla.LÄKARENSäkert! Men gå du syster och visa honom vägen!Systern går.LÄKARENDu har haft en intressant resa?DAMENJa jag har råkat många underliga människor – – – Hardu haft besök?LÄKARENNej; salen stod tom i morse. Det synes gå utför med minpraktik.DAMENvänligt.Du stackars man! – Hör skall icke vedtraven snart tas in?Han ligger och tar fukt?LÄKARENutan förebråelse i ton.Jo, visst skulle han det; och bina borde slaktas ochfrukten i trädgården plockas av, men jag kommer mig ickeför med något – – – 
DAMENDu är trött min man!LÄKARENTrött på alltsamman.DAMENutan bitterhet.Och du har en dålig hustru som icke kan vara dig tillnågon hjälp!LÄKARENmilt.Du skall icke säga så, när icke jag tänker det.DAMENvänd åt verandan.Nu!DEN OKÄNDEyngre klädd än i första scenen; ut från verandan med en tvungen frimo­dighet; synes igenkänna Läkaren, sjunker ihop och vacklar framåt, menhämtar sig.LÄKARENVälkommen i mitt hus!DEN OKÄNDETack herr Doktor!LÄKARENNi kommer med vackert väder, som kunde behövas, tyhär har regnat i sex veckor ...DEN OKÄNDEInte sju! Det brukar eljes regna i sju veckor efter sju­sovardagens regn – – – men det är sant, den har ju intevarit än – så dum jag är. Hm!LÄKARENFör er som är van vid stadslivets behag, skall nog dettaenkla byliv förefalla enformigt.DEN OKÄNDEÅh nej, jag är lika litet hemma här som där – – – Förlåten fråga utan propos: Ha vi icke sett varann förut, iungdomen?LÄKARENAldrig!DAMENhar satt sig vid bordet och virkar.DEN OKÄNDESäkert?LÄKARENAlldeles säkert! Jag har följt er litterära bana från bör­jan, och som jag vet min hustru sagt er, med störstaintresse, så att om vi känt varann förr, skulle jag ha erinratdet, namnet åtminstone. – Emellertid här ser ni hur enläkare på landet har det ...DEN OKÄNDEOm ni kunde ana hur en så kallad befriare hade det,vore ni ej hans avundsman.LÄKARENJag kan nog ana det, då jag sett huru människorna älskasina bojor. Det kanske skall så vara! efter det är så!DEN OKÄNDElyssnar utåt.Det är egendomligt: vem är det som spelar i granngår­den?LÄKARENJag vet inte vem det kan vara? Vet du Ingeborg?DAMENNej!DEN OKÄNDEDet är Mendelssohns Sorgmarsch som förföljer mig,och jag vet inte om jag har den i örat eller – – – 
LÄKARENBrukar ni ha hörselvillor?DEN OKÄNDENej, inte villor, men verkliga återkommande små hän­delser synas förfölja mig ... Hör inte ni också att detspelas?LÄKAREN och DAMENJo! Det spelas ...DAMENOch det är Mendelssohn ...LÄKARENMen den är ju också på modet ...DEN OKÄNDEJa, det vet jag, men att den spelar just på rätta ställetoch i rätta ögonblicket ...Reser sig.LÄKARENFör att lugna er skall jag fråga min syster ...Går in på verandan.DEN OKÄNDEtill Damen.Jag kvävs här! och kommer icke att sova en natt underdetta tak. Er man ser ut som en varulv och ni blir ju somförvandlad till en saltstod i hans närvaro. Här i gården harbegåtts mord, här spökar, och jag flyr så fort jag finner enanledning.LÄKARENut.Jo, det är postfröken som spelar piano – – – 
DEN OKÄNDEnervöst.Gott! då är det som det skall vara! – Det är ett originelltboställe ni har Doktor; allt är så ovanligt. Den där ved­stapeln till en början ...LÄKARENJa den har åskan slagit ner i två gånger ...DEN OKÄNDEDet var otäckt; och ni behåller den kvar ändock?LÄKARENJa, just därför, och i år har jag på trots gjort den tvåalnar högre, men även därför att han ger mig skugga omsommaren. Det är min kurbits ... när hösten kommer gårhan bort, in i vedboden ...DEN OKÄNDEser sig om.Och här har ni julrosor ... Var har ni fått dem, och somblommar om sommaren – – – Allting är ju baklängeshär ...LÄKARENJaså de där ... jo jag har en patient inackorderad som ärlitet sinnessjuk ...DEN OKÄNDEHär i huset?LÄKARENJa, men det är en stillsam natur, som endast grubblaröver naturens oändamålsenlighet, och som han tycker detär dumt att Helleborus skall stå och frysa i snön, så läggerhan dem i källarn, och sätter ut dem på våren.DEN OKÄNDEHar ni en dåre i huset? Det var högst obehagligt!LÄKARENJa, men den är så fredlig.DEN OKÄNDEHur har den blivit dåre då?LÄKARENJa, säg det, den som kan. Det kallas ju sinnessjukdomoch är sålunda icke ett kroppsligt ont.DEN OKÄNDEEn sak: är han här – i närheten?LÄKARENDåren? Ja han går lös i trädgården och ordnar omskapelsen, men om hans närvaro plågar er så ska vi låsa inhonom i källaren.DEN OKÄNDEVarför tar man inte livet av sådana där stackare?LÄKARENMan vet ju aldrig om de äro mogna ...DEN OKÄNDEFör vad?LÄKARENFör det kommande!DEN OKÄNDEInte finns det något sånt! – -Paus.LÄKARENVem vet!DEN OKÄNDEJag vet icke, men det är hemskt här i gården; kanske nihar lik också?LÄKARENJo då! Här i islåren har jag några stumpar som jag skallskicka upp till Styrelsen – – – -Tar fram ett ben och en arm.- Sehär!DEN OKÄNDENej, det här är ju som hos Riddar Blåskägg.LÄKARENvasst.Vad menar ni med det! -Ger en skarp blick åt Damen.- Tror nikanske att jag mördar mina fruar, jag?DEN OKÄNDEÅh nej, bevars, det syns nog att ni icke gör. – Men detspökar väl här i huset också?LÄKARENOm det spökar! Fråga frun!Har dragit sig bakom vedtraven så att han är osynlig för Damen ochDen Okände.DAMENtill Den Okände.Ni kan gärna tala högt, ty min man hör illa men han serpå munnen vad man säger!DEN OKÄNDEDå skall jag begagna tillfället och säga att pinsammarehalvtimme har jag aldrig upplevat. Här stå vi och prata detmest dumma skräp endast därför att ingen har mod sägaut sina tankar. Jag led nyss så att jag tänkte ta fram minkniv och öppna pulsådrorna för att svalka mig, men nuskulle jag ha lust att tala rent språk och spränga honom iluften. Ska vi säga honom mitt i ansiktet att vi ämnarymma och att ni har nog av hans fånigheter?DAMENOm ni talar så där, kommer jag att hata er. Man skallunder alla förhållanden uppföra sig anständigt ...DEN OKÄNDESå väl uppfostrad ni är!LÄKARENfram synlig av de båda andra som fortsätta samtalet.DEN OKÄNDEFlyr ni med mig innan sol går ned?DAMENMin herre ...DEN OKÄNDESäg, varför ni kysste mig i går ...DAMENMin herre ...DEN OKÄNDETänk om han hör vad vi säger ... Han ser så falsk ut ...LÄKARENVad skall vi roa vår gäst med?DAMENVår gäst har icke stora fordringar på nöjen, ty hans livhar ej förflutit i glädje ...LÄKARENvisslar i en pipa.DÅRENsynes i trädgårdsgrinden; han har en lagerkrans om pannan och ärbesynnerligt utstyrd.LÄKARENCaesar! Kom hit!DEN OKÄNDEobehagligt berörd.Heter han Caesar?LÄKARENNej, det är ett öknamn han fått av mig till åminnelse aven skolkamrat ...DEN OKÄNDEorolig.Vad är detta?LÄKARENJa det är ett ovanligt fall, men jag fick skulden på mig.DAMENtill Den Okände.Har ni hört ett barn vara så fördärvat?DEN OKÄNDEpinad.DÅRENin.LÄKARENKom in och buga dig för den Store författaren, Caesar.DÅRENÄr det den Store!DAMENtill Läkaren.Varför skall du locka hit dåren, när det plågar vår gäst?LÄKARENCaesar får inte vara oartig, ty då blir det av piskan.DÅRENCaesar är han, men stor är han inte! Ty han vet inte vemsom var först, hönan eller ägget. – Men det vet jag.DEN OKÄNDEtill Damen.Jag går min väg! Har ni lockat mig i ett bakhåll, eller vadskall jag tro? Om ett ögonblick släpper han väl ut bina föratt roa mig!DAMENHav obegränsat förtroende för mig, hur illa det än serut ... och tala icke så högt ..DEN OKÄNDEMen han lämnar oss aldrig den förfärlige varulven,aldrig!LÄKARENser på sitt ur.Förlåt mitt herrskap, men jag måste bort på ett besök entimmes tid. Hoppas ni icke finner väntan för lång.DEN OKÄNDEJag är van att vänta på det som aldrig kommer ...LÄKARENtill Dåren.Caesar, din lymmel, hitåt! så skall jag stänga in dig ikällarn!Går med Dåren.DEN OKÄNDEtill Damen.Vad är detta? Vem förföljer mig? Ni försäkrar att erman är vänligt stämd mot mig; jag tror det, och likafulltkan han icke öppna sin mun utan att såra mig. Varje hansord stack mig som en syl – – – Och nu spelas denna sorg­marsch, den spelas verkligen – – – och där har jag julrosenigen – Varför går allting igen ... och lik, och tiggare ochdårar och människoöden och barndomsminnen – – – Komhärifrån, ut: låt mig vara er befriare från detta helvete!DAMENDet var därför jag förde er hit och även därför att ingenskulle kunna säga att ni stulit en annans hustru. Men jagmåste fråga er en sak: kan jag lita på er?DEN OKÄNDEMenar ni rörande mina känslor ...DAMENDem tala vi icke om, emedan vi utgått från dem somförutsättning, och de räcka så länge de räcka ...DEN OKÄNDENi menar det materiella stödet! Jo, jag har stora sum­mor utestående och jag behöver endast skriva eller tele­grafera ...DAMENDå litar jag på det! – Nåväl. -Stoppar virkningen i fickan.- Gånu rätt ut genom grinden där; följ sedan syrenhäcken såfinner ni en plankport. Öppna den och ni har stora lands­vägen. I nästa by råkar ni mig!DEN OKÄNDEtvekar.Plankporten är ej i min smak; jag skulle hellre ha slagitsmed honom mitt på gården ...DAMENmed en gest.Fort!DEN OKÄNDEFölj mig hellre!DAMENDet kan jag också göra! Men då skall jag gå först! -Vändersig om; kastar en slängkyss åt Verandan.Stackars min varulv!Akt II.1:o Hotellrummet.2:o Vid Havet.3:o På Landsvägen.4:o Vid Hålvägen.5:o I Köket.Ett Hotellrum.Den Okände, Kyparen, Damen.DEN OKÄNDEmed en nattsäck i handen.Det finns alltså intet annat rum?KYPARENAbsolut intet!DEN OKÄNDEMen jag vill icke bo i detta!DAMENDå intet annat finns, min vän, och alla andra hotell äroupptagna ...DEN OKÄNDEtill Kyparen.Lämna oss!DAMENnersjunker i en stol utan att ha avlagt ytterplagg och hatt.DEN OKÄNDEHar du någon önskan?DAMENJa, en: att du dödar mig!DEN OKÄNDEJag kan förstå det! Utjagade från hotellen emedan vi ejäro gift folk, efterlysta av polisen, hamna vi slutligen idetta hotell, det sista jag av alla ville taga in i, och i dettarum, numro åtta ... Det är någon som strider mot mig;det är någon!DAMENÄr det numro åtta!DEN OKÄNDEDu har således också varit här förut?DAMENOch du?DEN OKÄNDEJa!DAMENLåt oss komma ut härifrån, ut på gatan, i skogen, vartsom helst ...DEN OKÄNDEGärna! Men jag är lika trött som du efter denna vildajakt! Tänk att jag kände hur vår färd drog hitåt: jag gjordemotstånd och strävade åt ett annat håll, men tågen förse­nades, mankerades, och vi måste hit, och i detta rum. Detär djävulen, jag kallar; men vi ska ta ett livtag till, han ochjag!DAMENDet förekommer mig som om vi aldrig skulle få frid merhär på jorden!DEN OKÄNDE– – – Tänk, vad allt är sig likt här. Där står den alltidvissnande julrosen ... se där är han igen! – Och därhänger Hotell Breuer i Montreux – där har jag ocksåbott ...DAMENVar du på posten?DEN OKÄNDEJag väntade den frågan. Jo, jag var där, och som svar påfem brev och tre telegram, fanns endast ett telegram: attmin förläggare var bortrest på fjorton dagar.DAMENDå äro vi fullständigt förlorade.DEN OKÄNDEI det närmaste!DAMENOch om fem minuter kommer kyparen och begär vårapass, så är värden här och ber oss gå ...DEN OKÄNDEOch då återstår oss endast en sak ...DAMENTvå!DEN OKÄNDEMen det andra är omöjligt.DAMENVad är det andra?DEN OKÄNDEAtt resa till dina föräldrar på landet.DAMENDu läser redan mina tankar.DEN OKÄNDEVi kunna inga hemligheter ha för varandra mer ...DAMENDärför är hela drömmen slut ...DEN OKÄNDEKanske!DAMENGå och telegrafera en gång till!DEN OKÄNDEDet borde jag göra, men jag kan icke röra mig urfläcken: jag tror icke längre på framgången av mina be­mödanden – – – någon har paralyserat mig.DAMENOch mig! – Vi hade beslutat icke tala om det förflutnaoch vi släpa det med oss. Se på tapeterna här: ser duporträttet som bildas av blommorna – – – 
DEN OKÄNDEJa, det är han! Överallt, överallt! Hur många hundragånger ... Men jag ser någon annan i bordsdukensmönster ... Har detta gått naturligt till! Nej, det är bländ­verk! – Jag väntar bara när som helst få höra min sorg­marsch spelas opp, så vore det fullständigt! -Lyss.- Där ärden!DAMENJag hör ingenting!DEN OKÄNDEDå är jag – på vägen!DAMENSka vi resa hem?DEN OKÄNDEDet sista, det värsta! – Komma som äventyrare, tiggare,nej det är omöjligt.DAMENDet är visserligen – – – nej det är för mycket! Med skamoch vanära, och föra sorg till de gamle ... och se dig i enförödmjukande ställning och du mig. Vi skulle aldrigkunna akta varandra mera!DEN OKÄNDEDet är sant, det vore värre än döden, men tänk dig, jagkänner det nalkas som det oundvikliga och jag börjarlängta efter det, för att gå igenom det fort, efter som detskall ske.DAMENtar fram virkningen.Men jag har ingen åtrå efter att bli skymfad i dinnärvaro ... och en annan utväg måste finnas. Om vi välvore gifta ... och den saken kan gå fort, ty mitt förraäktenskap är formellt ogiltigt, – enligt det lands lagar därdet slöts ... Vi behöva endast göra en resa och låta viga ossav samme prästman, som ... men detta är förödmjukandeför dig ...DEN OKÄNDEDet passar i stil med allt det andra ... då dennabröllopsresa artar sig till en vallfart eller ett gatlopp ...DAMENDet har du rätt i, och om fem minuter är värden här ochdriver ut oss; därför och för att få ett slut på dessaförödmjukelser återstår endast att självvilligt svälja densista ... tyst jag hör steg ...DEN OKÄNDEJag anar den och är beredd ... jag är beredd på alltnumera, och när jag icke kan bekämpa den osynlige, skalljag visa hur långt jag kan tåla ... Belåna dina smycken, sålöser jag ut dem när förläggarn kommer hem, såvida hanicke drunknat under badning eller blivit ihjälslagen vid entågsammanstötning. Är man äregirig som jag, får manvara beredd på att först av allt offra äran!DAMENEfter vi sålunda äro ense, tycker du icke det är bättre attvi godvilligt lämna detta rum ... O gud! nu kommer han!Värden!DEN OKÄNDELåt oss gå! – – – gatloppet mellan kypare, uppasserskor,borstare, och portvakt ... skammens rodnad och vredensblekhet ... skogens djur få dölja sig i sina kulor, men viskola tvingas utställa vår skam – Fäll slöjan åtminstone!DAMENDetta är friheten!DEN OKÄNDEOch detta är befriaren!De gå.Vid Havet.En Stuga på en bergklint vid havsstranden. Utanför ett bord medstolar.Den Okände och Damen ljusklädda, se ungdomligare ut än i förrascenen.Damen virkar.DEN OKÄNDETre dagars lycka och lugn vid min hustrus sida, ochoron kommer åter.DAMENVad fruktar du?DEN OKÄNDEAtt detta icke skall räcka länge!DAMENVarför tror du det?DEN OKÄNDEJag vet inte; tror att det måste taga slut, hastigt,förfärligt. Det ligger något falskt i själva solskenet ochvindstillan, och jag känner att lyckan icke ingår i mittlivsöde.DAMENMen allt är ju bilagt; föräldrarne ha resignerat, min manhar skrivit vänligt och förstående ...DEN OKÄNDEVad hjälper det, vad hjälper det ... Ödet spinner sinkomplott, jag hör återigen klubban falla och stolarneskjutas från bordet – domen har fallit, men den måtte hafallit innan jag blev född, ty redan i min barndom börjadestraffet avtjänas ... Det finns inte en punkt i mitt liv somjag kan blicka tillbaka på med glädje ...DAMENOch du, stackars man har fått allt du önskat av livet!DEN OKÄNDEAllt, men glömde tyvärr önska mig guld.DAMENNu äro dina tankar där igen.DEN OKÄNDEÄr det att undra över?DAMENTyst!DEN OKÄNDEVad virkar du jämt på; som en av Parcerna sitter du ochdrar ditt garn mellan fingrarne ... men gör så; det vack­raste jag vet är en kvinna lutad över sitt arbete eller sittbarn. Vad virkar du på?DAMENDet är ingenting, bara ett handarbete ...DEN OKÄNDEDet ser ut som ett nät av nerver och knutar där dinatankar fixerades; jag föreställer mig att din hjärna ser ut sådär invändigt ...DAMENOm jag endast ägde hälften av de tankar du vill tillägnamig; men jag har inga alls!DEN OKÄNDEDet är kanske därför jag trives så i ditt sällskap, därförjag finner dig fullkomlig, så, att jag icke mer kan tänka migtillvaron utan dig! – Nu drog molnet bort! Nu är det höghimmel, vinden är ljum, känn hur den smeks! Detta är attleva!Ja, nu lever jag, just nu! och jag känner mitt jag svälla,sträcka ut sig, förtunnas, bli oändligt: jag är över allt, ihavet som är mitt blod, i fjällen som äro mitt skelett, iträden, i blommorna; och mitt huvud räcker upp i himlen,jag ser ut över universum som är jag, och jag kännerskaparens hela kraft i mig, ty det är jag. Jag skulle vilja tahela massan i min hand och knåda om den till någotfullkomligare, varaktigare, skönare ... skulle vilja se alltskapat och alla skapade varelser lyckliga: födas utansmärta, leva utan sorg och dö i stilla glädje! Eva! vill du dömed mig, nu, i detta nu, ty i nästa ögonblick är smärtanåter över oss?DAMENNej, jag är icke beredd att dö!DEN OKÄNDEVarför?DAMENJag inbillar mig ha något outrättat ännu. Kanske jagicke lidit nog ...DEN OKÄNDEDet skulle således vara livets ändamål!DAMENDet ser så ut! – Men nu ber jag dig vackert om en sak!DEN OKÄNDESäg!DAMENHäda icke himmelen som nyss och likna dig icke vidSkaparen, ty i sådana ögonblick erinrar du om Caesardärhemma ...DEN OKÄNDEupprörd.Om Caesar! Hur kan du veta ... säga det.DAMENSade jag något illa, så var det ej menat! En dumhetundföll mig då jag brukade ordet därhemma ... förlåt det!DEN OKÄNDEMenade du ingenting annat än hädelserna som skullelikna mig och – Caesar?DAMENIngenting alls! –DEN OKÄNDEDet är sällsamt, jag tror vad du säger och att du icke villsåra mig, och likafullt sårar du mig, du som alla andra medvilka jag kommer i beröring. Vad är det?DAMENDet är att du är överdrivet sårbar!DEN OKÄNDENu är du där igen! Menar du att jag äger hemligasårbara punkter?DAMENNej, vid Gud jag det menade! – O, nu äro tvedräktensoch misstänksamhetens andar emellan oss! Driv bort dem,i tid!DEN OKÄNDEDu skall icke säga att jag hädar då jag uttalar den gamlakända: Se vi äro gudar!DAMENO, om så är, varför kan du icke hjälpa dig själv, hjälpaoss!DEN OKÄNDEKan jag icke? Vänta blott; vi ha icke sett mer än börjanän.DAMENSkall slutet bli därefter, så bevare oss himlen!DEN OKÄNDEJag vet vad du fruktar; och jag hade ämnat dröja med englad överraskning, men nu vill jag icke plåga dig längre!Han framtager ett rekommenderat oöppnat brev.- Se här ...DAMENPengarne ha kommit!DEN OKÄNDEDenna morgon! Ho kan mig nu fördärva?DAMENSäg icke så, du vet nog vem som kan fördärva oss!DEN OKÄNDEVem skulle det vara?DAMENHan som straffar människors övermod!DEN OKÄNDEOch mod! i synnerhet mod! Detta var min Akilleshäl,och allt har jag burit utom denna fatala penningnöd somständigt råkade mig på rätta stället!DAMENFörlåt en fråga, men hur mycket har du bekommit?DEN OKÄNDEJag vet icke, ty jag har inte öppnat brevet än, men jagvet ungefär vad jag har att vänta! Låt mig nu se i alla fall.Öppnar brevet.Vad är detta? Inga pengar, endast en konto-kurant somupplyser att jag intet har att fordra! Står detta rätt till ...DAMENJag börjar tro det är som du säger!DEN OKÄNDEAtt jag är fördömd, ja! Men jag tar förbannelsen medtvå finger och slungar den åter på den ädelmodige giva­ren!.. -han kastar brevet uppåt- åtföljd av min förbannelse!DAMENIcke så: jag fruktar dig!DEN OKÄNDEFrukta du, men förakta mig skall du icke. Nu är hand­sken kastad, och nu skall du se nappatag mellan storfolk!-Han öppnar rock och väst och kastar en hotande blick uppåt.- Kom!Slå mig med din åska, om du vågar! Skräm mig med dinstorm, om du kan!DAMENNej! nej! icke så!DEN OKÄNDEJo så! Så! – Vem dristar störa mig uti min kärleks dröm?Vem rycker bägarn från min mun och kvinnan ut ur minaarmar! Avundsjuke, gudar eller djävlar! Små borgargudarsom parera klingans stöt med nålstygn bakifrån; som ickemöta på terrängen; men svara med en obetalad räkning,köksvägen för att chikanera herren inför drängarne. Ejstöta, hugga blankt, men spotta ner och skria ... fy!Makter, väldigheter, herradömen, fy!DAMENMå himlen aldrig straffa dig ...DEN OKÄNDEHimlen är lika blå och stum, havet lika blått och dumt.– – – Tyst – jag hör en dikt komma – – – jag kallar det sånär ett motiv börjar gro i min hjärna ... men jag hörrytmen först ... denna gång är det som hästtrav, ochsporrklang och vapenrassel ... men det är ett fladderockså som när det snärtar i ett segel: det är fanorna ...DAMENNej, det är vinden, du, hör det susar i trädet ...DEN OKÄNDETyst! – nu rida de över en bro, men det är en träbro ochintet vatten i floden, bara kiselstenar – – – vänta nu; nuhör jag man läser en rosenkrans, män och kvinnor; det äränglahälsningen; men nu ser jag, vet du var? – på dinvirkning – ett stort kök, vitt, väggarne äro kalkade; det ärtre små djupa fönster med galler, och blommor; i vänstrahörnet är spiseln; i högra matbordet med bänkar av furu;och över bordet i hörnet sitter ett svart krucifix; underbrinner en lampa ... men taket är av sotbruna bjälkar ...och på väggarne hänga mistlar, något torkade ...DAMENförskräckt.Var ser du allt detta? Var?DEN OKÄNDEPå din virkning ...DAMENSer du några människor där?DEN OKÄNDEJag ser en gammal mycket gammal herre som sitter vidköksbordet ... över en jaktväska ... men han har händer­na knäppta till bön ... och på golvet ligger på knä en äldredam – – – nu hör jag åter såsom från ute, utanför pånågon veranda änglahälsningen – – – men de båda inne iköket se ut som de vore av vitt vax eller honing ... och ettflor ligger över det hela. – Nej, det här är ingen dikt!-Vaknar upp.- Detta är något annat!DAMENDet är verkligheten! Det var köket hemma hos minaföräldrar, där du aldrig varit, den gamle mannen var minmorfar, forstmästaren, och kvinnan var min mor, som bad– för oss! Klockan är sex och då läses rosenkransen avtjänarne ute på svalen ...DEN OKÄNDEDet var obehagligt! Börjar jag bli framsynt också! – Mendet var skönt; ett sådant rum, snövitt, med mistel ochblommor ... men varför gör man bön för oss?DAMENJa, varför? Ha vi handlat orätt?DEN OKÄNDEVad är orätt?DAMENJag har visserligen läst att det icke finns, men likafullt... jag längtar så gränslöst till min mor; min far icke, tyhan har förskjutit mig, liksom han försköt min mor –DEN OKÄNDEVarför övergav han din mor?DAMENVem vet sådant! Barnen aldraminst. Men – låt oss resahem; o jag längtar så ...DEN OKÄNDELejonkulor och ormgropar; en mer eller mindre görintet. För din skull vill jag göra’t, men ej som en förloradson, nej du skall se att jag för din skull kan gå igenom eldoch vatten ...DAMENDet vet du icke ...DEN OKÄNDEMen jag brukar ana ...DAMENAnar du också att vägen är mycket svår, ty de gamle bo ibergen där ingen vagn kommer fram.DEN OKÄNDEDetta låter sagolikt, men jag tycker mig ha läst ellerdrömt något sådant – – 
DAMENDet är möjligt, men allt vad du kommer att se är heltnaturligt, litet ovanligt kanske, men även människorna äroicke vanliga. – – – Är du beredd att följa mig?DEN OKÄNDEFullkomligt beredd – på allt!DAMENkysser hans panna och tecknar ett korstecken; enkelt, blygt och utanåthävor.Kom!På Landsvägen.Ett landskap med kullar; ett kapell längst bort till höger på en höjd.Landsvägen med fruktträd på sidorna slingrar sig fram åt fonden; mellanträden synas Kalvarier, små expiationskapell, minneskors över olycks-händelser. I förgrunden en vägvisare med en anslagstavla: »Tiggeriförbjudet i denna kommun.»Den Okände, Damen.DAMENDu är trött, min stackars man.DEN OKÄNDEDet vill jag icke neka; men att jag är hungrig därför attpengarne tagit slut, det förnedrar mig. Aldrig hade jagtrott detta skulle hända mig!DAMENDet förefaller verkligen som om vi måste vara bereddapå allt, ty jag tror vi äro fallna i onåd. Vet du att min kängahar spruckit – jag är färdig att gråta, då vi på detta sättetmåste komma fram och se ut som tiggare.DEN OKÄNDEpekar på vägvisaren.Och tiggeri är förbjudet i kommunen. Varför skulle detjust stå skrivet där med stora bokstäver.DAMENDet har alltid stått där, så länge jag minns. Tänk dig, jaghar icke varit här sedan min barndom; då tyckte jag vägenvar så kort, kullarne där voro icke så höga; träden voromindre, och man hörde fåglar sjunga, tyckte jag.DEN OKÄNDEFåglarne sjöngo hela året om för dig – ack du barn!Numera sjunga de endast om våren – och det lider tillhösten nu! Men då dansade du fram denna ändlösa kalva­rieväg, plockade blommor vid korsens fot – – – 
Man hör i långt fjärran ett valthorn.Vad är det?DAMENO, jag vet det; det är morfar som kommer från jakten.Den gode, den gode gamle! Låt oss gå att vi hinna framinnan det kvällar.DEN OKÄNDEÄr det långt kvar?DAMENIcke långt; vi ha endast bergen, och så floden.DEN OKÄNDEDet är älven jag hör då?DAMENJa, det är det stora vattnet därinvid jag föddes ochuppföddes. Aderton år var jag innan jag kom över pådenna strand för att få se vad som blånade i fjärran – nuhar jag sett det.DEN OKÄNDEDu gråter!DAMENO, den gode gamle; när jag skulle i båten sade han: därligger världen, barn; när du sett nog så kom till baka tilldina berg: bergen gömma!Ja, jag har sett nog! nog!DEN OKÄNDELåt oss gå! Vägen är lång, och det börjar skymma.De taga upp sina resplagg och gå.Vid Hålvägen.Trång ingång till en hålväg mellan branta bergstalp med granskog.I förgrunden ett skjul; mot dess port står en kvast och på dess skafthänger ett bockhorn. På vänstra sidan en smedja vars port står öppenoch utsläpper ett rött sken. Till höger mjölkvarn.I fonden hålvägen med kvarnbäck och spång.Klippsprången bilda jätteprofiler.Vid ridåns uppgång står Smeden i Smedjans dörr och Mjölnerskan ikvarndörren. När Damen inträder göra de en åtbörd åt varandra ochförsvinna var och en åt sitt håll. [Damen och Den Okände ha sönderrivnakläder.]DAMENin; går emot smedjan.DEN OKÄNDEin.De gömde sig, för oss sannolikt.DAMENDet tror jag icke!DEN OKÄNDEVilken sällsam natur här; och hur allt sammankommitför att väcka oro. Varför står kvasten och smörjehornetdär? Sannolikt därför att det är deras vanliga plats, menlikafullt ledas mina tankar på häxan ... Varför är smedjansvart och kvarnen vit? Därför att den ena är sotig och denandra mjölig, och likafullt när jag nyss såg den svartasmeden stå i sitt eldsken mitt emot den vita mjölnerskan,så tänkte jag på en gammal dikt ... Men ser du jättarnedäruppe ... nej, nu blir det outhärdligt ... ser du inte dinvarulv som jag räddade dig ifrån ... Det är ju hans profil... se! där!DAMENJa det är så, men det är ju klippan ...DEN OKÄNDEDet är klippan, men det är likafullt han!DAMENLåt mig slippa säga varför vi se honom!DEN OKÄNDEDu menar – samvetet, som slår upp, när man är hungrigoch trött, men går över när man är mätt och utvilad ... Ärdet icke som förbannat att man skall komma fram somuslingar ... ser du att vi äro sönderrivna också efterbergvandringen mellan hagtornsbuskarne ... jag tror attnågon bekämpar mig ...DAMENVarför har du utmanat?DEN OKÄNDEDärför att jag vill öppen strid och icke slåss med obe­talda räkningar och tomma porte-monnäer. Men även omså vore: här är min sista slant; må Näcken ta den, om hanfinns!Han kastar ett mynt ut i bäcken.DAMENVe oss! Vi skulle haft den till båtpengar för överfarten;nu måste vi göra vårt inträde i hemmet med att tala ompengar ...DEN OKÄNDENär fingo vi tala om annat ...DAMENDet är nog därför att du har behandlat penningen medförakt ...DEN OKÄNDELiksom allt annat ...DAMENMen allt är icke föraktligt; det finns gott – – – 
DEN OKÄNDEDet har jag aldrig märkt ...DAMENFölj mig, och du skall se ...DEN OKÄNDEJag skall följa dig ...Tvekar när han skall passera smedjan.DAMENsom gått förut.Är du rädd för elden?DEN OKÄNDENej; men – – – 
Valthornet höres i fjärran. Han störtar förbi smedjan efter Henne.I Köket.Ett stort kök med vitkalkade väggar; tre fönster i högra hörnet så atttvå äro i fonden, ett i högra väggen; fönstren äro små och med djupanischer i vilka stå blomkrukor; taket sotbrunt med bjälkarne synliga; ivänstra hörnet stor spis med koppar-, malm-, järn- och tennkärl samtträkannor. I högra hörnet krucifix med lampa. Därunder ett fyrkantigtbord med bänkar utåt väggen.Mistlar hänga här och var på väggen.Dörr i fonden. Utanför synes fattighuset och genom fondfönstrenkyrkan.Vid spisen bädd för hundar, och tiggarnes bord.DEN GAMLEsitter vid bordet under krucifixet med händerna knäppta; framför ho­nom jaktväskan. Han är en åttioåring kraftigt byggd med vitt hår ochhelskägg klädd som forstmästare.MODRENpå knä mitt på golvet; gråhårig, emot femtio år; klädd i svart och vitt.Utifrån höres tydligt av män, kvinnor och barn i korus det sista avÄnglahälsningen: »Heliga Maria, Guds Moder, bed för oss arme syndare,nu och i vår dödsstund. Amen».DEN GAMLE OCH MODRENAmen!MODRENNu skall jag berätta dig, far: folket har sett två strykarevid floden; de voro sönderrivna, smutsiga och hade varit ivattnet; och när de skulle betala båtkarlen, ägde de icke enslant. Nu sitta de i färjstugan och torka sina kläder.DEN GAMLEMå de sitta!MODRENFörvägra icke ditt hus bettlaren; det kan vara en ängel!DEN GAMLEDet är sant! – Låt dem komma!MODRENJag sätter fram mat här på tiggarnes bord, om det ejstör dig.DEN GAMLEInte alls.MODRENSkall jag ge dem av cidern?DEN GAMLEGiv dem. – Du kan låta göra eld i spisen också, efter somde äro frusna.MODRENDet är litet sent att göra opp eld, men, om du så önskar,far ...DEN GAMLEser ut genom fönstret.Åhjo, gör det ...MODRENVad ser du på, far?DEN GAMLEJag ser på älven som stigit ... och så undrar jag som jagundrat i sjuttiofem år – när skall jag nå havet ...MODRENDu är sorgsen i afton, far?DEN GAMLE...et introibo ad altare Dei: ad Deum qui laetificatjuventutem meam. – Ja, jag är sorgsen ... Deus, Deusmeus: quare tristis es anima mea, et quare conturbas me.MODRENSpera in Deo ...PIGANin; gör ett tecken åt Modren som nalkas henne. De viska; pigan går.DEN GAMLEJag hörde vad ni sade! – Min Gud, även detta måste jagbära!MODRENDu behöver icke råka dem, du kan gå upp till dig.DEN GAMLENej, jag skall taga det som en penitens. – Men varförkomma de på detta sätt, som strykare?MODRENDe ha sannolikt gått vilse och råkat ut för missöden ...Tror du att ...DEN GAMLEMen att hon för sin – – – man med sig hit; det äroblygt ...MODRENDu känner ju Ingeborgs sällsamma natur som finner alltvad hon gör passande, att icke säga rätt; har du någonsinsett henne blygas för en handling, eller lida av en tillrät­tavisning! Aldrig har jag; men hon är ändock icke oblyg,tvärtom, och allt vad hon företar, det må vara aldrig såsmaklöst, klär henne.DEN GAMLEDet har alltid också förvånat mig, att man icke kan bliond på henne ... hon känner sig alltid oansvarig, tar ickeåt sig ens en skymf; det är som om hon vore självlös, ellervore två personer, av vilka den ena gör idel ont, och denandra ger absolutionen ... Men denna man! Det finnsingen jag avskytt på avstånd som honom. Han ser baraondska överallt, och det finns ingen jag hört så mycket ontom som honom.MODRENDet du säger är riktigt, far, men det är ju möjligt attIngeborg har någon uppgift i denna mans liv och han ihennes. Kanske de skola plåga varandra fram till förso­ningen ...DEN GAMLEMå vara som du säger, men det är mig likafullt emot attvara medhjälpare i ett företag som synes mig skamlöst ...Och denna man, under mitt tak! Men jag får ta det! liksomallt annat! jag förtjänat!MODRENI Guds namn då!DAMEN och DEN OKÄNDEin.MODRENVaren välkomna!DAMENTack, mor! -Går mot Den Gamle.DEN GAMLEreser sig och betraktar Den Okände.DAMENGuds fred, morfar! Detta är min make! Räck honom dinhand.DEN GAMLEJag vill se på honom först. -Nalkas Den Okände, lägger hän­derna på hans axlar och ser honom i ögonen.- Med vilka avsikterinträder ni i detta hus?DEN OKÄNDEenkelt.Med inga andra än att göra min hustru sällskap, och påhennes enträgna begäran.DEN GAMLEOm det är sant, var välkommen! Jag har ett långt ochmycket stormigt liv bakom mig, har i ensamheten slutligenfunnit en viss frid: jag ber er icke störa den!DEN OKÄNDEJag kommer icke för att begära någon tjänst och jagskall icke ta något med mig, när jag går!DEN GAMLEDet svaret misshagar mig, ty vi behöva varandra alla,kanske även jag er; sådant vet man icke, unge man.DAMENMorfar!DEN GAMLEJa, barn! Lycka önskar jag dig icke, ty den finns icke,men kraft att bära ditt öde, önskar jag. – Nu lämnar jag erpå en stund! Din mor sörjer om er!Går.DAMENtill Modren.Har du dukat åt oss, mor?MODRENDu menar på bettlarbordet? Nej, det var ett missför­stånd, kan du väl tänka.DAMENJa vi se ju visserligen eländiga ut efter att ha gått vilsegenom bergen, och hade icke morfar signalerat i sitt jakt­horn ...MODRENMorfar har för länge sedan slutat gå på jakt.DAMENDå var det någon annan som blåste – – – men hör, mor,nu går jag på rosenkammaren och ställer i ordning ...MODRENGå du, barn, jag kommer efter ...DAMENvill säga något, men kommer sig ej för; går.DEN OKÄNDEtill Modren.Jag har sett detta rum förr ...MODRENOch jag har sett er förr; jag har nästan väntat er ...DEN OKÄNDESom man väntar en olycka?MODRENVarför säger ni det?DEN OKÄNDEDärför att jag brukar föra förödelse med mig; men somjag någonstans måste vara, och jag ändock icke kan ändramitt öde, har jag inga skrupler ...MODRENI det fallet är ni lik min dotter – – – hon har aldrigbetänkligheter och aldrig samvete.DEN OKÄNDEHuru?MODRENNi trodde att jag menade något ont; men jag kan välicke stå och tala illa om mitt barn. Det var endast underförutsättning att ni också kände hennes karaktär som jaggjorde jämförelsen.DEN OKÄNDEJag har icke märkt de egenskaper ni tillerkänner Eva ...MODRENVarför kallar ni Ingeborg Eva?DEN OKÄNDEMed att ge henne ett namn av min egen uppfinninggjorde jag henne till min, liksom jag ämnar skapa omhenne efter mitt sinne ...MODRENEr till en avbild! -Ler.- Jag hört att trollkarlarne på lan­det bruka skära en skråpuk av den de vilja förhäxa; och sådöpa de den med dens namn som de ämna förgöra. Det ärså ni räknat ut att i er självgjorda Eva fördärva hela hennessläkte.DEN OKÄNDEser förvånad på Modren.Det var Satan! Förlåt, ni är min svärmor, men ni är ävenreligiös: hur kan ni föda sådana tankar?MODRENDet är edra.DEN OKÄNDENu börjar det bli intressant! Jag trodde mig komma tillen idyll i skogsensamheten och jag råkar in i ett häxkök.MODRENIcke fullt så, men ni glömde, eller visste icke att jag varen kvinna som en man skymfligt övergivit, och att ni var enman som nesligt övergivit en kvinna.DEN OKÄNDEDet var rent språk; och nu vet jag var jag är hemma.MODRENOch nu vill jag veta var jag är hemma: Kan ni föda tvåfamiljer?DEN OKÄNDEJa, om allt går väl.MODRENAllt går icke väl och efter önskan i livet, och pengarkunna förloras.DEN OKÄNDEMen min talang är ett Kapital, som ej kan förloras ...MODRENDet var märkvärdigt, har man ej sett de största talangersmåningom eller helt hastigt upphöra?DEN OKÄNDEAldrig har jag råkat en människa som så kan beröva enmodet ...MODRENÖvermodet skall reduceras! Er sista bok var en avty­ning ...DEN OKÄNDENi har läst den också ...MODRENJa, och därför känner jag alla era hemligheter. Sökdärför ej spela inför mig, och det skall gå er väl. – Nu enbagatell, som sprider en ledsam dager på huset: varför harni inte betalt båtkarlen?DEN OKÄNDESe där min Akilleshäl. – Jo jag kastade bort min sistaslant – – Men kan man tala om annat än pengar i dettahus?MODRENJo, det kan man; men i detta hus har man den vanan attförst uppfylla sina plikter och sedan roa sig. Ni har såledeskommit hit till fots av brist på pengar.DEN OKÄNDEJa-a!MODRENler.Och kanske inte har ätit något heller?DEN OKÄNDENe-ej.MODRENHör nu: ni är ju en pojke, en lättsinnig slyngel ...DEN OKÄNDEJag har upplevat mycket i min dar men i en belägenhetsom denna har jag aldrig befunnit mig ...MODRENJag tycker också det nästan är synd om er; jag skullevara böjd att skratta åt er ömklighet om jag ej visste att nifår gråta, och flera med er. – Och nu när ni fått er viljafram, håll fast vid henne som älskar er, ty överger nihenne, ja då skall ni icke le mer, och ni skall hastigtglömma vad lycka var.DEN OKÄNDEÄr det ett hot?MODRENNej, en varning! – Gå nu och ät kväll.DEN OKÄNDEantyder tiggarens bord.Vid det där bordet?MODRENDenna gemenhet är edert skämt, men kan möjligen bliallvar. Sådant har man sett förr.DEN OKÄNDESnart tror jag verkligen att det värsta är möjligt – tydetta är det värsta jag upplevat.MODRENÅh nej! Det kan bli värre! Vänta bara!DEN OKÄNDEnedstämd.Ja nu väntar jag mig allt!Går.MODRENensam, därpå Den Gamle.DEN GAMLENå; det var ingen ängel!MODRENÅtminstone ingen från ljuset!DEN GAMLEVad du säger! – Du vet ju att folket här är särdelesvidskepligt; nå, när jag kommer ner till floden, får jaghöra ett samtal. En säger att hans häst skyggat för »ho­nom»; en annan att hans hundar rusat, så att han måstbinda upp dem; färjkarlen försäkrade att båten lättade när»han» steg i den. Det där är ju skrock, men ... men ...MODRENMen?DEN GAMLEJa, det var bara en skata som gick in genom fönstret, detstängda fönstret, genom glasrutan i deras rum. Men jagkanske såg vilse!MODRENSannolikt; men varför ser man vilse ibland och på rättastället ...DEN GAMLEMen endast närvaron av denna man gör mig sjuk, ochjag får håll i bröstet när han ser på mig.MODRENVi måste söka att få honom bort ... men jag är nästanviss han trivs här inte länge.DEN GAMLEJag tänker också han inte blir gammal här!... Ser du,jag fick ett brev i kväll som varnar mig för denna man,bland annat därför att rättstjänare söka honom ...MODRENRättstjänare! Här i ditt hus!DEN GAMLEJa, penningsaker! Men, nu ber jag dig ... Gästfrihetenslagar, även mot tiggaren, även mot fienden, äro heliga.Låt honom i ro några dagar tills han hämtat sig efterdenna vilda jakt! Du ser ju huru Försynen fått fatt ihonom, och hans själ skall malas i gröpkvarnen innan hangår i sikten ...MODRENJag har redan känt en omotståndlig kallelse att varaFörsynens redskap i detta fall – – – 
DEN GAMLEMen skilj noga på din hämndkänsla och din kallelse ...MODRENJag skall försöka! Om det är möjligt.DEN GAMLEGod natt, nu!MODRENTror du att Ingeborg läst hans sista bok?DEN GAMLEDärom har jag ingen tro; sannolikt syns det mig ej, tyhur skulle hon kunna fästa sig vid en man som hysersådana meningar?MODRENDet är rätt! Hon har icke läst den! Men nu skall hon fåläsa den!Akt III.1:o I Rosenkammaren.2:o Asylen.3:o I Rosenkammaren.4:o I Köket.I Rosenkammaren.Ett enkelt men hemtrevligt möblerat rum hos Forstmästaren. Väggar­ne äro kalkstrukna men i rosenrött; gardiner av rosenröd tunn muslin. Ide små fönstren med galler stå blommor.Skrivbord och bokhylla till höger. Till vänster en Ottoman med rosen­röda gardiner över, i baldakinform. Stolar, bord i gammaltysk stil.Dörr i fonden; utanför landskap och fattighuset; en mörk ruskigbyggnad med svarta fönsterhålor utan gardiner. Solen skiner starkt.DAMENsitter och virkar i ottomanen.MODRENstår med en bok i röda pärmar i handen.Du vill icke läsa din makes egen bok?DAMENNej, icke den boken, emedan jag lovat honom att ickegöra det.MODRENDu vill icke lära känna den man, åt vilken du anförtrottditt öde?DAMENNej, vad skall det tjäna till! Vi ha det så bra vi önska.MODRENDu har icke stora fordringar på livet.DAMENVarför skulle jag ha det; fordringarne uppfyllas ju inte.MODRENJag vet inte om du är född med all världens visdom ellerom du bara är enfaldig.DAMENJag vet ingenting heller om mig själv.MODRENBara solen skiner och du har mat för dagen så är dunöjd.DAMENJa! – Och när solen inte skiner, så tänker jag: det skallväl så vara.MODRENFör att tala om annat: vet du att din make är ansatt avrättstjänare för penningsaker?DAMENJa, det vet jag; men det är ju alla poeter!MODRENKan du säga mig om din man är en dåre eller en skälm?DAMENNej, vet du ... mor; han är väl ingendera. Något ovanligär han, och vad som är litet tråkigt är det att jag aldrig kansäga något som han inte hört förut. Detta gör att vi tala vällitet, men han är glad bara jag är i hans närhet, och jagmed!MODRENSå! Ni ha redan råkat i dödvattnet; då ha ni inte långt tillforsen. Men tror du inte ni skulle få något att tala om närdu läst vad han skrivit?DAMENKanske! Du kan ju lämna boken där ...MODRENTag den själv och göm den! Det skall bli honom enöverraskning när du kan citera något ur hans mästerverk.DAMENgömmer boken i sin ficka.Just nu kommer han! Det är som om han kände på långaavstånd när man talar om honom.MODRENOm han också kunde känna när andra lida för hansskull! på långa avstånd! -Går.DAMENensam ett ögonblick; läser på måfå i boken; synes häpen; gömmer bokeni fickan.DEN OKÄNDEin.Din mor var här; ni talte naturligtvis om mig; jag tyckerännu jag hör dallringarne av hennes onda ord, jag kännerhur de snärta luften och ser hur de förmörka solstrålarne;jag tror mig kunna märka intrycket av hennes kropp idenna luft som står här i rummet; och hon lämnar en luktefter sig som en ihjälslagen orm.DAMENÅh, vad du är nervös i dag!DEN OKÄNDEFörfärligt! Det är någon klåpare som spänt om minanerver på ostämt och nu spelar han med en tagelstråke sådet gnäller som ett rapphönslock – – – det vet du inte vaddet är .... Men här är någon som är starkare än jag;någon som går med en strålkastare och siktar mig var jagfinns. Hör nu, brukar man trolldom här på orten?DAMENVänd icke ryggen åt solskenet; se på det vackra landska­pet, och du blir lugnare.DEN OKÄNDENej, jag kan icke se fattighuset därborta som tyckes varabyggt där enkom för min skull. Och så står där alltid engalen kvinna och vinkar hitåt.DAMENTycker du att man behandlar dig illa här?DEN OKÄNDEPå ett vis, nej, men man stoppar i mig läckerheter somom jag skulle läggas på till slakt, och ändock smakar migingenting, ty det är ej väl unnat, och jag känner hatet somen iskällare när den strålar köld. Kan du tänka dig att jagtycker det blåser kallt överallt, fastän det är vindstilla ochorimligt hett. Och så hör jag den välsignade kvarnen – – – 
DAMENJa, men det mals inte nu ...DEN OKÄNDEJo, det mal, det mal ...DAMENHör du, man, här finns intet hat, på sin höjd medlidan­de ...DEN OKÄNDEOch så något annat – – – Varför korsar man sig när jagkommer på landsvägen?DAMENDet betyder endast att folket brukar gå och läsa tystaböner! – Men, du har fått ett oangenämt brev på morgo­nen.DEN OKÄNDEJa, och ett sådant att håren reste sig på huvudet, och attjag ville spotta ödet i ansiktet. Tänk, jag har medel ute­stående, men kan icke få ut dem; nu sökes jag på rättsvägav – mina barns förmyndare för uteblivna alimentations­bidrag. Har du någonsin sett en människa i en sådan van­ärande belägenhet. Och ändock är jag utan skuld. Jag kangöra rätt för mig, vill göra rätt för mig, men får icke. Harjag skulden då? Nej, men skammen! Detta går icke natur­ligt till. Detta är djävulen!DAMENMen varför!DEN OKÄNDEPang! Där är varför! Varför föddes man hit som enokunnig varelse, okunnig om lagar, seder, konvenans, somman av okunnighet bryter emot och blir piskad därför?Varför blir man yngling med alla ädla avsikter som man villförverkliga, och så varför drives man in i all uselhet somman avskyr? Varför, varför?DAMENsom oförmärkt läst i boken, tankspridd.Det har väl någon avsikt, fastän vi ej kunna utleta den.DEN OKÄNDEOm det skall vara att göra en ödmjuk, som säges, då ärdet en dålig metod, ty jag blir bara högfärdigare. – – – Eva!DAMENDu får icke kalla mig så!DEN OKÄNDEspritter till.Varför det?DAMENDet är mig oangenämt, såsom det skulle vara dig om jagkallade dig Caesar ...DEN OKÄNDEÄro vi nu där?DAMENVar? vad?DEN OKÄNDEHade du någon dold avsikt med det där namnet?DAMENCaesar? Nej, det hade jag ej, men nu håller jag på att fåen upplysning.DEN OKÄNDEGott; må jag få den äran falla för egen hand: jag ärCaesar, skolpojken som begick ett streck för vilket enannan fick skulden. Denna andra var din man – varulven!Så där roar sig ödet fläta remmar för evigheten. Ädlanöjen!DAMENtveksam, tiger.DEN OKÄNDESäg något!DAMENKan inte!DEN OKÄNDESäg, att han blev en varulv, därför att han som barnförlorade tron på en gudomlig rättvisa, då han blev oskyl­digt pinad för en annans streck; säg det, så skall jag sägahur jag led tiodubbelt av samvetskvalen, och huru jagutgick ur den religiösa kris som följde, så luttrad, att jagsedan aldrig begått en dylik handling.DAMENDet är icke det! Det är icke det!DEN OKÄNDEVad är det då? – Det är att du icke mer kan akta mig ...DAMENInte det heller!DEN OKÄNDEDå är det därför att jag skall känna skammen inför dig,och så är det slut mellan oss.DAMENNej!DEN OKÄNDEEva!DAMENIcke så! ty du väcker onda tankar ...DEN OKÄNDEDu har brutit ditt löfte, du har läst i min bok.DAMENJa!DEN OKÄNDEDet var illa gjort.DAMENMen avsikten var god; endast god!DEN OKÄNDEResultatet tyckes bli ont av de goda avsikterna också; nuär jag sprängd i luften, men jag har bestått krutet själv. –Tänk att allt skall gå igen! allt: pojkaktigheter och stor­streck! Att man får skörda ont där man ont sått, det ärrent spel; men om jag fick se en god handling ges sin lön,men det får jag aldrig se! Skam få den som skriver opp allasmå fel och stora fel; det gör ingen människa ens, ochmänniskor kunna förlåta, men gudarne förlåta aldrig.DAMENSäg icke så! – Icke så! Men säg att du kan förlåta!DEN OKÄNDEJag är inte småaktig som du vet; men vad har jag attförlåta dig?DAMENO, det är mer än jag kan säga ...DEN OKÄNDESäg, så äro vi kvitt sen kanske!DAMENDet var så: han och jag brukade läsa Deuteronomionsförbannelse över dig ... som förstört hans liv ...DEN OKÄNDEVad är det för en förbannelse?DAMENDen ur Mose böcker som prästerna läsa i korus närfastan går in ...DEN OKÄNDEJag minns den inte: men vad skulle det göra? en mereller mindre?DAMENJo, i vår släkt är traditionen, att den vi banna, han blirträffad ...DEN OKÄNDEJag tror inte på det, men att ont går ut från detta hus,betvivlar jag ej men må det komma tillbaka över derashuvud! Det är min bön!Nu skulle det enligt landets sed vara min skyldighet attskjuta mig för pannan, men det kan jag inte så länge jagicke uppfyllt mina plikter ... tänk jag kan inte få dö engång, och har således förlorat det sista jag kallade minreligion ... Bra uträknat! Jag har hört att människan kanbrottas med Gud och icke utan framgång, men att slåssmed Satan kunde inte en gång Job!Ska vi tala litet om dig nu?DAMENIcke än; men kanske snart! – Efter bekantskapen meddin förfärliga bok – jag har endast kastat en blick i den,endast läst några rader här och där, är det mig som om jagätit av kunskapens träd: mina ögon äro öppnade, och jagvet vad ont är och vad gott är! – Det visste jag inte förut!Och nu ser jag hur ond du är! Nu vet jag varför jag skulleheta Eva! Men kom synden i världen genom den modren,så kom försoningen genom en annan moder! Kom förban­nelsen genom den första, så kom välsignelsen genom denandra! Genom mig skall du icke förgöra släktet, men jaghar kanske en helt annan uppgift i ditt liv! Få se!DEN OKÄNDEDu har ätit av kunskapens träd! Farväl!DAMENDu ämnar resa?DEN OKÄNDEJa, vad eljes? Inte kan jag stanna här!DAMENGå inte!DEN OKÄNDEJag måste, för att reda alla dessa affärer. Nu går jag ochsäger farväl åt de gamle, så kommer jag åter till dig! –Alltså om ett ögonblick! -Går.DAMENblir stående som förstenad; därpå fram till dörren och ser utåt.Nej; han gick bort! bort!Hon faller tillsamman, och sjunker på knä.Asylen.Refektoriet i ett gammalt kloster; liknar en enkel vitkalkad rundbågs-kyrka, men väggarne äro besatta med fuktfläckar som bilda sällsammafigurer.Matbord med skålar.Vid bordsändan en pupitre för lektoren.I fonden dörr ut till kapellet.Ljus tända på borden.På vänstra väggen en målning av Mikael dödande Den Onde.Vid ett långt matbord till vänster sitter Den Okände i vit sjukdräktensam vid sin skål. Vid bordet till höger sitta: De brunklädda från förstaAkten; Tiggaren; En Sorgklädd Kvinna med två Barn; En Kvinna somliknar Damen, men icke är Damen, och vilken virkar i stället för att äta;En Man som liknar Läkaren, men icke är han; Dårens Liknelse; Fadrensoch Modrens Liknelse; Broderns d:o; Föräldrarne till Den »förloradeSonen» m. fl.Alla klädda i vitt men däröver kostymerna av flor i olika färger.Ansiktena vaxgula, likvita; och något spöklikt i hela väsendet och igesterna.När ridån går upp, sluta alla ett Pater Noster; utom Den Okände.DEN OKÄNDEreser sig; går mot Abbedissan som står vid serveringsbordet.Min mor, låt mig tala ett ögonblick.ABBEDISSANsvart och vit Augustinerdräkt.Ja, min son.De gå nedåt scenen.DEN OKÄNDELåt mig först fråga: var är jag?ABBEDISSANI klostret »Den Goda Hjälpen». Man fann er på bergenovan Hålvägen, med ett kors som ni brutit ner från kalva­riet och varmed ni hotade någon uppe i molnen, och somni inbillade er se. Ni hade feber, och ni föll utför ettbergstalp. Där anträffades ni oskadad, men i yrsel; och såfördes ni hit till hospitiet och lades i säng. Sedan dess harni yrat, och oaktat ni beklagat er för värk i ena höften, harman icke kunnat finna någon skada.DEN OKÄNDEVad yrade jag om?ABBEDISSANDe vanliga feberdrömmarne hos alla sjuka: ni förebråd­de er allt möjligt och såg era offer, som ni kallade dem.DEN OKÄNDEOch sedan?ABBEDISSANJa, era tankar rörde sig mest om pengar. Och att ni villebetala för er här i hospitiet. Jag sökte lugna er med att härtages ingen betalning utan allt är barmhärtighet – – – 
DEN OKÄNDEJag vill ingen barmhärtighet, ty den behöver jag ej!ABBEDISSANDet är visserligen saligare att giva än att taga, men detfordras ett stort sinne att kunna taga emot, och varatacksam.DEN OKÄNDEJag behöver icke taga emot och begär ingenting ... jagvill icke tvingas vara tacksam.ABBEDISSANHm! hm! hm!DEN OKÄNDEMen förklara mig, varför ingen av hela det där sällska­pet vill sitta vid samma bord som jag? De stiga upp, gåundan ...ABBEDISSANDe äro väl rädda för er.DEN OKÄNDEVarför?ABBEDISSANNi ser ut så ...DEN OKÄNDEHur ... jag ... ser ut! Men sällskapet där; hur se de ut?Äro de riktiga?ABBEDISSANOm ni menar verkliga, så äga de en förfärande realitet.Att ni ser dem på ett sällsamt sätt kanske, beror på att nihar febern kvar, eller ... på något annat.DEN OKÄNDEMen jag tycker det är bekanta, allesammans! Och jag serdem liksom i en spegel; och de bara låtsas äta ... Är detnågot skådespel som uppföres?.. Där sitter ett par somlikna mina föräldrar, men endast flyktigt ... Jag har aldrigfruktat något förr, därför att livet var mig likgiltigt, mennu börjar jag frukta!ABBEDISSANOm ni ej tror att det är riktiga personer skola vi beConfessorn komma och föreställa dem.Tecknar åt Confessorn, som nalkas.CONFESSORNi Dominikanerdräkt, svart och vit.Min syster!ABBEDISSANTala om för den sjuke vilka som sitta till bords där.CONFESSORNDet är snart gjort.DEN OKÄNDETillåt mig först en fråga: ha vi icke sett varandra förr?CONFESSORNJo jag satt vid er sjukbädd under febern, och mottog påer begäran bikten ...DEN OKÄNDEVad! Min bikt!CONFESSORNJa; men jag kunde ej giva absolutionen, emedan jag fickdet intryck att det endast var feberdrömmar ...DEN OKÄNDEHur så?CONFESSORNEmedan det var knappt ett brott eller en last som ni ejtog på er, och det var därjämte saker av sådan ruskignatur, att man brukar underkasta sig sträng penitens in­nan man begär avlösning. Sedan ni nu återvunnit sansenanser jag mig böra fråga, om det fanns någon grund förera självanklagelser.ABBEDISSANavlägsnar sig.DEN OKÄNDEHar man rätt att fråga sådant?CONFESSORNNej, det har man inte; det är sant! – Ni ville vetadäremot i vad sällskap ni befinner er! Nåväl, det är ickedet allra lyckligaste. Där ha vi till exempel dåren kalladCaesar, som läst sig ifrån förståndet på en viss författarevars ryktbarhet var större än hans berömmelse; och så havi tiggaren som inte vill erkänna att han är tiggare därföratt han läst latin, och blivit befriad; och så läkarn eller somhan kallas varulven som har sin bekanta historia, och så ettpar föräldrar som grämde sig till döds över en vanartigson som lyfte sin hand mot dem; att han sedan icke följdesin fars bår till kyrkogården och i berusat tillstånd profa­nerade sin moders grav må han själv svara för. Där sitterhans fattiga syster som han drev ut i snön om vintern,enligt vad han själv uppger i välvillig avsikt. Där sitter enövergiven hustru med två oförsörjda barn, och där sitteren andra och virkar ... alltså idel gamla bekanta allesam­man. Gå nu och hälsa på dem!DEN OKÄNDEhar under senare delen vänt ryggen åt Sällskapet; går nu och sätter sigvid vänstra bordet alltjämt med ryggen mot sällskapet. När han nu lyfterhuvudet ser han Mikaels bild samt slår ner ögonen.CONFESSORNgår fram och ställer sig bakom Den Okände. I detsamma spelas inifrånkapellet ett Katolskt Rekviem. Confessorn talar med halv röst till DenOkände under det svag musik pågår.Quantus tremor est futurusQuando judex est venturus,Cuncta stricte discussurus!Tuba mirum spargens sonumPer sepulcra regionumCoget omnes ante thronum.Mors stupebit et natura,Cum resurget creaturaJudicanti responsura.Liber scriptus profereturIn quo totum contineturUnde mundus judicetur.Judex ergo cum sedebitQuidquid latet apparebitNil inultum remanebit.Han går upp till pupitren vid högra bordet; öppnar breviariet. Musi­ken tystnar.CONFESSORNNu fortsätta vi läsningen.»Men om du icke lyder Den Eviges röst och uppfylleralla hans bud och befallningar så skall du se alla dessaförbannelser drabba dig.Du skall vara förbannad i staden och på fältet; förban­nad skall vara din korg och ditt tråg; förbannad skall duvara i din ingång och din utgång!»SÄLLSKAPEThalvhögt.Förbannad!CONFESSORN»Den Evige skall slå dig med olycka och motgång i alltvad du rör med din hand och i allt vad du företager ändatills du blir utrotad och förgjord för dina missgärningarsskull då du övergav honom.»SÄLLSKAPEThögt.Förbannad!CONFESSORN»Den Evige skall ställa om att du blir slagen av dinafiender; en väg skall du dra ut emot dem, men sju vägarskall du fly för dem; och du skall irra omkring i allajordens länder, och ditt lik skall spisas av himmelens fåglaroch markens djur och ingen människa skall röra ett fingerför att jaga dem bort!Den Evige skall slå dig med Egyptens plågor, med såroch skabb, med feber och brand, med dårskap, ursinneoch förblindelse, så att du skall treva din väg fram imiddagssolens ljus som den blinde i mörkret; och du skallaldrig lyckas i dina företag, alltid bli förtryckt ochplundrad, och ingen dödlig skall stå dig bi! Du skall äktaen kvinna, och en annan skall äga henne; du skall bygga etthus, men icke få bo i det; du skall plantera en vingård,men icke plocka druvan, dina söner och döttrar skolalämnas till en främmande stam; dina ögon skola åse detoch förbrännas av gråt, men din hand skall icke kunnaräcka sig efter dem. Och du skall ingen ro hava på dennajorden och din fot ingen vila; men den Evige skall göra ditthjärta beklämt, dina ögon flödande och din själ krank.Och ditt liv skall hänga på en tråd; du skall leva i skräckbåde dag och natt. Om morgonen skall du säga: Vi är ickeafton? Och om aftonen skall du sucka: Vi är icke morgon?Och därför att du icke tjänat Herren din Gud då du levde ivälstånd, så skall du tjäna honom i hunger och törst, inakenhet och nöd, som den Evige skall sända dig, då hanlagt ett järnok på din hals ända tills han utrotat dig frånjorden.»SÄLLSKAPETAmen!Confessorn har läst ovanstående fort och högt, utan att dedicera tillDen Okände; Sällskapet, utom Damen som virkar, ha åhört och bannat,men icke låtsat märka Den Okände. Denne har sutit med ryggen motSällskapet, stilla försjunken.DEN OKÄNDEreser sig för att gå.CONFESSORNemot honom.DEN OKÄNDEVad var det där?CONFESSORNJo, det var Deuteronomion.DEN OKÄNDEJaså det var den! Men jag vill minnas att det välsignasockså!CONFESSORNJa dem som hålla hans bud!DEN OKÄNDESåå? -Jag kan icke neka att jag ett ögonblick erfor enviss skakning, men är det försökelser som skola motstås,eller varningar som böra åtlydas? – – – Nu är jag emeller­tid viss på att min feber fortfar, och jag går att söka enriktig läkare.CONFESSORNJa, men den riktiga, då!DEN OKÄNDEFörstås, förstås!CONFESSORNHan som botar de »Sköna Samvetskvalen».ABBEDISSANOm ni behöver barmhärtighet en gång, så vet ni var denfinns!DEN OKÄNDENej det vet jag icke!ABBEDISSANhalvhögt.Jo, jag skall säga er var! I ett rosenrött rum, vid ett stortrinnande vatten.DEN OKÄNDEDet är sanningen! I ett rosenrött rum! låt mig se! – Hurlänge har jag legat sjuk här?ABBEDISSANI dag är det jämnt tre månader!DEN OKÄNDEEtt fjärndels år! Åh! – Har jag sovit, eller var har jagvarit? -Ser ut genom fönstret.- Det är ju höst! Träden stå baraoch molnen ha sin kalla färg! – Nu vaknar minnet! – Hörni en kvarn som går? Ett valthorn som lullar? En flod sombrusar, en skog som viskar, och – en kvinna som gråter! –Ja, ni har rätt, men endast där finns barmhärtighet! Far­väl!Går hastigt.CONFESSORNtill Abbedissan.Den dåren! Den dåren!Rosenkammaren.Gardinerna äro borttagna; fönstren gapa som svarta hål mot mörkretutanför; möblerna täckta med bruna överdrag och framdragna pågolvet; blommorna borta; en stor svart järnkamin är tänd; Modren ståroch stryker vita gardiner vid skenet av ett enda ljus.Det bultar.MODRENKom in!DEN OKÄNDEin.God kväll! – Var är min hustru?MODRENDet är du! – Var kommer du ifrån?DEN OKÄNDEJag tror, ifrån helvetet! – Men var är min hustru?MODRENVilkendera?DEN OKÄNDEFrågan är berättigad! Allt är berättigat, alla äro berätti­gade, utom jag!MODRENDet har väl sina grunder, och att du märkt det, är väl.Men var har du varit?DEN OKÄNDEOm det var ett fattighus, ett dårhus, eller ett vanligtsjukhus, vet jag ej, men jag skulle vilja hålla det för enfeberdröm. Jag har legat sjuk, förlorat minnet, och kanicke tro att tre månader ha gått. Men var är min hustru?MODRENDet borde jag fråga dig! När du övergav henne, gickhon härifrån – för att söka dig, men om hon tröttnat påsökandet vet jag ej!DEN OKÄNDEHär ser hemskt ut! Var är Den Gamle?MODRENJa, var han är, har han ingen sorg mer.DEN OKÄNDEDöd, menar du.MODRENJa! Han är död!DEN OKÄNDEDetta säger du som om du ville öka antalet av mina»offer».MODRENKanske har jag rätt i så fall ...DEN OKÄNDEHan såg icke så känslig ut, och visade sig kunna nära ettbastant hat.MODRENNej; han kunde endast hata det onda, hos sig och andra.DEN OKÄNDESå får jag orätt där också!Paus.MODRENVad söker du här?DEN OKÄNDEBarmhärtighet!MODRENÄntligen. Hur hade du det på sjukhuset? Sitt ner ochberätta.DEN OKÄNDEsätter sig.Det vill jag inte minnas! Jag vet inte om det var någotsjukhus, för övrigt.MODRENBesynnerligt! Men vad hände mellan din avfärd häri­från ...DEN OKÄNDEJag föll i ett berg och slog höften så jag svimmade ...Om du talar vackert vid mig, skall du få veta mer.MODRENJag skall tala vackert!DEN OKÄNDENåväl! Jag vaknar i en säng av stålskenor som vororödmålade och tre karlar dra i en lina som löper genomtvå block; och var gång de dra så tycker jag mig bli tvåalnar längre och ...MODRENDu hade vrickat dig, och de skulle dra det rätt igen ...DEN OKÄNDEDet är sant. Det hade jag inte tänkt på! Men sedan ...ja, så låg jag och såg som i en panorama hela mitt förflutnaliv rullas opp, ifrån barndomen, genom ungdomen ändafram – – – och när det var slut på rullen, så började det omigen; och under hela tiden hörde jag ett kvarnverk gå ...och det hör jag än ... Ja nu är det här också!MODRENDet var icke vackra tavlor du såg.DEN OKÄNDENej! Och jag kom slutligen till det resultatet – att jag varen ryslig lymmel.MODRENVarför begagnar du det uttrycket?DEN OKÄNDEJag vet nog att du ville ha ordet »dålig människa», menser du, den som begagnar det om sig själv förefaller migskryta, och så ligger där en sådan tvärsäkerhet i omdömetsom jag ännu icke vunnit.MODRENDu tvivlar än?DEN OKÄNDEJa! på somt och mycket. Men ett börjar ljusna opp ...MODRENAtt?DEN OKÄNDEAtt det finns saker ... och krafter ... som ... jag icketrott på förut.MODRENHar du märkt också, att det är varken du eller någonannan människa som styr om ditt ovanliga öde?DEN OKÄNDEDet är vad jag tyckt mig märka!MODRENDå är du ett stycke väg.DEN OKÄNDEMen jag är annat också: jag är bankrutt; ty jag harförlorat förmågan att dikta; för det andra får jag icke sovaom nätterna – – – 
MODRENVad nu då?DEN OKÄNDEDet kallas visst maran ... och det sista, men värsta: jagvågar icke dö, ty jag är numera icke säker att det är slut påeländet, när det tar slut en gång.MODRENSåå?DEN OKÄNDEMen det aldra värsta är att jag fått en sådan avsky förmig själv att jag skulle vilja bli fri från mig, men därtill serjag ingen möjlighet. Om jag vore Kristen skulle jag ickekunna fylla det första budet älska min nästa såsom migsjälv, ty då skulle jag hata min nästa, och det gör jag nog.Det är visst sant att jag är en stor lymmel och har nog alltidmisstänkt det, men emedan jag icke velat vara livets dupehar jag haft ett vaket öga på »de andra», och när jag sett attde andra icke voro bättre än jag, vredgades jag när deandra ville mästra mig.MODRENJa väl, men du har missfattat saken då du trott att denvar en affär emellan dig och de andra; det rör sig här omen angelägenhet mellan dig och Honom – – – 
DEN OKÄNDEVem?MODRENDen Osynlige, som styrt dina öden –DEN OKÄNDEMå jag få se honom!MODRENDå dör du!DEN OKÄNDEÅhnej!MODRENVar har du fått denna helvetiska upprorsanda från, ochskall du aldrig böjas som vi andra, så måste du brytas nersom ett rör!DEN OKÄNDEJag vet icke var jag fått denna helvetiska trotsighet. Detär sant, jag kan darra inför en obetalad räkning, men föratt stiga på Sinai och möta med Den Evige skulle jag ejbetäcka mitt ansikte!MODRENJesus Maria! Talar du så tror jag du är den Ondes barn.DEN OKÄNDEDet tyckes vara allmänna tron här om mig. Men jag harhört att de som stå nära Den Lede bruka hugnas med ära,gods och guld, i synnerhet guld! Synes dig att jag gör skälför misstanken?MODRENDu drar förbannelse över mitt hus!DEN OKÄNDEDå skall jag gå ut ur ditt hus ...MODRENI natten? nej! – Vart ämnar du gå?DEN OKÄNDEJag skall gå att söka upp den enda jag icke hatar.MODRENÄr du säker om att hon tar emot dig?DEN OKÄNDEAlldeles säker!MODRENMen jag är icke säker!DEN OKÄNDEMen jag!MODRENDå skall jag nödgas väcka dina tvivel.DEN OKÄNDEDet kan du inte!MODRENJag kan det.DEN OKÄNDEDet ljuger du!MODRENNu tala vi icke vackert längre, och nu sluta vi. – Kan dusova på vindskammaren?DEN OKÄNDEVar som helst; jag får ändå icke sova!MODRENDå säger jag dig God natt! antingen du tror min önskanuppriktig eller ej!DEN OKÄNDEDet är väl icke råttor på vinden? Spöken är jag ej räddför, men råttor äro obehagliga.MODRENDet går an att du icke är spökrädd ty – – – ingen harsovit ut en natt däruppe, det må nu vara vad det vill.DEN OKÄNDEdröjer ett ögonblick; därpå.Du är den elakaste människa jag i mitt liv råkat, men detär därför att du är religiös!MODRENGod natt!Köket.Det är mörkt, men månen utanför kastar rörliga skuggor av fönster­gallren på golvet då stormmolnen draga förbi.I hörnet till höger under krucifixet där den Gamle brukade sittahänger på väggen jakthorn, bössa, jaktväska. En uppstoppad rovfågelstår på bordet.Som fönstren stå öppna fladdra gardinerna; och kökstrasor, skurför­klän och handdukar upphängda på ett streck framför spiseln röra sig förvinden. Man hör vindens sus; i fjärran dånet av ett vattenfall; då och dåbultar det mot ett trägolv.DEN OKÄNDEin, halvklädd, med ett ljus i handen.Är det någon där? – Ingen! -Går framåt med ljuset som någotförsvagar skuggornas spel.- Vad är det på golvet som rör sig! –Är det någon här! – -Han går fram mot bordet, men när han får serovfågeln blir han stående som förstenad.- Jesus – Kristus!MODRENin: klädd, med ett ljus i handen.Är du uppe ännu?DEN OKÄNDEJa, jag kunde inte sova!MODRENblitt.Varför det, min son?DEN OKÄNDEDet gick någon ovanpå kammaren.MODRENOmöjligt, därför att det icke finns någon vind ovanpå!DEN OKÄNDEDetta just oroade mig! – Men vad rör sig på golvet därsom ormar? –MODRENDet är månskenet!DEN OKÄNDEJa, det är månskenet! Och där är en uppstoppad fågel.Och där är skurtrasor! Allt är så enkelt och naturligt, menjust det oroar mig. – Vem bultar i natten; är det någonutstängd?MODRENNej, det är en häst som slår i stallet.DEN OKÄNDEDet har jag aldrig hört talas om!MODRENJo, det finns hästar som plågas av maran.DEN OKÄNDEVad är maran?MODRENJa, vem vet!DEN OKÄNDELåt mig sitta ett ögonblick!MODRENSitt ner och låt mig tala allvarsamt med dig. Jag var elaki går kväll, och jag ber dig därför om förlåtelse, men serdu, just därför att jag är så gränslöst elak begagnar jagreligionen som jag begagnar tagelskjortan och stengolvet.För att icke stöta dig skall jag svara mig själv vad maran är:det är mitt onda samvete. Om det är jag själv eller någonannan som straffar mig vet jag inte och tilltror mig ej harätt att forska därefter! – Berätta nu vad som hänt dig påKammaren.DEN OKÄNDEEgentligen – – – jag vet inte – – – jag har icke sett något,men när jag kom in på kammaren, kände jag att någon vardärinne. Jag sökte med ljus, men fann ingen. Därpå ladejag mig. Nu börjar någon gå med tunga steg över mitthuvud – – – tror du på spöken och gengångare?MODRENNej; och det förbjuder min religion, men jag tror på våregen rättskänslas förmåga att skapa fram straffmedel –DEN OKÄNDENåväl! Efter en stund riktas en iskall luftström mot mittbröst; söker omkring tills den funnit hjärtat – och så blirdetta kallt – och jag måste upp ur sängen ...MODRENOch sedan?DEN OKÄNDESedan måste jag bli stående på golvet och åse helalivspanoramat rullas opp, allt, allt ... och det är det värsta.MODRENJa! allt detta känner jag, ty jag har gått igenom det. Detfinns intet namn på den sjukdomen, och det ges blott enbot ...DEN OKÄNDEOch det?MODRENDet vet du! Du vet hur barnen få göra när de felat?DEN OKÄNDEVad få de göra?MODRENFörst be om förlåtelse!DEN OKÄNDEOch sedan!MODRENSöka ställa till rätta ...DEN OKÄNDEDet är icke nog med att man lider vad man förtjänar?MODRENNej, det är ju bara hämnd, det!DEN OKÄNDEJa, vad eljes?MODRENKan du själv göra gott ett liv som du förstört; kan dugöra ogjord en dålig handling? Ogjord?DEN OKÄNDENej, det är sant! – Men jag tvangs att begå den hand­lingen, jag tvangs att taga då ingen gav mig rätten; menskam den som tvang!Ve! -Med handen på bröstet.- Ve! nu är han här, i rummet;och han tar hjärtat ur bröstet. Ve!MODRENBöj dig!DEN OKÄNDEJag kan inte!MODRENPå knä!DEN OKÄNDEJag vill inte!MODRENKristus förbarma Dig! Herre förbarma Dig! – -Till DenOkände.- På knä för den Korsfäste! Endast han kan göradet ogjort!DEN OKÄNDENej, icke för honom! Icke honom! Och om jag tvingasgöra det, så tager jag tillbaks ... sedan!MODRENPå dina knän! min son!DEN OKÄNDEJag kan icke böja knä ... jag kan icke. – Hjälp mig EvigeGud!Paus.MODRENmumlar hastigt en bön; därpå:Är det bättre?DEN OKÄNDEhämtar sig.Ja! – – – Men vet du vad det var? Det var icke döden; detvar förintelsen.MODRENFörintelsen av det gudomliga! det vi kalla den andligadöden.DEN OKÄNDEallvarligt, utan ironi.Det är så ni menar – – – då börjar jag förstå.MODRENMin son! Du har lämnat Jerusalem, och du är på väg tillDamaskus. Gå dit! samma väg du befarit hit; och planteraett kors på varje station men stanna på den sjunde; du haricke fjorton du, som Han!DEN OKÄNDEDu talar gåtor!MODRENNåväl! Res; sök upp dem du har något att säga; först dinhustru!DEN OKÄNDEVar?MODRENSök! – Men glöm icke under vägen se in till honom – dukallar varulven –DEN OKÄNDEAldrig!MODRENSå lär du ha sagt när det skulle bära av hit ... och somjag sade dig, väntade jag din ankomst!DEN OKÄNDEPå vad grunder gjorde du det?MODRENJag hade inga antagliga grunder ...DEN OKÄNDELiksom jag sett detta kök i en – extas om du så vill ...MODRENDärför ångrar jag nu, då jag ville skilja dig från Inge­borg, ty ni skulle träffa varandra ... Gå nu emellertid ochsök upp henne. Om du finner henne, så är det gott; finnerdu henne icke, så var det kanske det just som skulle ske. –Men nu gryr dagen; morgonen är här och natten är förli­den!DEN OKÄNDEOch vilken natt!MODRENDu skall minnas den!DEN OKÄNDEIcke allt, men något skall jag behålla!MODRENser ut genom fönstret; liksom för sig själv.Du sköna morgonstjärna, vi är du så från himmelenfallen?Paus.DEN OKÄNDEHar du märkt att innan solen går upp så ryser det imänniskan. Äro vi mörkrets barn efter som vi skälva införljuset?MODRENTröttnar du aldrig att fråga!DEN OKÄNDENej, aldrig! Jag längtar efter ljus, ser du!MODRENGå och sök då! Och frid vare dig!Akt IV.1:o Vid Hålvägen.2:o Landsvägen.3:o Vid Havet.4:o Hotellrummet.I Hålvägen.Samma landskap som förr, men i höstdräkt med avlövade träd.Det smides i smedjan; kvarnen går.Smeden står i dörren till vänster; mjölnerskan till höger.Damen är klädd i en jackett och blanklädershatt; men i sorg.Den Okände är klädd i sydtysk Alpdräkt: lodenjoppe, knäbyxor, alp­skor, stav; grön jägarhatt med orrfjäder. Ovan bär han en brun »Kaiser­mantel» med pelerin och kapuschong.DAMENin; resklädd; trött och bedrövad.Har någon resklädd herreman passerat här?SMEDEN och MJÖLNERSKANnicka nekande.DAMENKan jag få låna husrum över natten?SMEDEN och MJÖLNERSKANnicka avböjande.DAMENtill Smeden.Får jag stå i dörren här och värma mig ett ögonblick?SMEDENstöter henne tillbaka.DAMENMå Gud löna er efter förtjänst!Går; synes strax därefter på spången och försvinner.DEN OKÄNDEin resklädd.Har någon resklädd dam gått över bäcken?SMEDEN och MJÖLNERSKANnicka nekande.DEN OKÄNDEKan jag få köpa ett bröd av mjölnerskan? Se här ärpengar!MJÖLNERSKANavvisar pengarne.DEN OKÄNDEIngen barmhärtighet!EKOi fjärran härmar hans röst.Barmhärtighet!SMEDEN och MJÖLNERSKANslå upp ett långt, högt skratt; som besvaras på slutet av Eko.DEN OKÄNDEDet tycker jag om: öga för öga, tand för tand! Detlättade alltid mitt samvete något!Går in i hålvägen.Landsvägen.Samma landskap som förr; men i höstdräkt. Tiggaren sitter vid ettexpiationskapell med en limstång och en fågelbur med en stare i.DEN OKÄNDEin; samma dräkt som förra scenen.Har Tiggaren sett någon resklädd dam passera?TIGGARENJag har sett fem hundra passerade resdamer passera;men jag skall nu på allvar be att få slippa heta tiggaren ibestämd form, ty nu har jag fått arbete.DEN OKÄNDEJaså det är ni!TIGGARENIlle ego qui quondam ...DEN OKÄNDEVad är det ni arbetar med?TIGGARENJag har en stare som visslar och talar ...DEN OKÄNDEDet vill säga: det är han som arbetar?TIGGARENJa, jag har blivit min egen!DEN OKÄNDEFångar ni fåglar också!TIGGARENJaså, limstången! Nääj, det är bara för syns skull!DEN OKÄNDENi fäster er således vid det yttre?TIGGARENJa, vad skulle man annars fästa sig vid: för det som ärinvändigt, det är bara rena – dravlet.DEN OKÄNDEOch det är sammanfattningen av hela er levnadsfilosofi?TIGGARENHela metafysiken! Åsikten kan visserligen anses någotföråldrad, men ...DEN OKÄNDESäg ett enda allvarsamt ord; säg något om ert förflutna.TIGGARENAsch, vad ska det tjäna till att rota opp i gammal smörja!Nysta på, bara herre, nysta på! Tror ni jag är jämt så härlustig! Nej, det är bara när jag råkar er, för ni är förbåltkomisk.DEN OKÄNDEHur kan ni le med ett helt förspillt liv bakom er?TIGGARENNej, nu blir han närgången! – Men kan ni inte le längreåt eländet, inte en gång åt andras; då är det strunt medlivet! – Hör nu på! Om ni följer det där hjulspåret ismörjan, så kommer ni fram till sjön, och där är vägenslut! Sätt er och vila där, så får ni en annan syn på saken!Här är så mycket olyckshändelser, religiösa föremål ochledsamma minnen som hindra tankens flykt mot rosen­kammaren; men följ bara spåret, bara spåret! Om det ärlitet solkigt emellanåt, så lyft på vingarne bara och flaxa!Rörande flaxa. Jag hörde en gång en fågel sjunga någotom Polykrates ring och att han fått all världens härlighetmen visste inte vad han skulle göra med den, och såprofeterade han i öster och i väster om det stora Bosch’eteller världsintet som han var med om att skapa av dettomma alltet. Jag skulle icke påstå att det var ni, om jag ejtrodde det så att jag kunde svära på’t; och när jag en gångfrågade er om ni visste vem jag var, svarade ni att det ejintresserade er! Jag erbjöd er som vederlag min vänskap,men ni refuserade den med det enda lilla ordet hut! Nu ärjag varken snarstucken eller långsint, därför skall jag ge erett gott ord till vägkost: följ spåret!DEN OKÄNDEviker åt sidan.Nej du bedrar mig icke en gång till.TIGGARENHerre! Ni tror bara ont och får därför bara ont! Försöknu en gång och tro gott; försök!DEN OKÄNDEJag vill försöka! Men blir jag bedragen, då har jag rättatt ...TIGGARENNi har aldrig rätt till det!DEN OKÄNDEliksom för sig själv.Vem läser mina hemliga tankar, vem vänder ut och in påmin själ, vem förföljer mig? vi förföljer du mig?TIGGARENVi förföljer du mig? Saul!DEN OKÄNDEmed en gest av fasa, går.Ackordet ur Sorgmarschen höres som förr.DAMENin.Har ni sett en resklädd herre gå förbi här?TIGGARENJa, det var en stackare här nyss som linkade framåt.DAMENDen jag söker haltar inte.TIGGARENDen här gjorde inte så heller, men han tycktes ha ådra­git sig en höftsjuka som gjorde hans gång icke fullt såsäker. Nej, jag skall icke vara elak! – Se där i vägsmutsen!DAMENVar?TIGGARENpekar.Där! Där ser ni ett vagnspår, och utefter det ser niintrycket av en grov sko, som har trampat tungt ...DAMENundersöker spåren.Det är han! Ja det är tunga steg ... Men skall jag kunnahinna honom?TIGGARENFölj spåret!DAMENtar hans hand och kysser.Tack, min vän!Går.Vid Havet.Samma landskap som förr, men i vinterdräkt. Havet ligger blåsvart; ihorisonten torna sig moln i former av jättehuven. I fjärran synas de trevita avtacklade masterna av ett förlist skepp, liknande tre vita kors.Bordet och bänken under trädet stå kvar, men stolarne borta.Snö på marken.Man hör då och då en klockprick klämta.DEN OKÄNDEin från vänster; stannar ett ögonblick och ser utåt havet därpå ut tillhöger bakom stugan.DAMEN in från vänster; synes följa fotspåren i snön av Den Okände; ut till högerframför stugan.DEN OKÄNDE in från höger; går åt vänster, upptäcker Damens spår; stannar ser tillbakaåt höger.DAMENin, springer i hans famn; men störtar tillbaka.DAMENDu stöter mig tillbaka?DEN OKÄNDENej! Men det syntes stå någon emellan oss!DAMENDet gör det nog också! – Men detta återseende!DEN OKÄNDEJa, det har blivit vinter ... som du ser!DAMENOch jag känner hur kölden strålar ut från dig!DEN OKÄNDEJag blev nedisad därborta i bergen.DAMENTror du aldrig det blir vår mer?DEN OKÄNDEInte för oss! Utdrivna ur lustgården ha vi endast attvandra bland stenar och tistel; och när vi skurit fötternaoch stuckit händerna kommer behovet att strö salt i såren– på varandra. Och så är den kvarnen i gång; och denstannar aldrig, ty vatten skall icke tryta.DAMENDet är nog så som du säger ...DEN OKÄNDEJa, men jag vill icke ge vika för det oundvikliga; jag villicke att vi slita sönder varandra, utan jag skall rista uppmig själv, Gudarne till försoningsoffer; jag skall säga: detär min, skulden; det var jag som lärde dig lösa bojan; detvar jag som lockade dig. Och då får du skylla på mig, allt;handlingen själv och handlingens följder ...DAMENDet kan du icke bära!DEN OKÄNDEJo! Det finns ögonblick då jag känner mig bära inommig all världens synd och sorg och smuts och skam; detgives stunder då jag tror att själva den dåliga handlingen,att brottet själv är ett ådömt straff! – Vet du jag låg sjuknyss i en feber, och bland annat, ja det hände så mycket, sådrömde jag att jag såg ett krucifix utan den korsfäste; ochnär jag frågade Dominikanern – det var en Dominikanerdär bland många andra – jo jag frågade honom vad detskulle betyda, och då svarade han: »Du ville icke ha honomlidande för dig; så lid själv!» Och det är därför människor­na ha blivit så känsliga för egna lidanden!DAMENOch det är därför samvetena börja bli så tunga näringen hjälper bära ...DEN OKÄNDEÄr du där också?DAMENIcke där, men – på väg dit!DEN OKÄNDELägg din hand i min och låt oss vandra härifrån tillsam­mans!DAMENVart?DEN OKÄNDETillbaka, samma väg vi kommit! Är du trött?DAMENIcke nu mera!DEN OKÄNDEJag har dignat flera gånger; men så råkade jag en besyn­nerlig tiggare ... ja du minns kanske honom, som skallvara lik mig; och han bad mig försöksvis tro gott om hansavsikter – Jag trodde – på försök; och ...DAMENOch ...DEN OKÄNDESå gick det mig väl! – Och sen dess känner jag kraft attfortsätta ...DAMENFortsättom!DEN OKÄNDEvänd mot havet.Ja, det mörknar och molnen hopa sig ...DAMENSe icke på molnen ...DEN OKÄNDEOch därunder? Vad är det?DAMENDet är bara ett sjunket skepp!DEN OKÄNDEviskar.Tre kors! – Vilket nytt Golgata förestår oss nu?DAMENMen de äro vita: det betyder gott!DEN OKÄNDEKan något gott hända oss mer?DAMENJa; men icke straxt.DEN OKÄNDELåt oss gå!Hotellrummet.Som förut. Damen sitter och virkar bredvid Den Okände.DAMENSäg något!DEN OKÄNDENej, jag har bara ledsamheter att säga, sedan vi kommoi detta rum.DAMENVarför hade du ingen ro förrän du fick flytta in i dettaförfärliga rum?DEN OKÄNDEJag vet inte! Det var det jag minst gärna önskat, ochdärför började jag längta hit för att få pinas.DAMENOch du har pinats ...DEN OKÄNDEJa; jag hör inga sånger mer, ser intet skönt. Om dagenhör jag kvarnen gå och ser det stora panoramat som harvuxit ut till ett kosmorama, och om natten ...DAMENJa, varför skrek du i sömnen?DEN OKÄNDEJag hade en dröm ...DAMENEn riktig dröm ...DEN OKÄNDEAv en förfärande verklighet ... Men ser du nu bannet:jag har ett behov att berätta den, och för vilken annan änför dig? Men för dig får jag inte, ty då rör jag vid dörrentill det stängda rummet ...DAMENDet förflutna ...DEN OKÄNDEJa!DAMENenkelt.Det är allt något galet i att ha ett sånt där lönnrum ...DEN OKÄNDEDet är nog det!Paus.DAMENBerätta!DEN OKÄNDEJag fruktar jag måste! – Nåväl, jag drömde att jag såg –din förre man gift med – min förra hustru. Mina barn somsålunda fått honom till styvfar ...DAMENDet har endast du kunnat finna på!DEN OKÄNDEOm så vore; ack! – Men jag såg honom misshandladem ...Reser sig.Och när jag naturligtvis ströp honom ... Nej jag kaninte mera – – – 
Men jag får ingen ro förrän jag först fått visshet; och föratt få det, måste jag söka upp honom i hans eget hem!DAMENDit har det kommit!DEN OKÄNDEDet har länge dragit ditåt kanten, och nu finns ingenhejd ... Jag måste se honom!DAMENMen om han ej tar emot dig?DEN OKÄNDEJag söker mig in som patient och talar om min sjuk­dom – – – 
DAMENförskrämd.Tala inte om din sjukdom – – – 
DEN OKÄNDEJag förstår dig: du menar att han kunde finna sig föran­låten att kvarhålla mig som rubbad ... Ja, det får jagriskera – – – Och jag har ett behov att riskera ... allt,frihet, liv, välfärd! Jag behöver en sinnesrörelse så starkatt skakningen bringar upp mitt själv i dagen; jag längtarefter en tortyr som återställer jämvikten i förhållandet, såjag slipper gå som en skuldsatt. Alltså: ner i ormagropen!och så fort som möjligt!DAMENOm jag kunde få följa dig ...DEN OKÄNDEDet behöver du inte: mina kval skola nog räcka förbåda!DAMENDå skall jag kalla dig min befriare, och den förbannelsesom jag en gång uttalade över dig skall bli till välsignelse! –Ser du att det är vår igen!DEN OKÄNDEJag har sett det på den där julrosen som börjar vissna.DAMENMen känner du icke att det är vår i luften!DEN OKÄNDEJo, jag tycker att den där köldkänslan i bröstet börjaravtaga – – – 
DAMENKanske varulven kan bota dig fullständigt!DEN OKÄNDEFå se! Kanske han icke är så farlig.DAMENSå grym som du är han bestämt icke!DEN OKÄNDEMen min dröm! Tänk ...DAMEN... om det bara var en dröm! – Men nu är mitt garn slut,och mitt onyttiga arbete också! Solkigt har det blivit ...DEN OKÄNDEMen det kan tvättas!DAMENEller färgas!DEN OKÄNDERosenrött!DAMENNej aldrig!DEN OKÄNDEDen liknar en handskriftsrulle ...DAMENMed vår saga på ...DEN OKÄNDEI landsvägssmuts, tårar och blod ...DAMENJa sagan är snart slut! Gå och gör sista kapitlet!DEN OKÄNDESå råkas vi vid sjunde stationen! Där vi började!Akt V.1:o Hos Läkaren.2:o I Gathörnet.Hos Läkaren.Dekorationen ungefär som förut. Men vedtraven hälften mindre. Vidverandan stå på en bänk kirurgiska instrument: knivar, sågar, tänger etc.LÄKARENär sysselsatt med att putsa sina instrument.SYSTERNut från verandan.Det är en patient som söker dig!LÄKARENKänner du honom?SYSTERNJag har icke sett honom, men här är hans kort.LÄKARENläser på kortet.Vet du ... detta övergår allt vad jag hittills varit medom ...SYSTERNÄr det han?LÄKARENDet är han! Ehuru jag icke ringaktar kurage, finner jagdock denna rättframhet cynisk, och känner den som enutmaning. Emellertid, låt honom komma hit!SYSTERNÄr det ditt allvar?LÄKARENFullkomligt! Men om du vill, kan du ju konverserahonom litet på ditt enkla rättframma sätt.SYSTERNDet hade jag redan ämnat ...LÄKARENGott! Gör du grovarbetet så skall jag komma efter medfanerhyveln.SYSTERNJa lita på mig; jag skall säga honom allt vad ditt godahjärta förbjuder dig att säga.LÄKARENTyst du med det där hjärtat, och skynda dig så jag ejtappar humöret. Men stäng dörrarne!SYSTERNgår.LÄKARENVad gör du borta vid soptunnan där igen, Caesar!DÅRENfram.LÄKARENHör du Caesar, om din fiende kommer och lägger sitthuvud i ditt knä; vad gör du då?DÅRENJag skär av honom huvet!LÄKARENSå har jag inte lärt dig!DÅRENNej, du har sagt att man skall lägga glödande kol på’t;men det tycker jag är synd.LÄKARENDet tycker jag egentligen också, för det är grymmareoch illistigare. – Kan du då säga mig om inte det är bättreatt hämnas lite, så blir den andre upprättad och känner sigliksom kvitt affären.DÅRENEfter du förstår det där bättre än jag, varför frågar dumig då?LÄKARENTyst du, jag talar inte till dig! – Alltså: tar vi huvet avhonom! och så: får vi se!DÅRENDet beror på hur han uppför sig!LÄKARENAlldeles riktigt! – hur han uppför sig! – Tyst! – Gåundan!DEN OKÄNDEut från verandan; upprörd men med en viss resignerad fattning.Herr Doktor!LÄKARENJaha!DEN OKÄNDENi förvånas säkert att finna mig här – – – 
LÄKARENallvarligt.Jag hade för länge sedan upphört förvånas, men jag serjag får börja igen.DEN OKÄNDEBeviljar ni ett enskilt samtal?LÄKARENI alla ämnen som kunna anses passande mellan upp­fostrade personer! Är ni sjuk?DEN OKÄNDEdröjande.Ja!LÄKARENVarför kommer ni just till mig?DEN OKÄNDEDet borde ni kunna gissa.LÄKARENDet vill jag inte! – Vad har ni för sjukdom?DEN OKÄNDEtvekande.Sömnlöshet.LÄKARENDet är ingen sjukdom; det är ett symptom. Har ni varithos någon läkare förut?DEN OKÄNDEJag har legat sjuk på – en anstalt, i feber – – – Men detvar en högst märkvärdig feber ...LÄKARENVad var det för egendomligt med den?DEN OKÄNDEFår jag framställa denna fråga: kan man gå uppe ochyra?LÄKARENJa om man är galen, men endast då! –DEN OKÄNDEreser sig, och sätter sig igen.LÄKARENVad hette sjukhuset?DEN OKÄNDEDet hette: Den Goda Hjälpen.LÄKARENDet är intet sjukhus som heter så!DEN OKÄNDEÄr det ett kloster då?LÄKARENNej, det är ett dårhus!DEN OKÄNDEreser sig.LÄKARENreser sig; ropar:Syster! Stäng porten åt gatan! Och lilla plankporten åtlandsvägen! -Till Den Okände.- Var så god och sitt! – Jagmåste stänga för strykare som svärma här omkring.DEN OKÄNDElugnar sig.Herr Doktor: en uppriktig fråga: anser ni mig sinnes­sjuk?LÄKARENMan brukar icke få uppriktiga svar på den frågan, detvet ni, och ingen som har den åkomman brukar tro vadman säger. Det är därför er alldeles likgiltigt vad jag hyserför mening. – Finner ni däremot själv er själ vara sjuk, såsök en själasörjare.DEN OKÄNDESkulle ni icke vilja för ett ögonblick åtaga er den befatt­ningen?LÄKARENNej, jag saknar kallelsen.DEN OKÄNDEOm – – – 
LÄKARENavbryter.Jag har för övrigt inte tid, ty här rustas till bröllop igården.DEN OKÄNDEMin dröm ...LÄKARENJag trodde det skulle verka lugnande på er att höra detjag tröstat mig, som det kallas; att det skulle glädja er, rentav – det brukar vara så – men jag ser i dess ställe att ertlidande ökas! – Där ligger något under! Nu måste jag letamig fram. ... Hur kan det beröra er oangenämt att jaggifter mig med en änka ...DEN OKÄNDEMed två barn?LÄKARENLåt se! låt se! – Där har jag det!Det var en infernalisk tanke, värdig er! Hör nu, om detfanns ett helvete, skulle ni vara dess överste, ty er uppfin­ningsförmåga i straffväg övergår mina djärvaste kombina­tioner; och jag kallas ändock Varulven.DEN OKÄNDEDet kan ju förefalla –LÄKARENavbryter.En lång tid bar jag hat till er, som ni kanske vet, därföratt ni genom en oförlåtlig handling bragte ett oförtjäntdåligt rykte över mig, men när jag blev äldre och förstån­digare insåg jag att om straffet den gången var orättvist, såförtjänte jag det ändock för andra streck som icke blevoupptäckta, och ni var ett barn som för övrigt hade nogsamvete att straffa sig själv så den saken behöver ickebekymra er heller! Var det ärendet kanske?DEN OKÄNDEJa!LÄKARENÄr ni då nöjd om jag beviljar er fritt avtåg?DEN OKÄNDEser frågande ut.LÄKARENEller trodde ni kanske att jag ämnade inspärra er; ellersåga er med instrumenten där? Döda er, kanske! Manskulle ju döda sådana där stackare!DEN OKÄNDEser på klockan.LÄKARENNi hinner med båten.DEN OKÄNDEVill ni räcka mig er hand?LÄKARENNej det kan jag inte! Det får jag inte! Vad hjälper det förövrigt om jag förlåter er, när ni inte har kraft att tillge ersjälv. – Det finns ju saker som endast kunna hjälpas ge­nom att göras ogjorda: detta är ohjälpligt!DEN OKÄNDE»Den Goda Hjälpen».LÄKARENDen var inte så dålig! – Ni utmanade Ödet och ni blevbruten: ingen skam i en god kamp. Jag gjorde så med,men som ni ser har jag prutat på min vedtrave: jag vill inteha åskan inom hus; och jag leker inte med ljungeldenmer. –DEN OKÄNDEEn station till – och jag är framme.LÄKARENAldrig framme, Herre! – Farväl!DEN OKÄNDEFarväl.Gathörnet.Som i första Akten.DEN OKÄNDEsitter på bänken under trädet och ritar i sanden.DAMENin.Vad gör du?DEN OKÄNDEJag skriver i sanden; fortfarande.DAMENHör du inga sånger komma?DEN OKÄNDEpekar åt kyrkan.Jo, men därinifrån! – Det är någon jag gjort orätt utanatt veta det!DAMENJag trodde att vandringen var nära sitt slut, då vi råkadekomma hit tillbaka ...DEN OKÄNDEDär vi började ... På gatan, mellan krogen, kyrkan –och postkontoret. Postkontoret! P, o, s, t ... Hör du, lätjag icke ett rekommenderat brev ligga ohämtat där ...DAMENJo, och därför att det bara var elakheter ...DEN OKÄNDEEller rättegångshandlingar. -Slår sig för pannan.- Där ärdet!DAMENGå in, och tro att det är ett gott brev!DEN OKÄNDEironiskt.Gott!DAMENTro det! Inbilla dig det!DEN OKÄNDEgår in på posten.Jag vill försöka!DAMENgår och väntar på trottoaren.DEN OKÄNDEut från posten med ett brev.DAMENNåå?DEN OKÄNDEJag skäms! – Det var pengarne!DAMENSer du! – Och alla dessa sorger, och alla dessa tårar,förgäves ...DEN OKÄNDEIcke förgäves! – Det ser elakt ut, det här spelet, men ärdet nog inte! Det var Den Osynlige jag gjorde orätt när jagmisskände ...DAMENTyst! inte så! inte skylla!DEN OKÄNDENej! Det var min egen dumhet, eller ondska – – – Jagville icke vara livets dupe, och därför blev jag det! – Menälvorna ...DAMENHa gjort utbytet! – Låt oss gå!DEN OKÄNDEJa, låt oss gå och gömma oss i bergen med vårt elän­de ...DAMENJa; bergen gömma! – Men först måste jag in och tändaett ljus åt min goda Sankt Elisabeth ... kom!DEN OKÄNDEnickar avböjande.DAMENKom!DEN OKÄNDENåja; jag kan ju alltid gå igenom; men stanna gör jaginte!DAMENDet vet du inte! – Kom! – Därinne skall du höra nyasånger!DEN OKÄNDEgår efter henne mot kyrkporten.Kanske!DAMENKom! 
Ridå!(Slut.)ANDRA DELENPERSONER.Den Okände.Damen.Modren.Fadren.Confessorn⎰Tiggaren⎱ Dominikanern 
⎱samme person.⎰Läkaren.Caesar.M.fl.Akt I.Utanför Stugan.Akt II.Laboratoriet.Rosenkammaren.Akt III.Krogen – Banketten.Fängelset.Rosenkammaren.Akt IV.Krogen.Hålvägen.Rosenkammaren.Akt I.Utanför Stugan.Utanför Stugan.Till höger en terrass på vilken boningshuset ligger. Nedanför löperlandsvägen inåt fonden som visar en tät barrskog med höjder vilkas linjerskära varandra. Till vänster antydes flodstrand, utan att floden synes.Boningshuset är vitt med små fönster infattade i ramar av sandsten ochförsedda med galler. Väggen klädd med vinrankor och klängrosor. Utan­för, uppe på terrassen en brunn; utmed terrassens kant pumpväxter somhänga nedöver med stora gula blommor. Fruktträd utmed landsvägen;och ett minneskors över en olyckshändelse.Genom terrassen går en trappa ner till landsvägen med blomkrukor påbalustraden. Nedanför trappan en bänk.Landsvägen löper in från höger i förgrunden och slingrar förbi terras­sen, vilken skjuter fram som en udde, samt sträcker sig sedan inåtfonden.Fullt solsken från vänster.Modren sitter på bänken nedanför trappan.Dominikanern står framför henne.DOMINIKANERNNi har låtit kalla mig i en för eder viktig familjeangelä­genhet. Tala, min Fru!MODRENHerr Confessor; jag är en av livet hårt prövad kvinnaoch vet icke var jag felat, då jag så drabbats av Försynensonåd.DOMINIKANERNDet är en nåd att bli föremål för den Eviges prövningaroch triumfen väntar segraren!Samme person som Confessorn och Tiggaren.MODRENSå har jag stundtals sagt mig, men det finns gränser förlidandet ...DOMINIKANERNFinns inga gränser! Lidandet är gränslöst, som Nåden!MODRENFörst går min make ifrån mig för att resa med en annankvinna.DOMINIKANERNLåt honom resa: han skall komma igen, och på sina baraknän!MODRENSå vet ni, Herr Confessor, att min enda dotter var gift,med en läkare. Denna man överger hon och kommer hitdragande med en främling vilken hon föreställer som sinnye man.DOMINIKANERNDet förstår jag inte: skilsmässa är icke tillåten inom vårkyrka.MODRENNej; men de reste över gränsen där andra lagar gälla,och han som är gammalkatolik fick en andlig att viga dem.DOMINIKANERNDet är intet rätt äktenskap, och det kan icke upplösasefter som det aldrig existerat, men det kan förklaras ogil­tigt! – Vem är er nuvarande svärson?MODRENUppriktigt sagt: om jag det visste! Ett vet jag, och det ärnog för att göra eländet rågat: han är en frånskild manoch hans hustru och barn leva, i halv misär.DOMINIKANERNDetta är ett svårt fall, men vi skola nog reda det också.Vad har han för sig eljes?MODRENHan är poet och skall vara berömd i sin hemort ...DOMINIKANERNOch gudlös, förstås?MODRENJa, han var det åtminstone; men sedan det andra bröllo­pet fick han icke en glad dag mera; ödet, han kallade det,fick fatt i honom med hårda handen och hit drevs han avjärnriset som en utblottad tiggare. Slag i slag råkade ho­nom olyckan, så att jag rördes av medlidande just i sammastund han flydde härifrån. Irrande i skogarne föll hanslutligen ute i markerna, upphämtades av barmhärtigamänniskor och intogs på en asyl där han låg sjuk i tremånader, utan att vi visste var han fanns!DOMINIKANERNVänta nu: i fjor intogs en man, under omständigheter niskildrat, i klostret »Goda Hjälpen», där jag just är Confes­sor. Under det febern pågick öppnade han sitt hjärta, ochdet fanns knappt ett brott som han ej tog på sig. När hanvaknade till besinning, mindes han intet, påstod han. Föratt pröva njurarne begagnade jag den hemliga Apostoliskamakt oss är förlänad och utkastade på försök det lillabannet. När nämligen ett hemligt brott är begånget läsesDeuteronomions förbannelse över den misstänkte; är hanoskyldig, går han oskadd ifrån saken, men träffas han, dåsker såsom Paulus säger, att hans kropp lämnas att plågasav Satan, på det hans själ måtte bättra sig och vardaräddad.MODRENO Gud! Det är han!DOMINIKANERNDet är densamme: er svärson! Underliga äro försynensvägar. – Men träffades han grundligt?MODRENJa, och så ... Han sov här om natten, men togs upp ursömnen av en oförklarlig kraft som isade hans hjärta, sadehan ...DOMINIKANERNOch så fick han skräcksyner?MODRENJa!DOMINIKANERNOch jagades av ängslans tankar, varom Job talar: »Närjag tänkte: min säng skall trösta mig, så förskräcker Dumig med drömmar och gör mig förfärelse, att min själönskar sig vara hängd och mina ben döden!» Detta äralldeles som det bör! Men fick han ögonen öppnade?MODRENJa, men endast för att få synen förvänd. Ty då olyckornahopade sig och han icke längre kunde förklara dem pånaturlig väg, och då ingen läkare kunde bota honom,började han inse att han stred mot högre medvetna mak­ter ...DOMINIKANERNSom ville honom ont, och därföre voro onda. Det ärsakens vanliga gång ... Och sedan?MODRENSedan fick han fatt i några böcker, som lärde honom attdessa onda makter kunde bekämpas ...DOMINIKANERNJaså, han är där och tittar i det fördolda, som skall varafördolt! Nå; har han lyckats besvärja straffandarne?MODRENHan påstår det; och synes ha återfått nattens lugn!DOMINIKANERNJa, han tror det; men ser ni, Fru, därför att han ickeanammade kärleken till sanningen, skall Gud sända ho­nom kraftig villfarelse, så att han skall tro lögnen.MODRENDär må han stånda sitt kast, men han har ändrat mindotters sinne också. Hon var visserligen varken kall ellervarm förut, men nu är hon på väg att bli ond!DOMINIKANERNHur leva makarne tillsammans?MODRENHalva dagen som änglar, och andra halva pina de var­ann som djävlar.DOMINIKANERNDet är vägen: de skola plåga varandra fram till korset.MODRENSåvida de ej gå ifrån varann.DOMINIKANERNRedan!MODRENDe ha rest bort redan fyra gånger var, men kommitigen; det synes som de voro fastkedjade, och väl vore det,ty barnet är i antågande.DOMINIKANERNLåt då barnet komma; de små bruka ha förning med sigsom friskar upp unkna själar!MODRENOm så vore! Men här synes ett nytt trätofrö spira. Detvista redan om barnets namn; de tvista om dess dop; ochmodren är redan svartsjuk på mannens barn i förra giftet,och han kan icke lova att älska detta barnet så högt som deförsta, och modren vill ovillkorligen han skall lova det.Ingen ända finnes på detta avgrundsliv!DOMINIKANERNÅhjo! Vänta bara! Har han inlåtit sig en gång medMakterna, så ha vi fatt i honom, och våra böner, Fru, ärokraftigare än hans motstånd, och verka lika utomordent­ligt som hemlighetsfullt!Den Okände synes uppe på terrassen. Han är klädd i en jaktrock ochen engelsk-indisk sommarhatt; har en alpstav i handen.Är det han, däruppe?MODRENDet är min nuvarande svärson –DOMINIKANERNMärkvärdigt lik den förre! – Men se nu på hur han betersig ... Han har icke märkt mig än, men han känner minnärvaro på sig. -Han gör korstecken i luften.- Se så orolig hanblir ... och nu stelnar han som en istapp ... så där! Nuskall han skrika snart.DEN OKÄNDEhar tvärstannat och blivit stående stel; tar sig åt hjärtat; ropar.Vem är därnere?MODRENDet är jag!DEN OKÄNDEMen du är icke ensam!MODRENNej! Jag har sällskap!DOMINIKANERNgör korstecken.Nu skall han tystna och fällas till marken som ett avhug­get träd!DEN OKÄNDEsjunker ihop och fälles till marken.DOMINIKANERNNu går jag! ty om han blev varse mig, bruste han. Menjag kommer snart tillbaka. Ni ser han är i goda händer!Farväl och hav frid!Går.DEN OKÄNDEreser sig och stiger ned för trappan.Vem var här?MODRENEn vandrare! Sätt dig, du ser så blek ut.DEN OKÄNDEDet var ett anfall av svindel ...MODRENDu har alltjämt nya namn, men säger icke mer för det.Sätt dig här på bänken!DEN OKÄNDENej, jag tycker icke om att sitta där; det löper beständigtfolk här förbi.MODRENOch här har jag sutit sedan jag var barn och sett livetrinna förbi som floden därnere; här såg jag på landsvägenmänniskor vandra lekande, schackrande, tiggande, sörjan­de, dansande. Jag älskar denna bänk och jag älskar flodendärnere fastän han varje år gör oss förfång och gnager påvårt arvegods. I våras tog han bort all slåttermark så att vimåst sälja kreaturen. Egendomen har på de sista årenförlorat halva sitt värde och när nu sjösänkningen därup­pe i bergen blir färdig och myren tappas ut i floden,kommer den att stiga så att den tar bort huset. Vi haprocessat i tio år, förlorat i alla instanser och vi måste gåunder: det är oundvikligt som ödet.DEN OKÄNDEÖdet är icke oundvikligt!MODRENAkta dig, om du tror dig kunna bekämpa det!DEN OKÄNDEDet är redan gjort!MODRENVe, ve, är du nu där igen! Du lär intet av Försynenstuktan.DEN OKÄNDEJo, att hata! Kan man älska det onda, det som gör ont?MODRENJag är mycket olärd som du vet, men jag läste i går i ettlexikon, att Eumeniderna betyder De välsinnade!DEN OKÄNDEDet är sant; men det är lögn att de äro välvilliga. Jagkänner bara en välsinnad Furie, och det är min!MODRENKallar du Ingeborg Furie?DEN OKÄNDEJa, ty det är hon, och som sådan är hon stor. Hennesuppfinningsförmåga i att pina mig överträffar mina mestinfernaliska påhitt, och om jag slipper levande ur henneshänder, så kommer jag så ren som guld ur elden.MODRENDu har fått efter förtjänst. Du skulle skapa om henneefter ditt sinne, sade du, och du har lyckats!DEN OKÄNDEFullkomligt! – Men var är min Furie?MODRENHon gick utåt landsvägen för en stund sedan.DEN OKÄNDEDitåt? – Då går jag min undergång till mötes! -Går inåtfonden.MODRENDu kan skämta ännu? Vänta du!Modren ensam ett ögonblick tills Den Okände försvunnit. DärpåDamen in från höger. Hon är sommarklädd och bär postväskan samtbrutna brev i handen.DAMENÄr du allena, moder?MODRENJag blev just nu!DAMENHär är posten; och den är Jobs!MODRENÖppnar du hans brev?DAMENJag öppnar alla hans brev, ty jag vill veta med vem jagförenat mitt öde, och jag undertrycker alla meddelandensom kunna uppblåsa hans högmod. Med ett ord: jag isole­rar honom, så att han får behålla elektriciteten med faraatt han spränges.MODRENSå lärd du blivit!DAMENJa; när han är så oklok att han anförtror mig nästan allt,så har jag snart hans öde i min hand! Tänk dig, han sysslarnu med elektriciteten och påstår han vill tämja åskan, såatt den skall ge honom lyse, värme och drivkraft. Detta gårännu an, men jag ser i dag av ett brev att han korrespon­derar med guldmakare.MODRENSkall han göra guld nu? Är denna man klok?DAMENDet är den stora frågan; den mindre är den om han ären charlatan.MODRENMisstänker du honom?DAMENJag tror denna person om allt ont, – och om allt gott! påsamma dag.MODRENVad mera nytt?DAMENDetta: min frånskilde man, vars nya giftermålsplanerstrandat, har blivit grubblande, lämnat sin praktik ochflackar omkring på landsvägarne.MODRENVe, ve! – Han var min svärson dock, och under enskrovlig yta dolde sig ett gott hjärta.DAMENJa; det var så! Och namnet varulven jag gav honom varendast i hans egenskap av min herre och man! Så länge jagvisste honom lugn och på väg att trösta sig, hade jag frid;nu skall han spöka som det onda samvetet.MODRENHar du samvete?DAMENJag hade icke förr, men sedan jag genom läsningen avmin mans skrifter fått upp ögonen, kan jag se skillnadenpå gott och ont!MODRENHan hade förbjudit dig läsa sina böcker, och följden avdin olydnad hade han ej beräknat.DAMENVem kan beräkna alla en handlings följder?MODRENVad mera ont har du i väskan, Pandora?DAMENDet värsta! O! – Kan du tänka dig, mor, att hans från­skilda hustru står i begrepp att gifta om sig?MODRENMen det bör ju lugna honom och dig.DAMENÅh, vet du ej att hans värsta dröm är det hans fru gifterom sig och att därigenom hans barn skola få styvfar?MODRENKan han bära det, ensam, så vill jag fatta underligatankar om honom!DAMENTror du han är så känslig? Säger han icke själv att enbildad gentleman i slutet av nittonde århundradet aldrigblir förbluffad!MODRENMan säger så mycket; men när det gäller ...DAMENMen i botten på Pandoras säck låg en gåva som icke varen olycka! Se hit, moder: det är hans sexårige sons por­trätt.MODRENbetraktar porträttet.Det är ett änglabarn!DAMENDet är så skönt som bild och uttryck att man känner siggod när man betraktar det! – Säg, tror du att mitt barnskall bli lika skönt! Säg, tror du? – Svara ja, eljes blir jagolycklig! Jag älskar redan denna lilla person, men jagkänner jag skulle kunna hata honom om mitt barn ej blevlika skönt! Ja, jag är redan svartsjuk!MODRENJag hyste den förhoppningen när ni kommo hit från erolyckliga bröllopsresa att det skulle ha stormat ut; men jagser nu att det endast var inledningen till vad som skallkomma.DAMENNumera är även jag beredd på allt; och jag tror ickedenna härva kan redas; den måste klippas.MODRENMen du har ökat dina svårigheter med detta undertryck­ande av hans post ...DAMENFörr då jag gick fram mitt liv som en sömngångarekunde jag reda allt bara med att blåsa på det; men sedanhan väckt mina tankar, börjar jag vackla.Hon stoppar breven i fickan.Där kommer han! Tyst nu!MODRENEn sak! Varför låter du honom gå och spöka i din förramans sommarkostym?DAMENDet roar mig att plåga honom och förnedra honom. Jaghar inbillat honom att det är klädsamt, och att plaggentillhört far. – När jag nu ser honom i varulvens kläder,tycker jag att jag har båda två i mina klor.MODRENGud bevara oss vad du har blivit elak!DAMENDet kanske var min uppgift! om jag nämligen hade enuppgift i denna mannens liv!MODRENJag önskar ibland att floden steg och toge oss bortallesamman under nattens sömn; och om han så spoladeoch tvättade i tusen år, kanske synden varpå detta hus ärbyggt skulle kunna sköljas bort.DAMENDet är då sant att min farfar notarien rivit till sig andrasgods på orättfärdig väg? Man säger att denna gård ärhopkommen av änkors och faderslösas arv, av ruineradesexekutioner, av dödas kvarlåtenskap, av tvistande partersmutor ...MODRENTala icke vidare om det; de efterlevandes tårar ha sam­lat sig till en sjö, och det är den, säger folket, som nu skalltappas ut och komma floden att skölja oss bort.DAMENKan man icke på laglig väg hindra det! Finns det ingenrättvisa på jorden mer?MODRENIcke på jorden; men i himlen, och det är den som nuskall dränka oss, barnen av missgärningsmännen.Går uppför trappan.DAMENDet är då icke nog med att man skall dras med sina egnatårar, man skall också ärva andras.DEN OKÄNDEin.Har du ropat på mig?DAMENNej, jag bara lockade, utan att direkt längta efter dig.DEN OKÄNDEJag kände på mig att du sysslade med mitt öde på ett förmig obehagligt sätt. Du har lärt mina konster snart.DAMENOch flera till.DEN OKÄNDEMen jag ber dig: rör ej vid mitt öde med klumpigahänder. Jag är Kain, ser du, och står under Makternasbann, men Makterna tillåta inga dödliga att ingripa i derashämndeverk. Ser du att jag är märkt! -Lyfter hatten.- Detmärket betyder: Min är hämnden! säger Herren.DAMENTrycker dig hatten?DEN OKÄNDENej, men han bränner! liksom rocken! Och vore det ejför att vara dig till behag, skulle jag ha kastat alltsamman ifloden. – Vet du att när jag går omkring i bygden, kallarmig folket doktorn. Det är väl din man, varulven, sommenas. Och otur har jag. Frågar jag vem som planteratdetta träd: så svarar man: det har Doktorn. Frågar jag vemsom äger den gröna fisksumpen, så svarar man: Det ärDoktorns. Och när det icke är Doktorns, så är det Dokto­rinnans. Det är du! Denna sammanblandning av min per­son med en annans gör mig vistelsen här olidlig; och jagskulle vilja resa ...DAMENHar du icke försökt sex gånger att lämna denna plats,men icke lyckats.DEN OKÄNDEJo, men den sjunde skall det lyckas!DAMENFörsök!DEN OKÄNDEDu säger detta med en ton som om du vore viss detskulle misslyckas.DAMENJag är viss!DEN OKÄNDEPlåga mig på ett annat sätt, kära Furie.DAMENDet kan jag också! –DEN OKÄNDEPå något nytt sätt. Försök att säga något elakt som inte’den andra’ sagt förut.DAMEN’Den andra’: det är din fru! Det är smakfullt att påmin­na om den andra ...DEN OKÄNDEAllt som lever och rör sig, allt som är dött och stelnatpåminner om det förflutna ...DAMENTills den kommer som skall utplåna det mörka förgång­na och bringa ljus med sig!DEN OKÄNDEDu menar ditt barn som vi vänta!DAMENVårt barn!DEN OKÄNDEÄlskar du det?DAMENFrån och med i dag har jag börjat älska det!DEN OKÄNDEI dag? Vad har då hänt? För fem månader sedan ville dugå till advokat och skiljas från mig därför att jag icke villefölja dig till en kvacksalvare och låta döda den ofödde.DAMENDet var då! Nu är det annat!DEN OKÄNDENu? – -Ser sig omkring, liksom vädrande.- Nu? – Har postenkommit?DAMENÄnnu är du listigare än jag, men snart skall lärjungenövergå mästaren.DEN OKÄNDEVar där brev till mig?DAMENNej!DEN OKÄNDEGiv mig då korsbandet!DAMENHur kunde du höra det?DEN OKÄNDEGiv mig alltså korsbandet efter som ditt samvete gör såfin skillnad på brev och korsband.DAMENtar fram postväskan som hon haft dold bakom bänken.Se här!DEN OKÄNDEtar upp fotografien; betraktar den noga och stoppar den i bröstfickan.DAMENVad var det?DEN OKÄNDEDet förflutna!DAMENVar det skönt?DEN OKÄNDEJa så skönt som aldrig det kommande kan bli.DAMENmörknar.Det skulle du icke ha sagt!DEN OKÄNDENej; jag medger det; och det gör mig redan ont ...DAMENKan du lida?DEN OKÄNDENumera dubbelt, ty jag känner när du lider. Och då jagi självförsvar sårar dig så är det jag som får sårfebern.DAMENDet vill säga: Du är vapenlös mot mig?DEN OKÄNDEJa; och ändå mer nu då du är skyddad av det oskyldigaväsen du bär under ditt hjärta.DAMENDet skall bli min hämnare.DEN OKÄNDEEller min!DAMENmed tårar i rösten.Arma varelse: född i synd och skam, född till hämnd,genom hat, och lögn!DEN OKÄNDEDet var längesedan jag hörde dessa tonfall i din röst.DAMENÅh ja!DEN OKÄNDEDet var denna röst som en gång fångade mig, emedanden liknade en moders när hon talar till sitt barn!DAMENNär du uttalar ordet moder, känner jag mig i stånd attendast tro dig om gott; men i nästa ögonblick tänker jag:det är bara ett nytt sätt att lura mig.DEN OKÄNDEVad ont har jag gjort dig egentligen?DAMENvillrådig.DEN OKÄNDESvara; vad ont har jag gjort dig?DAMENJag vet inte.DEN OKÄNDEHitta på något! Säg så här: jag hatar dig emedan jag ickekan lura dig.DAMENKan jag inte? – Det är synd om dig!DEN OKÄNDEDå har du något gift i klänningsfickan.DAMENJa, det har jag!DEN OKÄNDEVad kan det vara? – Vem är det som kommer där bortapå landsvägen?DAMENDet är förbudet!DEN OKÄNDEÄr det en riktig människa eller ett spöke?DAMENFrån det förflutna!DEN OKÄNDEHan är klädd i frack och lagerkrans; men är barfota.DAMENDet är Caesar.DEN OKÄNDEförvirrad.Caesar? Det var ju mitt öknamn i skolan.DAMENJa; men det är även öknamnet på den dåren som varinackorderad hos min ... förre man, förlåt uttrycket.DEN OKÄNDEÄr dåren lös?DAMENDet ser så ut!CAESARin från fonden; klädd i frack utan skjortkrage; lagerkrans på huvet;barfota, bisarr för övrigt.Varför hälsar du inte! – Du skall säga: ave Caesar! ty nuär jag herren! Varulven har nämligen blivit rubbad, sedanDen Store drog av med hans fru, vilken han själv snappatbort från hennes första älskare, eller fästman eller vad detskall kallas.DEN OKÄNDEtill Damen.Det var stryknin för två fullvuxna! -Till Caesar.- Var ärdin husbonde, eller slav, eller dårläkare, eller fångvaktare,då?CAESARHan kommer straxt efter; men var inte rädd för honom;han umgås varken med gift eller kniv. Däremot behöverhan bara visa sig, så springer allt levande för honom;träden fälla sina löv, och landsvägens damm löper i envirvel framför honom som molnstoden för Israels barn ...DEN OKÄNDEHör nu ...CAESARTyst när jag talar ... Och ibland tror han sig varaVarulven, och påstår att han vill äta opp ett litet barn somicke är fött och som egentligen är hans med den förstkom­mandes rätt ... -Drar sig utåt.DAMENtill Den Okände.Kan du besvärja den demonen?DEN OKÄNDEDjävlar som tåla solskenet rår jag inte på!DAMENDu fällde ett överord härom morgonen, och som du fårigen nu. Du sade: Osynlige, som smyga om natten, ochslåss i mörkret, illojalt; men kom om dagen när solenskiner! Nu ha de kommit!DEN OKÄNDEOch det gläder dig?DAMENJa nästan!DEN OKÄNDEHuru skada att jag icke kan glädjas när du får dinahugg! – Låt oss sitta på bänken, de anklagades bänk – detkommer nog fler!DAMENLåt oss hellre gå!DEN OKÄNDENej; jag vill se hur mycket jag tål; och för övrigt, vidvarje gisselslag känner jag hur en skuldpost strykes på minsvarta tavla.DAMENMen jag kan icke mer! ser du, där kommer han själv! –Åh Gud; denna man som jag en gång trott mig älska.DEN OKÄNDETrott? Ja, ty det är bara bländverk alltsammans, men detär icke bara! Gå du! jag skall ta det som en plikt att stannaensam.DAMENgår uppför trappan men hinner ej upp förr än Läkaren synes kommafrån fonden.LÄKARENmed långt, grått hängande hår, klädd i en engelsk-indisk hatt och enjaktrock alldeles lik Den Okändes; låtsas icke märka Den Okände; sättersig på en sten på andra sidan landsvägen mitt emot Den Okände påbänken. Tar av hatten och torkar svetten ur pannan.DEN OKÄNDEsom blivit otålig.Vad önskas?LÄKARENJag önskar endast se det hus där en gång min lyckabodde, där mina rosor blommade ...DEN OKÄNDEEn upplyst gentleman skulle för det ändamålets vinnan­de välja ett ögonblick då husets nuvarande innevånarebefunno sig på en liten resa till exempel, och detta bordehan göra för sin egen skull för att icke synas löjlig.LÄKARENLöjlig? Jag undrar vem som är löjligast av oss två?DEN OKÄNDEFör ögonblicket är det nog jag.LÄKARENJa, men jag tror ni är okunnig om hela vidden av erömklighet.DEN OKÄNDEVad är det?LÄKARENDet är: att ni vill äga det jag har ägt.DEN OKÄNDEFortsätt bara!LÄKARENHar ni märkt att vi äro lika klädda? – Gott! Vet ni vaddet beror på? Jo, därpå att ni bär mina kläder som jag vidkatastrofen glömde avhämta. Sådant, ser ni, skulle enupplyst gentleman från slutet av nittonde århundradet ejutsätta sig för.DEN OKÄNDEkastar av sig hatt och rock.Förbannade kvinnan!LÄKARENHåll till godo! Avlagda manskläder ha alltid varit fatalaända sedan Nessusdräkten i åminnelse. Gå nu in och klädom er så skall jag sitta här och se på, och jag skall höra pånär ni gör opp den där affären på tu man hand med denförbannade kvinnan. – Glöm inte käppen!DAMENhar skyndat upp mot huset, men faller framför trappan.DEN OKÄNDEstår handfallen.LÄKARENKäppen! Käppen!DEN OKÄNDEIcke för kvinnans skull, men för barnets, ber jag omnåd!LÄKARENvild.Jaså det är barn också! Vårt hus, våra rosor, våra kläder,sängkläderna inräknade, och vårt barn! Ni har mig inomera dörrar, jag sitter vid ert bord, ligger i er säng; jag finnsi ert blod, i era lungor, i er hjärna; jag är överallt och nikan inte komma åt mig. När pendylen slår midnattstim­man, så skall jag andas kallt på ditt hjärta så det skallstanna som ett utgånget ur; när du sitter i ditt arbete skalljag komma med en vallmo som du inte kan se, och hanskall söva din tanke, förvirra ditt förstånd så du får sesyner som icke du kan skilja från verkligheter; jag skallligga som en sten på din väg så du snavar; jag skall blivatörnet som stinger din hand när den vill plocka rosen; minsjäl skall spännas som ett spindelnät över din, och genomden kvinna du rövat från mig skall jag styra dig som enstut; ditt barn skall bli mitt och jag skall tala genom dessmun, i dess ögon skall du läsa mina blickar så att du skallstöta det bort som en fiende. Och nu farväl du stilla hus,och farväl du Rosenkammare; där skall ingen lyckablomstra som jag behöver avundas!Går.Den Okände har under tiden satt sig på bänken där han svarslös åhörtsom en anklagad.Ridå.Akt II.1:o Laboratoriet.2:o Rosenkammaren.Laboratoriet.En trädgårdspaviljong i rokokostil; höga fönster. Mitt på golvet ettstort skrivbord med diverse kemiska och fysikaliska apparater. Två kop­partrådar löpa ner från taket till ett elektroskop som står mitt på bordetoch är försett med små ringklockor för att markera luftelektricitetenstension.På ett bord till vänster en stor gammaldags elektrisermaskin medGlasskiva, mässingskonduktörer, Leydenbatteri; stolparne äro lackeraderöda och svarta.Till höger en stor gammalmodig öppen spis med trefötter, diglar,tänger, bälg o. s. v.I fonden dörr ut till ett landskap: det är mulet och dunkelt, men dåoch då skiner ett rött solsken in i rummet.En brun kappa med pelerin och kapuschong hänger vid spisen; där­bredvid står en kappsäck och en alpstav.Den Okände.Modren.*DEN OKÄNDEVar är – – – Ingeborg?MODRENDet vet du bättre!DEN OKÄNDENåväl; hon är hos advokaten för att söka skilsmässa ...MODRENVarför?DEN OKÄNDEDärför! Nej, det är så galet, att du skulle tro mig ljuga.MODRENSäg!DEN OKÄNDEJo, hon vill skiljas, därför att jag underlät att piska oppden sinnessjuka mannen. Hon säger att det var fegt ...MODRENDet tror jag inte.DEN OKÄNDENej, ser du det! – Du tror endast vad som behagar dig;det andra är lögn. – Nå finner du det förenligt med dinaintressen att tro: det hon stulit brev från mig?MODRENDet vet jag inte.DEN OKÄNDEDet var inte frågan om du visste, utan om du trodde?MODRENavbryter.Vad är det du har för dig här?DEN OKÄNDEDet är försök rörande luftelektriciteten.MODRENOch det är åskledaren du fört in på skrivbordet!DEN OKÄNDEJa! men det har ingen fara, ty det ringer i klockorna närdet börjar bli oro i luften.MODRENDetta är hädelse och svart magi: Akta dig! – Och vad gördu i spisen där?DEN OKÄNDEDet är guldmakeriet.MODRENTror du på det?DEN OKÄNDEDu förutsätter att jag är en charlatan? Det må jag ickeförtänka dig, men var icke för snabb att döma; jag kan habeedigat intyg om analysen när som helst.MODRENDetta må vara vad det är, men vad ämnar du företagaom Ingeborg ej kommer igen.DEN OKÄNDEÄnnu en gång kommer hon igen, men framdeles, närbarnet anlänt, kanske hon lossnar ...MODRENDu är så säker.DEN OKÄNDESom jag sade: ännu är jag säker ... det känner man sålänge bandet håller, men när det brustit, då känner mandet också så obehagligt tydligt.MODRENMen när ni lösgjorts från varandra kanske ni båda ärobundna vid barnet; sådant vet man icke förut.DEN OKÄNDEDäremot har jag garderat mig genom ett stort intressesom skall fylla mitt livs tomhet.MODRENGuldet, menar du, och äran?DEN OKÄNDEJust så! för en man de varaktigaste av alla illusioner.MODRENDu bygger ännu på illusioner?DEN OKÄNDEVarpå skulle jag eljes bygga, då alltsammans är illu­sion? –MODRENNär du vaknar ur den drömmen en gång skall du se enverklighet som du aldrig kunnat drömma om.DEN OKÄNDEDå väntar jag till dess.MODRENVänta du! – Nu går jag och stänger fönsterna, innanåskan bryter lös.Går mot fonden.DEN OKÄNDEDet skall bli intressant.Ett valthorn höres i fjärran.Vem är det som blåser igen?MODRENDet vet ingen, men det varslar icke gott.Går.DEN OKÄNDErustar med elektroskopet och så att han vänder ryggen mot det öppnafönstret; därpå tar han en bok och läser högt:»När Adams jättesläkt förökat sig så att de ansågo signog talrika att våga en storm mot de övre, började debygga ett torn som skulle räcka upp i himlen. Då greposde övre av fruktan, och för att skydda sig sprängde desammangaddningen genom att förvirra deras tungor samtmed deras förstånd så att var två människor råkades,kunde de icke förstå varann även där de talade sammaspråk. Sedan dess härska de övre genom tvedräkt: Söndraoch härska. Och tvedräkten underhålles genom inbillning­ar om att sanningen är funnen, men när någon av profe­terna blir trodd, så är det en lögnprofet. Råkar däremotnågon dödlig utforska de övres hemlighet, så tror ingenhonom, och han blir slagen med vansinne att ingen skalltro honom. De dödlige äro sedan dess mer eller mindrerubbade, och de som anses vise, mest, och dårarne äro deende kloke! ty de se, höra, känna det osynliga, det ohörba­ra, det okända, men kunna aldrig bibringa andra sinaerfarenheter –» Så säger Sohar, den visaste av alla vishe­tens böcker som därför ingen människa tror på.Jag skall icke bygga något Babels torn, men jag skalllocka krafterna in i min råttfälla, och sedan skall jag skickadem ner till de Nedre, de underjordiske att neutraliseras.Det är de övre Schedim som ställt sig emellan de dödligeoch Herren Zebaoth, och därför har glädje, frid och lyckaförsvunnit från jorden.DAMENin, utom sig, kastar sig ner för den Okände, lägger sina armar om hansfötter och sitt huvud på golvet.Hjälp mig! Hjälp! Och förlåt!DEN OKÄNDEStig upp! i Herrans namn! Stig upp! Icke så! Vad harhänt?DAMENAck! jag har handlat dåraktigt i min vrede och jag är fasti mina garn!DEN OKÄNDElyfter henne upp.Stig upp, oförståndiga barn; och säg vad det handlarom!DAMENJag for till allmänna åklagaren och – – – 
DEN OKÄNDE– – – begärde skilsmässa!DAMEN– – – det var nog min avsikt, men när jag kom fram,angav jag Varulven för hemgång och mordförsök ...DEN OKÄNDEJa, men han gjorde ingendera ...DAMENNej, men jag angav honom för det ... och medan jagstår där, kommer han själv, och tar ut stämning på mig förfalsk angivelse. Så for jag till advokaten och han sade, attjag kan vänta mig minst en månads fängelse ... Tänk mittbarn skall födas i ett fängelse. Hur skall jag komma ifråndetta? Hjälp mig! Du kan hjälpa mig! Säg, säg!DEN OKÄNDEJag kan hjälpa dig! Men hämnas icke sedan på mig,därför att jag hjälpt dig.DAMENVad du misskänner mig! Men skynda och säg!DEN OKÄNDEJo: vi ska skylla på mig; och säga att jag skickade dig!DAMENTänk vad du är snäll ändå. – Och nu är jag alldeles ifrånhela saken?DEN OKÄNDETorka tårarna barn och var obekymrad; men upplys migom något som ej hör hit. Är det du som lagt fram dennaportemonnä?DAMENförlägen.DEN OKÄNDESäg ut du!DAMENHar det också varit före?DEN OKÄNDEJa, den andra ville på det sättet utröna om jag stal.Förra gången det hände, så grät jag, emedan jag var ettbarn ännu.DAMENÅh nej!DEN OKÄNDEDu är verkligen för ögonblicket den uslaste människajag vet.DAMENOch därför älskar du mig?DEN OKÄNDENej, icke därför! – Du har stulit brev också? Svar: ja!Och därför vill du ha mig till tjuv, med portemonnä’en.DAMENVad har du på bordet där?DEN OKÄNDEDet är åskan.Det blixtar, men utan dunder.DAMENDu är inte rädd!DEN OKÄNDEJo, ibland, men icke för det som du fruktar.LÄKARENSansikte synes i fönstret med vanställda drag.DAMENÄr det en katt i rummet; det känns så oroligt.DEN OKÄNDENej, det tror jag inte! men jag har också en förnimmelseav att någon är härinne.DAMENvänder sig om och får se ansiktet; skriker och störtar mot Den Okändeför att söka skydd.O, det är han!DEN OKÄNDEVar? Vem?Läkarens ansikte försvinner.DAMENDär, i fönstret! Han!DEN OKÄNDEJag ser ingen; du har misstagit dig!DAMENNej, jag såg honom! Varulven! Kan man inte döda ho­nom?DEN OKÄNDEJo, det kunde man nog, men det hjälper inte, ty han haren odödlig själ, som är bunden vid din.DAMENOm man hade vetat det förut.DEN OKÄNDEDet står visst i katekesen!DAMENLåt oss dö, då!DEN OKÄNDEDet var en gång min religion, men när jag nu ickelängre tror att döden är slutet, så återstår bara att hålla ut– och kämpa! och lida!DAMENHur länge skola vi lida?DEN OKÄNDESå länge han lider och vårt samvete piskar oss.DAMENLåt oss söka försvara oss inför samvetet; låt oss finnaursäkter för vår lättsinniga handling; låt oss uppleta hansfel ...DEN OKÄNDEFörsök!DAMENDet må du säga! Sedan jag vet honom olycklig, ser jagendast förtjänster, och du förlorar på jämförelsen.DEN OKÄNDESe så vist det är inrättat! Och hans lidande helgar ho­nom, men gör mig avskyvärd och löjlig. Detta är att ståinför det ohjälpliga! Vi ha mördat en själ, och vi äromördare –DAMENVems är felet?DEN OKÄNDEDens, som styr människors öden så galet!Det blixtar; det elektriska klockspelet ringer.DAMENJesus Maria! Vad är det?DEN OKÄNDEDet var svar på tal.DAMENHar du åskledarn inne i rummet?DEN OKÄNDEBaalsprästen vill locka ljungelden från himlen ...DAMENNu är jag rädd, rädd för dig ... fruktansvärde ...DEN OKÄNDENå! Ser du! –DAMENVem är du som vågar trotsa himlen, och leka medmänniskors öden?DEN OKÄNDEStig upp och samla ditt förstånd! – Hör mig, tro mig ochgiv mig den aktning jag förtjänar, så skall jag lyfta dig ochmig högt över detta grodträsk där vi gått ner oss! Jag skallblåsa på ditt sjuka samvete så det skall läkas som ett sår.Vem jag är? Jag är den som gjort det ingen gjort förr; jagär den som skall störta den gyllene kalven och kullslåmånglarenas växelbord; jag har jordens öde i min digel,och om åtta dagar är den rikaste av de rike fattig; denfalske värdemätaren guldet har upphört härska, alla ärolika fattiga och människornas barn skola krypa irrandesom myrorna när stacken är raserad!DAMENVad äro vi hjälpta med det?DEN OKÄNDETror du jag gjorde guldet för att rikta oss och de andra;nej för att ödelägga hela världsordningen, för att förstöra,ser du! Jag är förstöraren, upplösaren, världsbrännaren,och när allt ligger i aska, då skall jag ströva hungrandebland grushoparne och fröjdas vid tanken: detta har jaggjort, jag, som skrivit sista bladet i världshistorien, vilkendärmed kan anses vara avslutad.DOMINIKANERNSansikte synes i öppna fönstret obemärkt av de innevarande.DAMENDetta var innersta meningen i din sista bok, som alltsåicke var en dikt!DEN OKÄNDEJa! Men för att kunna göra detta, måste jag fördubblamin person med en annans, som kunde i sig upptaga alltdet som binder min ande ... Så att min själ återfinge sinrena eldsluft varmed den kunde stiga mot etern, nå förbiherraväldena och hinna tronen för att vid den Eviges fotnedlägga människornas klagomål ...DOMINIKANERNgör ett korstecken i luften och försvinner.DEN OKÄNDEVem är här? Vem är den fruktansvärde som förföljermig och slår min tanke lam? – Såg du någon?DAMENNej, jag såg ingen!DEN OKÄNDEMen jag känner honom. -Tar sig åt hjärtat.- – Hör du; hördu, i fjärran, långt, långt borta, man läser en rosenkrans,hör du?DAMENJa, jag hör; men det är ingen änglahälsning: det ärDeuteronomions förbannelse. Ve oss!DEN OKÄNDEDå är det i klostret Den Goda Hjälpen ...DAMENVe! ve!DEN OKÄNDEÄlskade! Vad är det!DAMENSäg om det ordet! Älskade!DEN OKÄNDEDu är sjuk?DAMENNej, men jag lider; och jag fröjdas! på samma gång. Gå,och bed min moder reda min säng! – Men välsigna migförst!DEN OKÄNDESkall jag ...DAMENSäg, att du förlåter mig: jag kan ju dö om den lilla tarmitt liv med sig! Säg att du älskar mig!DEN OKÄNDETänk, att jag icke kan få det ordet över mina läppar!DAMENDå älskar du mig icke?DEN OKÄNDENär du säger det, förefaller det mig så! Det är förfärligt,men jag tror att jag hatar dig!DAMENGiv mig din hand som man ger den åt en nödställdåtminstone!DEN OKÄNDEJag vill, men jag kan icke; det är någon i mig som glädsåt ditt lidande; men det är icke jag! Ty jag skulle vilja bäradig på mina armar och lida dina kval, men jag får icke! jagkan icke!DAMENHård som sten!DEN OKÄNDEmed återhållen rörelse.Kanske inte! Kanske inte!DAMENKom till mig!DEN OKÄNDEJag kan icke röra mig – Det är som om någon tagit minsjäl i besittning, och jag skulle vilja mörda mig för att fålivet ur den andra.DAMENTänk på ditt barn med glädje ...DEN OKÄNDEDet kan jag icke heller, ty det kommer att binda mig vidjorden!DAMENHa vi felat, så äro vi straffade! Himmel, är det icke nogsnart!DEN OKÄNDEIcke snart; men väl en gång!DAMENsjunker ner.O, hjälp mig! Barmhärtighet; jag förgås!DEN OKÄNDEräcker henne handen såsom löst ur en stelkramp.DAMENkysser hans hand.DEN OKÄNDElyfter henne upp och leder henne mot dörren.Rosenkammaren.(Se: Till Damaskus I.)Ett rum med rosafärgade väggar; små fönster med järngaller och medkrukväxter. Gardiner rosaröda; möblerna i vitt och rosa.I fonden dörr ut till en vit sängkammare; när dörren öppnas ser manen stor säng med tak, och vita omhängen.Till höger dörr utåt.Till vänster spis med koleld. Framför elden ett badkar överhöljt meden vit duk; en vagga i vitt, rosa och ljust blått.Små barnkläder utbredda här och där. En grön klänning hänger påväggen till höger.Fyra Barmhärtighetssystrar på knä vända mot fonddörren. DräktAugustinernunnornas svart- och vita.Barnmorskan, svartklädd vid elden.Amman i bretagnisk folkdräkt, svart och vit.Modren står lyssnande vid fonddörren.Den Okände sitter i en stol till höger och läser i en bok.Bredvid honom hänger en hatt och en brun kappa med pelerin ochkapuschong; på golvet en liten kappsäck.BARMHÄRTIGHETSSYSTRARNEpsalmodiera; de andra, utom Den Okände instämma då och då.Salve, Regina, mater misericordiae;Vita dulcedo, et spes nostra, salve.Ad te clamamus, exules filii Evae;Ad te suspiramus gementes et flentesIn hac lacrymarum valle.DEN OKÄNDEreser sig; går emot Modren.MODRENBliv där du är! – En människa föds, en annan dör: allt ärdig likgiltigt.DEN OKÄNDEVem vet! – När jag vill komma in, får jag inte, och närjag inte vill, så skall jag. Nu önskar jag komma in.MODRENHon vill icke se dig; och för övrigt är din härvaroöverflödig. Nu är barnet huvudpersonen.DEN OKÄNDEFör er, ja, men jag fortfar vara huvudpersonen för mig.MODRENLäkaren har förbjudit vem det vara må att träda in, tydet är fara för livet.DEN OKÄNDEVilken läkare?MODRENNu äro dina tankar där igen!DEN OKÄNDEJa, och du har lett dem dit! För en timme sedan lät dumig förstå att barnet ej kunde vara mitt! Därmed gjordedu din dotter till sköka, men det betyder för dig intet blottdu fick stöta mig i hjärtat! Du är näst den uslaste människajag känner!MODRENtill Systrarne.Systrar! Bedjen för den olycklige.DEN OKÄNDELämna plats så jag får komma in; för sista gången – gåundan.MODRENLämna du detta rum och detta hus.DEN OKÄNDEOm jag skulle göra som du säger, så vore du om tiominuter färdig skicka länsman efter mig, såsom havandeförlupit hustru och barn!MODRENDet skulle då endast vara för att sätta in dig på asylen,du känner.PIGANin från fonden.Frun ber herrn om en tjänst!DEN OKÄNDETala!PIGANJo, det skall ligga ett brev i fruns klänning, som hängerhär i rummet.DEN OKÄNDEser sig om; märker den gröna klänningen; nalkas och upptager ett brevur fickan.Detta brev är adresserat till mig, öppnat för två dagarsedan: alltså tillgripet! Det är vackert!MODRENDu får förlåta en sjuk människa, som är din hustru!DEN OKÄNDEHon var icke sjuk för två dagar sen!MODRENNej, men nu är hon det!DEN OKÄNDEMen icke för två dagar sen! – -Läser i brevet.- – Nu förlå­ter jag i alla fall, med segrarens ädelmod!MODRENSegrarens?DEN OKÄNDEJa! Jag har gjort det ingen före mig gjort.MODRENDet är guldet ...DEN OKÄNDEHär är intyget från den största auktoriteten som lever;och nu går jag för att möta honom personligen.MODRENNu går du!DEN OKÄNDEPå din befallning!PIGANFrun ber att herrn kommer in!MODRENHör du!DEN OKÄNDENej, nu vill jag inte! Du har gjort min hustru, dindotter, till sköka, och du har döpt mitt ofödda barn tillfrillobarn. Behåll dem! Du har mördat min ära här; åter­står mig endast att upprätta den annorstädes!MODRENDu kan icke förlåta!DEN OKÄNDEJo, jag förlåter er – och går!Tar på den bruna kappan och hatten; fattar kappsäcken och käppen.Ty om jag stannade, skulle jag snart bli sämre än jag är.Det oskyldiga väsen som skulle komma och förädla detskeva förhållandet har du orenat i moderlivet, och detskall bli ett trätofrö, en straffare och en hämnare. Varförskulle jag då stanna här för att låta riva mig i stycken!MODRENFör dig finns inga plikter.DEN OKÄNDEJo, och den första: att skydda min person från totalundergång. Farväl! 
 
Akt III.1:o Krogen-Banketten.2:o Fängelset.3:o Rosenkammaren.Krogen-Banketten.En Festsal. Långa bord dukade med blommor, kandelabrar; fat medpåfåglar, fasaner i fjädrarne; vildsvinshuvud, hela humrar, ostron, laxar,sparrisknippor, meloner, druvor.Musikläktare med åtta musikanter i fondens högra hörn.Vid hedersbordet: Den Okände i frackdräkt; invid honom en civiluni­form med ordnar; en professorsfrack med orden; eljes svarta frackarmed band, mer eller mindre lysande.Vid andra bordet i ordningen några frackar bland svarta bonjourer.Vid tredje bordet snygga vardagsdräkter.Vid fjärde bordet fläckiga och trasiga figurer med besynnerligt utseen­de.Borden äro så dukade att första står längst till vänster och fjärde längsttill höger, varigenom de vid fjärde bordet bli osynliga för Den Okände.Vid fjärde bordet sitta längst ner åt rampen Läkaren och Caesar sluskigtklädda.Man är nu vid desserten och guldpokaler stå framför gästerna.Musiken spelar pianissimo mitt i Mendelssohns sorgmarsch.Gästerna småprata med varandra.LÄKARENtill Caesar.Stämningen är något tryckt och desserten kom för ti­digt!CAESAROch det hela förefaller något humbugsartat ... i paren­tes: inte har han gjort guld; det är väl lögn, som alltingannat.LÄKARENInte vet jag, men det påstås; och i våra upplysta tiderkan man vänta sig vad som helst.CAESARDet sitter en professor vid hedersbordet och den skallväl vara auktoritet; men vad är han professor i för slag?LÄKARENInte vet jag, men det bör väl vara metallurgi och användkemi.CAESARKan du se vad det är för en orden han har?LÄKARENNej, jag känner inte den orden; den är väl nån utländskskitorden.CAESARNå, på en sån här subskriberad festin så är ju sällskapetalltid något blandat.LÄKARENHm!CAESARDu menar att vi ... hm ... ja så fint klädda äro vi icke,men vad intelligensen beträffar ...LÄKARENHör du Caesar, du som är dårhushjon hos mig, börundvika så mycket du kan, att tala om intelligens!CAESARDet var det oförsyntaste jag hört på länge! Vet du inte,din fåne, att jag är tillsatt att bevaka dig sedan du mistförståndet ...PROFESSORNknackar i pokalen.Mina herrar!CAESARHör!PROFESSORNMina herrar! – Då vårt lilla samhälle i dag hedrats avden store mans närvaro som vi fira som hedersgäst, och dåstyrelsen ...CAESARtill Läkaren.Det är regeringen! Dǔ!PROFESSORN... då styrelsen utsåg mig till tolk för de känslor sombesjälade densamma, befann jag mig först villrådig om jagskulle åtaga mig det hedrande uppdraget. Men då jagjämförde min egen oförmåga med andres fann jag attingendera parten egentligen förlorade på jämförelsen.RÖSTERBravo!PROFESSORNMina herrar! De stora uppfinningarnes århundrade gårtill ända med den största av alla uppfinningar – anad avPythagoreerna, förberedd av Albertus och Paracelsus, ut­förd av vår hedersgäst. Tillåt mig att ge det svaga uttrycketav vår beundran åt det stora århundradets största man. AvSamhället lagern! –Han lägger en lagerkrans på Den Okändes huvud.Av styrelsen – detta!Han hänger ett lysande ordenstecken om Den Okändes hals.Mina herrar, ett leve för Den Store Guldmakaren!ALLAutom Den Okände.Leve!Musiken blåser ackorderna ur sorgmarschen.Under senare delen av talet hava tjänare utbytt guldpokalerna motmörka bleckbägare; och börja nu bära ut påfåglar, fasaner, m. m.Musiken spelar sakta, allmänt samtal.CAESARHör nu, skulle vi inte få smaka på det där innan det bärsut.LÄKARENDet tycks vara humbug alltihop, utom guldmakeriet.DEN OKÄNDEknackar.Mina Herrar! Det har alltid utgjort min stolthet att ickeha varit lätt att dupera ...CAESARHör!DEN OKÄNDE... och icke lätt att hänföra, men den uppriktighet someder storartade hyllning andats, har rört mig, när jagsäger rört mig, så menar jag det!CAESARBravo!DEN OKÄNDEDet finns ju tvivlare, och det givs ögonblick i varjemänniskas liv då tvivlet smyger sig på även den starkaste.Jag vill erkänna det, även jag har hyst tvivel, men efter attha varit föremål för denna uppriktiga och av hjärtat gåen­de hyllning, då jag bevittnat denna kungliga fest, ty den ärkunglig, och då slutligen regeringen själv ...EN RÖSTStyrelsen! Styrelsen.DEN OKÄNDE– Styrelsen, om man så vill, själv givit ett lysande erkän­nande åt min obetydliga förtjänst som endast framtidenkan bedöma, så tvivlar jag icke längre, utan jag tror!Civiluniformen smyger ut.Ja, mina herrar, detta är det största och skönaste ögon­blick i mitt liv, ty det har återgivit mig det dyrbarastemänniskan äger: tron på sig själv.CAESARStorartat! Bravo!DEN OKÄNDEMin tack! Er skål!PROFESSORNreser sig; Alla resa sig och blandas.Musikanterna avlägsna sig till en del, så att endast två bli kvar.EN GÄSTtill Den Okände.Särdeles angenämt, särdeles!DEN OKÄNDEUtmärkt!Alla frackklädda smyga ut.FADRENen gammal sprättig herre med enkellornjett och militärisk hållning gårfram till Läkaren och hälsar.Nej, se god dag, är du här?LÄKARENJa, svärfar, jag är här och överallt där han är.FADRENDu får inte kalla mig svärfar så här sent, och för övrigtär jag ju hans nu.LÄKARENKänner han dig?FADRENNej, han har inte haft den äran och jag ber få behållamitt inkognito. Är det sant han har gjort guld?LÄKARENDet påstås; men säkert är att han lupit från sin hustruunder det hon låg i barnsäng.FADRENDet vill säga: jag kan vänta mig en svärson till snart? Jagossar, det är inte vackert, det här, och detta osäkerhets­tillstånd inger mig avsmak för att vara svärfar. Jaja, jag harju ingenting att säga ... förstås, efter som – – – 
Borden äro nu avdukade; dukar och kandelabrar borttagna; så attborden av bräder och bockar stå nakna. En stor stenskål är inburen ochstenmuggar av simplaste fason äro framställda på hedersbordet.CAESARknackar; sluskarne intaga hedersbordet invid Den Okände; Fadren sättersig gränsle på en stol och stirrar på Den Okände.Mina herrar!Denna fest har blivit kallad kunglig, icke som om välfäg­naden varit så kunglig, tvärtom, den har varit miserabel,men den man vi firat är en kung, en kung i Andens värld:det förstår endast jag bedöma ...EN SLUSKHihihi!CAESARTyst slusk! – Men han är mer än en kung, ty han är enfolkets man, småfolkets, de förtrycktes vän, de dårarsförmyndare, de narrars glädjebringare. Om han gjortguld, det vill jag inte veta, det bryr jag mig inte om, ochjag tror det knappt ...Sorl: Två poliser inträda och sätta sig vid dörren; musikanterna kom­ma ner och sätta sig vid bord.men antaget han gjort det, så har han löst alla frågor somtidningspressen förgäves sökt knäcka under de sista fem­tio åren. Men detta är blott ett antagande ...DEN OKÄNDEMina herrar!EN SLUSKNej, avbryt inte.CAESARDet är ett löst antagande utan all reell grund, ochanalysen kan vara felaktig!EN ANNAN SLUSKPrata inte smörja!DEN OKÄNDEI min egenskap av festföremålet, skulle ju det ej saknasitt intresse för deltagarne att höra på vilka grunder jagbyggt min bevisning ...CAESARDet vill vi inte höra! Vi vill inte!FADRENVänta lite! Jag tycker rättvisan bjuder, att den anklagadefår förklara sig. Skulle icke festföremålet därför i få ordvilja säga sällskapet sin hemlighet?DEN OKÄNDEHemligheten vill jag som uppfinnare icke ge ifrån mig,och det kan icke heller anses behövligt då jag anförtrottresultatet åt edsvuren auktoritet!CAESARDå är det bosch, alltihop, och vi tro inga auktoriteter, tyvi äro fritänkare. – Har man hört på något så oförskämtatt vi ska på god tro fira en hemlighetskrämare, en pa­tentsvindlare, en charlatan.FADRENVänta lite, gott folk!Under denna scen har en vackert dekorerad avdelningsskärm, medpalmer och paradisfåglar blivit borttagen, så att nu synes en usel kroghyl­la och Disk, bakom vilken Krögerskan står och slår i supar. Nattmän,ruskiga kvinnor gå till disken och supa.DEN OKÄNDEHar man inbjudit mig hit för att bli skymfad?FADRENInte alls! Vännen här är litet talträngd, men ännu harhan inte sagt något förnärmande.DEN OKÄNDERäknas inte tillmälet Charlatan som förnärmelse!FADRENDet var inte allvarligt menat.DEN OKÄNDEÄven som skämt finner jag ordet patentsvindlare högstförolämpande.FADRENDet ordet begagnade han inte.DEN OKÄNDEVad för slag? Jag vädjar till sällskapet; sa han patent­svindlare?ALLAHan sa det inte!DEN OKÄNDEDå vet jag inte var jag är hemma! – Och i vilket sällskapjag råkat.SLUSKENÄr det något fel på Sällskapet! Vă!Sorl.TIGGARENpå kryckor fram; slår kryckan i bordet så att muggar krossas.Herr Ordförande! – Jag begär ordet:Han slår sönder mera av servisen.Jag har icke lätt låtit dupera mig i livet, mina herrar,men denna gång blev jag bet. Min vän där i högsätet harnämligen övertygat mig om att jag så kapitalt lurat mig påhans omdömesförmåga och sunda förstånd att jag kännermig rörd.Det finns ju gränser för medlidandet och det finnsgränser för grymheten – mig gör det ont se verklig meritdragas ner i dyn, och denna man förtjänar ett bättre ödeän hans narraktighet ådragit honom.DEN OKÄNDEVad är meningen?Fadren och Läkaren ha under föregående smugit ut; Sluskarne intaganu ensamme hedersbordet; kroggästerna samla sig i grupper och begapaDen Okände.TIGGARENDetta: Ni som anser er vara seklets man, antager eninbjudning av en suporden för att låta fira er som veten­skapsman ...DEN OKÄNDEreser sig.Men Styrelsen ...TIGGARENJa, Supordens styrelse meddelade er sin högsta gradmedelst det där insigniet, som ni får betala själv ...DEN OKÄNDEOch professorn?TIGGARENHan kallas så, men är inte alls någon; han ger visstlektioner; och den där uniformen som måtte ha duperater mest, det var en slottskanslibetjänt.DEN OKÄNDEriver av sig kransen och bandet.Väl! – Men vem var den gamle herrn med monokeln?TIGGARENDet var er svärfar!DEN OKÄNDEVem har ställt till detta skämt?TIGGARENDet är intet skämt; det är fulla allvaret. Professorn kompå Samhällets vägnar, de kalla sig Samhället, och frågadeom ni ville mottaga festen; ni svarade ja, och så blev detallvar!Två Ruskiga Kvinnor med en soptunna på stång, ställa tunnan påhedersbordet.KVINNAN 1Är det han som gör guld, så bju oss på en sup.DEN OKÄNDEVad betyder detta?TIGGARENDet är sista numret av receptionen; och det skall betyda:guld ej annat är än – sopor!DEN OKÄNDEOm det vore sant bara, så skulle soporna kunna växlasmot guld.TIGGARENNåja, det är ju bara supordensfilosofi, och ni får tafilosofien dit ni kommer.KVINNAN 2slår sig ner vid Den Okände.Känner du igen mig?DEN OKÄNDENej!KVINNAN 2Åhjo; så här sent på natten behöver du inte genera dig!DEN OKÄNDEDu skall väl föreställa ett av mina offer! Jag är väl en avdina hundra första förförare.KVINNAN 2Nej, inte så du menar. Men det föll en gång en trycktskrift i min hand, just då jag konfirmerades; och i den stoddet, att det var personlighetens plikt låta alla drifter slå ut iblom. Nåväl, jag växte fritt, blommade; och här är frukteni min högt utvecklade personlighet.DEN OKÄNDEreser sig.Nu kanske jag får gå!KRÖGERSKANfram med en räkning.Jo, det går an, men räkningen skall betalas först.DEN OKÄNDEAv mig? Jag har ingenting beställt!KRÖGERSKANDet vet inte jag, men herrn är den sista av samhället somhar förtärt.DEN OKÄNDEtill Tiggaren.Hör det också till receptionen?TIGGARENJa, det gör det; och som ni vet: allting kostar, till ochmed äran –DEN OKÄNDEtar upp ett visitkort och lämnar.Där är mitt kort; i morgon skall betalning ske!KRÖGERSKANlägger kortet i tunnan.Hm!Jag känner inte det namnet och jag har lagt så mångavisitkort i soptunnan förut. Pengar vill jag ha.TIGGARENHör nu Madam, jag ansvarar för att denna man beta­lar ...KRÖGERSKANJaså, ni vågar gyckla med mig också. – Kommissarien!Hör hit ett ögonblick!POLISENVad är det om? Betalningen, kan jag tro. Följ med tillkontoret skall vi göra opp den saken.Han skriver i sin anteckningsbok.DEN OKÄNDEHellre det än stå här och tvista. – – – -Till Tiggaren.- Ettskämt kan jag vara med om, men ett så grymt allvar hadejag icke väntat.TIGGARENMan kan vänta sig allt, när man utmanat så mäktigaherrar som ni! Och jag skall viska er: var beredd på värre;på det värsta!DEN OKÄNDETänk att jag kunde låta narra mig så ... så ...TIGGARENBalthasars-fester sluta alltid med att en hand stickerfram och skriver – en räkning; och en annan hand läggersig på axeln och avför konsumenten till vaktkontoret! Menkungligt skall det vara!POLISENlägger handen på Den Okände.Är det nog dividerat!KVINNORNA och SLUSKARNEGuldmakaren! Guldmakaren kan inte betala! Hurra!Han kommer in! Han kommer in!KVINNAN 2Ja, men det är synd om honom!DEN OKÄNDEDu har medlidande med mig! Tack för det, fastän jagicke förtjänar det fullt! Du har medlidande!KVINNAN 2Ja, och det har jag även lärt av dig!*CHANGEMANG À VUE.Mörkt på scenen:Ett virrvarr av dekorationer: landskap, palats, rum, hissas ner ochskjutas fram, varunder personer och möbler försvinna, sist Den Okändesom synes stå i stelkramp, sovande; slutligen döljes även han; och urvirrvarret framträder ett fängelserum.Fängelset.Dörr till höger; ovan dörren en gallerglugg genom vilken solen kastaren strimma som bildar en ljus fläck på vänstra väggen, där ett stortkrucifix hänger.Den Okände sitter klädd i hatt och den bruna kappan, vid bordet ochbetraktar solfläcken.Dörren öppnas; Tiggaren släppes in.TIGGARENVad funderar ni på?DEN OKÄNDEJag sitter och undrar varför jag sitter här, och så undrarjag var jag var i går afton?TIGGARENVad tror ni?DEN OKÄNDEJag tror att jag var i helvetet; eller att jag drömt alltihop.TIGGARENVakna då, ty nu kommer verkligheten.DEN OKÄNDEGå på; det är bara spöken som skrämmer mig.TIGGARENtar upp en tidning.Först: har den store auktoriteten återtagit här i tidning­en sitt intyg om ert guldmakeri, i det han förklarar sig hablivit förd bakom ljuset av er. Följden: tidningen kallar ercharlatan!DEN OKÄNDEHelvete! – Vem strider jag mot?TIGGARENMot svårigheter, som andra människor!DEN OKÄNDENej, detta är något annat ...TIGGARENMot er egen lättrogenhet då?DEN OKÄNDENej, jag är inte lättrogen, och jag vet jag har rätt!TIGGARENVad hjälper det, när ingen annan vet det!DEN OKÄNDEFår jag slippa ut härifrån då, så skall jag reda saken?TIGGARENMålet är nedlagt sedan betalning skett ...DEN OKÄNDEVem har betalat?TIGGARENTroligen samhället eller supregeringen.DEN OKÄNDEDå får jag gå!TIGGARENJo, men vi ha en sak till ...DEN OKÄNDESlå!TIGGARENMen en upplyst gentleman får icke bli förbluffad ...DEN OKÄNDEJag anar ...TIGGARENAnnonsen står på första sidan.DEN OKÄNDEDet vill säga: hon är redan omgift, och mina barn ha fåttstyvfar! Vem är han?TIGGARENVem han än är, så mörda honom icke, ty han är utanskuld, han som upptager en kvarlåten kvinna.DEN OKÄNDEMina barn! Herre Jesus, mina barn!TIGGARENFallet var oförutsett! märker jag; men varför icke se sigför, när man är så gammal! och en så upplyst gentleman!DEN OKÄNDEutom sig.O Herre Jesus! mina barn!TIGGARENUpplyste gentlemän gråta icke! Men hör nu på mingosse: vid sådana här kraschar brukar en gentleman ...antingen ... nå, säg ut!DEN OKÄNDESkjuta sig!TIGGARENEller?DEN OKÄNDENej du, inte det!TIGGARENJo min gosse lilla, just det! Han sticker ut ett nödankar,på försök.DEN OKÄNDEDetta är ohjälpligt! Ohjälpligt!TIGGARENJa, det är det! Absolut ohjälpligt. Och ni kan leva enmansålder till för att i ro begrunda era skurkstreck.DEN OKÄNDESkäms!TIGGARENNĕ!DEN OKÄNDEHar du sett ett människoöde liknande mitt?TIGGARENSe på mitt!DEN OKÄNDEJag känner inte ditt.TIGGARENOch det har aldrig fallit er in under vår långvarigabekantskap att fråga efter mina förhållanden. Ni ratade engång den vänskap jag erbjöd er och ni föll pladask iarmarne på suparbröderna. Väl bekommet och farväl tillhärnäst!DEN OKÄNDEGå inte!TIGGARENKanske ni vill ha sällskap ut härifrån?DEN OKÄNDEVarför icke?TIGGARENNi har icke förutsatt det fallet att jag ej ville gå i sällskapmed er.DEN OKÄNDENej, verkligen icke.TIGGARENMen det är fallet. Tror ni att jag vill bli misstänkt havarit med på den odödliga guldmakarbanketten som stårrefererad i morgontidningen?DEN OKÄNDEHan vill icke gå i sällskap med mig!TIGGARENÄven tiggaren har sin lilla högfärd och fruktar åtlöjet.DEN OKÄNDEHan vill icke gå i sällskap med mig! Är jag då så genom­usel?TIGGARENDet skall ni fråga er själv om, och det skall ni svara självpå!Man hör en sorgmodig vaggvisa sjungas såsom i fjärran.DEN OKÄNDEVad är det?TIGGARENDet är en moders sång vid barnets vagga.DEN OKÄNDEVarför skulle jag erinras om det just nu?TIGGARENAntagligen för att ni skulle känna rätt livligt vad nilämnat för en chimärs skull.DEN OKÄNDESkulle det vara möjligt att jag misstagit mig, då är detdjävulens bländverk, och då sträcker jag vapen.TIGGARENVar snäll och gör det så fort som möjligt då ...DEN OKÄNDEInte ännu!Man hör en rosenkrans läsas i fjärran.Vad är det?Man hör en lång valthornslåt.Det är den okände jägarn!Man hör ackordet ur sorgmarschen.Var är jag?Han blir stående såsom i hypnotisk sömn.TIGGARENBöj dig eller brist!DEN OKÄNDEJag kan inte böja mig!TIGGARENBrist då!DEN OKÄNDEfaller ner.Samma virrvarr av dekorationer som förut därpå:Ridå.Rosenkammaren.Samma Sceneri som i 2:a akten. Barmhärtighetssystrarne på knä läsaur bönböcker ........... exules filii Evae.Ad te suspiramus gementes et flentesIn hac lacrymarum valle.MODRENvid fonddörren.FADRENstår vid dörren till höger.MODRENnalkas honom.Jaså du kommer igen nu?FADRENödmjukt.Ja!MODRENDin sköna har övergivit dig alltså?FADRENVar icke grymmare än som är nödvändigt!MODRENDet säger du, som bar bort mina bröllopsgåvor till dinälskarinna, du som var nog ärelös att anmoda mig väljapresenter till din frilla och av mig ville lära färger ochfasonera rober ... Vad söker du här?FADRENJag hörde att min dotter ...MODRENDin dotter svävar mellan liv och död, och du vet atthennes känslor för dig antagit en fientlig karaktär. Därförber jag dig gå, innan hon anar din närvaro.FADRENDu har rätt, och jag är svarslös. Men låt mig sitta i köket,ty jag är så trött, så trött.MODRENVar var du i natt?FADRENJag var på klubben. Men låt mig fråga: är icke mannenhär?MODRENSkall jag behöva stå här och blotta hela eländet? Kännerdu icke din dotters bedrövliga öde ...FADRENJo, jo ... jag känner ... och en sådan man, en sådanman ...MODRENSådana män! Gå nu ner och sov av dig ruset ...!FADRENFädernas missgärningar ...MODRENDu yrar ...FADRENJa, jag menar naturligtvis inte mina missgärningar, utanvåra föräldrars – – – Du vet – – – och nu säger de att sjöndäruppe skall tappas ut, så att floden stiger ...MODRENskjuter honom ut genom dörren.Tyst! Olyckan hinner oss nog i tid utan att du behöverkalla på henne.PIGANin genom fonden.Nådig Frun frågar efter herrn.MODRENHon menar sin man!PIGANJa, herrn i huset! fruns man!MODRENHan är utgången! för en stund sedan.DEN OKÄNDEin.Är barnet fött?MODRENNej, ännu icke!DEN OKÄNDEtar sig för pannan.Vad vill det säga? – Kan det räcka så länge?MODRENLänge! Vad menar du?DEN OKÄNDEser sig omkring.Jag vet inte vad jag menar! Men ... hur är det medmodren?MODRENOförändrat som nyss!DEN OKÄNDENyss!MODRENSkall du inte gå till din guldmakare?DEN OKÄNDENu förstår jag ingenting mer! Men då finns ett hoppännu: att min värsta dröm endast var en dröm.MODRENDu ser verkligen ut som om du gick i sömnen!DEN OKÄNDEGör jag! O, om så vore! Det enda jag fruktade vore ickemer att frukta.MODRENDen som sköter om ditt öde tycks känna de sårbaraställena!DEN OKÄNDETill sist då jag bara hade ett sådant kvar, hittade han pådet med; lyckligtvis bara i drömmen. Blinda makter! van­makter!PIGANin igen.Nådig Frun ber Herrn om en tjänst!DEN OKÄNDEHon ligger som en elektrisk ål och meddelar sina slag påbetydligt avstånd! Vad är det nu för en väntjänst det ärfrågan om?PIGANDet ligger ett brev i fickan till den gröna jacketten.DEN OKÄNDEVe! Ur den kommer intet gott!Han tar upp ett brev ur den gröna jackett som hänger bredvid klän­ningen vid spiseln.Nu är jag död! Jag hade drömt detta förut, men nu ärdet verkligt! – Mina barn ha fått styvfar.MODRENVem skall du nu skjuta skulden på?DEN OKÄNDEPå mig själv! Helst på ingen! – Jag har förlorat minabarn!MODRENDu får ett nytt här!DEN OKÄNDETänk om han blir grym mot dem ... tänk!MODRENDå får du deras lidande på ditt samvete, om du harnågot.DEN OKÄNDETänk om han – – – slår dem!MODRENVet du vad jag skulle göra i ditt ställe?DEN OKÄNDEJa, jag vet vad du skulle göra; men nu vet jag icke vadjag gör!MODRENtill Systrarne.Beden för denna man!DEN OKÄNDENej, icke så! Icke det! ty det hjälper ej, och jag tror intepå det!MODRENMen du tror på ditt guld?DEN OKÄNDEIcke det heller; det är slut! Allt är slut.BARNMORSKANin från fonden.Ett barn är fött! Lover Herran!MODRENoch Systrarne.Herren vare lovad! –BARNMORSKANtill Den Okände.En Dotter har er maka skänkt er!MODRENtill Den Okände.Vill du icke se ditt barn?DEN OKÄNDENej! Jag vill icke binda mig mer vid något här på jorden.Jag fruktar jag skulle komma att älska henne, och så skulleni riva hjärtat ur kroppen på mig. Låt mig gå, ut ur dennaluft som är för ren åt mig; låt icke det oskyldiga barnetkomma i min närhet, ty jag är en förtappad varelse, enfördömd, och för mig finns ingen glädje, ingen frid,ingen – nåd!MODRENMin son, nu talar du visdomens ord! Utan ondska ochutan svek; jag gillar ditt beslut. Här är du överflödig ochdu skulle bli plågad till döds bland kvinnorna. Gå därför ifrid.DEN OKÄNDEFriden är nog slut, men gå skall jag. Farväl!MODRENExules filii Evae; ostadig och flyktig skall du bliva påjorden.DEN OKÄNDEDärför att jag mördade min broder!Akt IV.1:o Krogen.2:o Hålvägen.3:o Rosenkammaren.Krogen.Krogsalen från banketten i 3:e akten. Men ruskig, med omålade trä­bord och bänkar. Tiggare, Nattmän och lösa Kvinnor, Krymplingar sittahär och där och dricka vid talgljus.Den Okände och Kvinnan 2 dricka tillsammans brännvin som står påen karaffin.DEN OKÄNDEdricker omåttligt.KVINNANDrick inte så mycket!DEN OKÄNDESe så! Är du moralisk också?KVINNANNej, men jag kan icke se en man som jag aktar förnedrasig.DEN OKÄNDEJag kom just hit för att förnedra mig, för att ta mig ettgyttjebad som gör huden hård mot livets styng, för attfinna ett omoraliskt stöd i min omgivning. Och jag valdeditt sällskap därför att du var den mest föraktade menändock behållit en gnista av mänsklighet. Du hade medli­dande med mig, när ingen annan hade det, icke ens jagsjälv. Varför hade du det?KVINNANInte vet man sådant!DEN OKÄNDEMen vet du att du även har ögonblick då du är skönnästan.KVINNANNej hör nu på!DEN OKÄNDEJo, och då är du lik någon som varit mig kär.KVINNANTack så mycket!KRÖGERSKANTala inte så högt, det ligger en sjuk härinnanför!DEN OKÄNDESäg har du älskat nånsin?KVINNANVi begagna inte det ordet, men jag förstår vad du menarändå: jo, jag hade en älskare och vi hade ett barn.DEN OKÄNDEDet var oförståndigt.KVINNANJa, det syntes mig nog så, men han sade att befrielse­tiden var kommen, då alla bojor skulle lösas, alla skrankorfalla och ...DEN OKÄNDEplågad.Och så ...KVINNANSå övergav han mig.DEN OKÄNDEDet var en usling alltså! -Dricker.KVINNANfixerar honom.Tycker du det?DEN OKÄNDEJa visst var det!KVINNANNu är du så sträng!DEN OKÄNDEdricker.Är jag?KVINNANDrick icke så mycket; jag vill se dig högt uppe, högt övermig, ty eljes kan du icke lyfta mig.DEN OKÄNDEBarn, vilka illusioner; jag lyfta, jag! som är därnere. Nej,det är jag inte, och det är inte jag som sitter här, ty jag ärdöd; jag vet att min själ är annorstädes, långt borta, långtlångt borta ...Han stirrar framför sig med frånvarande blickar.... där ett stort vatten rinner som smält guld i solskenet,och där rosorna blomma med vinrankan på en vägg; ochdär står en vit barnvagn under akacian, men barnet soverty modren sitter bredvid och virkar, virkar en lång långremsa, vilken utgår från hennes mun och det står skrivetpå remsan, låt se – – – »Salige äro de bedrövade, ty deskola få hugsvalelse.» Men det är nog inte så! Jag får detaldrig! – – – Säg, du, är det inte åska i luften, det känns såkvavt, tryckande ...KVINNANser ut genom fönstret.Nej, jag ser inga moln därute ...DEN OKÄNDEDet var underligt ... nu blixtar det ...KVINNANNej, du misstager dig!DEN OKÄNDEEtt, två, tre, fyra, fem ... nu skulle det skrälla till! mendet gör det inte. Jag har aldrig varit rädd för åskan förr äni dag; i natt ville jag säga ... ja, är det dag eller natt ...KVINNANKära, det är ju natt!DEN OKÄNDEJa, det är natt! Natt!LÄKARENhar under denna scen kommit in och satt sig bakom Den Okände utan attses av honom.KRÖGERSKANTala inte så högt, det ligger en sjuk människa härinnan­för!DEN OKÄNDEtill Kvinnan.Räck mig din hand!KVINNANtorkar den på förklädet.Åh varför det!DEN OKÄNDEDu har en vit vacker hand. Men – – – se på min, den ärju alldeles svart! Ser du inte att den är svart!KVINNANJo verkligen!DEN OKÄNDERedan svartnat; kanske multnad med? Jag vill höra omhjärtat stannat!Lägger handen på hjärtat.Det har stannat! Jag är alltså död, och jag vet när detskedde. – Tänk att man kan gå omkring och vara död. Menvar är jag då? Äro alla dessa också avlidne? De se ut somom de stigit upp ur stadens kloaker, eller som om länshäk­tet, fattighuset och kurhuset givit upp dem. Nattens arbe­tare, lidande, kvidande, bannande, stridande, pina var­andra, skända varandra, avundas varandra som om deägde något avundsvärt. Sömnens eld löper i ådrorna,tungorna häfta vid gommen som torkat av förbannelse­ropen, och så släcka de branden med vattnet, eldvattnetsom väcker ny törst, eldvattnet som brinner själv med blålåga och bränner ut själen som en mossbrand så bara rödasanden är kvar. -Dricker.- Elda på! Släck av! Elda på! Släckav! Men det som icke brinner opp, det är tyvärr: minnet –av – det – förflutna! Vad skall man bränna minnet med?KRÖGERSKANVar så god och tala inte så högt, det ligger en sjukmänniska härinnanför. Ja så sjuk att han redan begärtsakramentet.DEN OKÄNDEMå han resa åt helvete snart då!ALLAsorla ogillande.KRÖGERSKANAkta sig; akta sig!KVINNANtill Den Okände.Känner du den mannen som sitter bakom och stirrat pådig hela tiden?DEN OKÄNDEvänder sig om: Han och Läkaren stirra på varandra ett ögonblick utan attsäga något.Ja, jag har känt honom förr!KVINNANHan ser ut som om han ville äta opp ryggen på dig.LÄKARENsätter sig mitt emot Den Okände och stirrar på honom.DEN OKÄNDEVad ser ni på?LÄKARENPå era gråa hår!DEN OKÄNDEtill Kvinnan.Är jag gråhårig också?KVINNANJa visst är du det!LÄKARENOch så ser jag på den sköna ledsagerskan. Ni har godsmak ibland, ibland inte.DEN OKÄNDEOch ibland har ni den oturn att vi ha samma smak.LÄKARENDet var inte snällt sagt! Men du har mördat mig tvågånger i ditt liv, mörda på, du!DEN OKÄNDEtill Kvinnan.Låt oss gå härifrån!LÄKARENDu anar mig! Du känner mig på långa håll! Men jag nårdig, så som åskan hittar dig om du dolde dig i jordens ellerhavets djup – – – försök att ana mig!DEN OKÄNDEtill Kvinnan.Följ mig ut! Led mig, jag ser inte ...KVINNANNej, jag vill inte gå ännu och jag vill inte ha tråkigt!LÄKARENDet har du rätt i glädjeflicka! Livet är nog tungt ändåutan att man skall behöva dra på andras självförvålladelidande. Men den där mannen han drar inte sitt, utanlägger det på sin hustrus rygg.DEN OKÄNDEVad var det? Vänta. Hennes falska anklagelse för hem­gång och mordförsök!LÄKARENOch nu skyller han på henne!DEN OKÄNDElägger huvet i händerna och låter det sjunka mot bordet.Det spelas på fiol och gitarr följande melodi borta i bakgrunden.LÄKARENtill Kvinnan.Är han sjuk?KVINNANHan är visst förryckt, ty han påstår sig vara död.Man hör i fjärran revelj trummas och straxt därpå blåsas, men ytterstsvagt.DEN OKÄNDEÄr det morgon? Natten är över, solen går upp ochspökena lägga sig att sova igen i sina gravar; därför gårjag. Kom!KVINNANmakar sig åt Läkaren.Nej, har jag sagt!DEN OKÄNDEÄven du, min sista vän! Är jag då så Satans genomuselatt inte en gång en prostituerad vill hålla mig sällskap förbetalning?LÄKARENDu måtte vara det!DEN OKÄNDEJag tror det inte ändå, fastän alla säga det! Jag troröverhuvud ingenting, ty var gång jag trott något har jagblivit lurad. – Men säg mig en sak, har inte solen gått uppännu; jag hörde hane gala och hund skälla för en stundsedan; och nu ringer Angelus ... Har man släckt ljusen,efter det är så mörkt?LÄKARENtill Kvinnan.Han är blind – – – 
KVINNANJa, min själ, tror jag inte!DEN OKÄNDENej, jag ser er, men ljusen ser jag icke.LÄKARENDet börjar skymma för dig ... Du har lekt med åskanoch sett för djupt i solen, och det får man inte ...DEN OKÄNDEMan föds med lusten till det, men får det inte; det äravund bara – – – 
LÄKARENVad äger du som är värt avund?DEN OKÄNDEJag äger det du aldrig kommer att förstå och det endastjag kan uppskatta.LÄKARENMenar du barnet ...DEN OKÄNDEDu vet att jag inte menade det, ty hade jag menat detskulle jag uttryckt mig så: jag äger det du icke kunde få ...LÄKARENÄr du där nu igen! Då skall jag uttrycka mig lika tydligt:du tog det jag hade lämnat.KVINNANFy! Nej vet ni, såna svin vill jag inte vara i sällskap med.Reser sig och ändrar plats.DEN OKÄNDEVi ha allt rullat bra djupt ner! men jag tycker att julängre ner jag sjunker ju närmare når jag ett mål; slutet!KRÖGERSKANTala inte så högt, det ligger en döende därinne.DEN OKÄNDEJa jag tycker också det luktar lik hela tiden.LÄKARENDet kanske äro vi.DEN OKÄNDEKan man vara död utan att veta det?LÄKARENDe döde påstå att man inte vet skillnaden.DEN OKÄNDEDu skrämmer mig! Skulle det vara möjligt! Och alladessa skuggfigurer, vilkas ansikten jag tycker mig kännaigen som ungdomsminnen från skolbänken, från sim­skolan, från gymnastiken ... -Tar sig åt hjärtat.- Ve! ve! Nunalkas han, den förfärlige som suger hjärtat ur bröstet ...Han kommer den osynlige som förföljt mig sedan år tillba­ka ... Nu är han här!Utom sig.Dörrarne slås upp; en korgosse med en lykta med blåa glas som kastarett blått sken på Gästerna; han ringer i silverklockan: Alla uppge ett tjutsom vilda djur; därpå Dominikanern med sakramentet: Krögerskan ochKvinnan kasta sig ner på knä, de andra tjuta. Dominikanern lyftermonstransen; alla på knä. Korgossen och Dominikanern gå in i rummettill vänster.TIGGARENin; går mot Den Okände.Kom härifrån! Du är sjuk, och rättstjänare söka dig medstämningar.DEN OKÄNDEStämningar? Från vem?TIGGARENDin hustru!LÄKARENElektriska ålen! utdelar sina slag på betydliga avstånd.Hon stämde en gång mig för ärekränkning, därför att honinte fick ligga borta om nätterna.DEN OKÄNDEBorta om nätterna?LÄKARENJaa! Vet du inte med vem du har varit förenad?DEN OKÄNDEDet sades att hon var förlovad innan hon gifte sig – meddig.LÄKARENJa det kallades så, men hon var i själva verket mätress åten gift man, som hon sedan stämde för våldtäkt, sedanhon själv inträngt i hans ateljé och stått naken modell åthonom –DEN OKÄNDEOch denna kvinna äktade du?LÄKARENJa, hon stämde mig för brutet äktenskapslöfte sedanhon förfört mig, och så måste jag gifta mig; men hon hadetvå civila poliser för att se efter att jag inte rymde. – Ochdenna kvinna äktade du!DEN OKÄNDEDet kommer sig därav, att jag tidigt lärde inse att det varonödigt välja där alla voro lika.TIGGARENKom härifrån! Du ångrar dig eljes!DEN OKÄNDEtill Läkaren.Var hon alltid religiös, denna kvinna?LÄKARENAlltid!DEN OKÄNDEOch öm, godhjärtad, uppoffrande ...LÄKARENFullkomligt!DEN OKÄNDEKan man bli klok på den?LÄKARENNej, men man kan bli vansinnig om man tänker överhenne; därför tog man henne som ett faktum: charmangt,berusande som sådant!DEN OKÄNDEJa visst, men därför är man värnlös, mot sitt medlidan­de, och därför vill jag icke ha dessa processer, ty jag kanicke försvara mig utan att anklaga, och det vill jag inte.LÄKARENDu som har varit gift förut ... hur var det?DEN OKÄNDEPrecis lika dant!LÄKARENDet är ju som Hyoscyamus den här kärleken: man sersolar där inga solar var och stjärnor där inga stjärnor var.Men det är roligt medan det påstår!DEN OKÄNDEMen dagen efter? Åh, dagen efter!TIGGARENKom olyckliga människa; han sitter och förgiftar dig,och du märker det inte. Kom!DEN OKÄNDEreser sig.Förgiftar han mig? Tror du han ljuger?TIGGARENHan har ljugit vartenda ord!DEN OKÄNDEDet tror jag inte.TIGGARENNej, du tror bara lögnen! Men det är rätt åt dig!DEN OKÄNDEHar han ljugit? Har han?TIGGARENDin fiende kan du naturligtvis inte tro.DEN OKÄNDEHan är ju min vän då han sagt den bittra sanningen.TIGGARENEviga makter: rädda hans förstånd, då han tror allt ontvara sant, och allt gott vara lögn! Kom, eller du är förlo­rad!LÄKARENFörlorad är han redan som ett ägg, men nu skall hanvispas till ett skum, upplösas i atomer och ingå som ingre­diens i den stora pannkakan. Se så: res av åt helvete nu!-Till de innevarande.- Avgrundstjut av offren!GÄSTERNAtjuta.LÄKARENOch intet kvinnligt medlidande mer! Tjut kvinna!KVINNANgör en avvisande åtbörd med handen.DEN OKÄNDEtill Tiggaren.Den mannen ljuger icke!Hålvägen.En hålväg med en bäck mitt i; över densamma en spång; i förgrundenen raserad smedja och en kvarn. Kullfallna träd över bäcken.Fonden stjärnhimmel över granskog; bilden Orion synes tydlig.Den Okände och Tiggaren in.Förgrunden i snö; bakgrunden sommargrön.DEN OKÄNDEJag är rädd! Stjärnorna hänga så lågt ner i afton och jagtycker de vilja falla ner på mig som droppar av smält silver.Var äro vi?TIGGARENVid hålvägen och bäcken; dem bör du känna väl!DEN OKÄNDEÅh, om jag känner dem; åh, om jag känner dem! Jagminns ju min bröllopsresa! – Men var är smedjan? ochkvarnen?TIGGARENRuiner! Ruiner! Tåresjön tappades ut för åtta dagarsen: bäcken steg, floden steg, och allt ödelades, ängar,åkrar och trädgård.DEN OKÄNDEOch det stilla huset?TIGGARENDet sköljdes från gammal synd, men murarne stå kvar.DEN OKÄNDEOch innevånarne?TIGGARENDe ha rest till Kolonierna; så att nu är den sagan slutockså!DEN OKÄNDEDå är min saga slut! och så grundligt så det finns inte ettljust minne kvar. Det sista smutsades av den giftblan­daren ...TIGGARENSom du kokat giftet åt! Ge upp staten nu!DEN OKÄNDEJa! Nu ger jag tappt!TIGGARENDå nalkas uppgörelsen.DEN OKÄNDEJag tycker det kan vara uppgjort; ty har jag felat, så ärjag straffad.TIGGARENMen det tycker visst inte de andra!DEN OKÄNDEJag har upphört att sysselsätta mig med de andra, sedanjag såg att de makter som leda människors öden icke tålanågra medhjälpare. Och det var mitt livs brott att jagskulle fram och befria ...TIGGAREN... befria människorna från deras skyldigheter ochbrottslingar från skuldkänslan så de blevo riktigt samvets­lösa. Du är inte den första och inte heller den sista somfuskar i djävulens yrke, Lucifer a non lucendo! Men närLurifax blir gammal så blir han munk, så vist är detinrättat och då får han söndra sig mot sig själv och utdrivaBelzebot med sin egen Baalsbot.DEN OKÄNDEDet är dit jag skall drivas!TIGGARENJă! Dit du inte ville! Du skall upp och predika på takåsaroch skorstenar mot dig själv; du skall riva opp din väv trådför tråd; du skall flå dig levande i vart gathörn och visa hurdu ser ut inuti! Men det fordras kurage till det, och densom har lekt med åskan är inte rädd! Jo, ibland, när nattenkommer och de osynliga som bara syns i mörkret, ridaranka på bröstkorgen, då blir han rädd, för stjärnorna till­ochmed, men mest för syndakvarnen, som mal och maloch mal det förflutna, det förflutna, det förflutna. Mennu säger en av de sju och sjutton vise att den största segerär den över sig själv, men det tro icke de fåvitske, därförbli de också lurade, ty de tro bara det som de nio ochnittio ovise ha sagt sinom tusen gånger!DEN OKÄNDEDet är nog nu! – Säg mig en sak, är det inte snö påmarken här?TIGGARENJo! Det är vinter här!DEN OKÄNDEOch därborta är det grönt?TIGGARENDär är det sommar!DEN OKÄNDEOch det ljusnar därborta!Ett klart ljussken synes över spången.TIGGARENJa, där är ljust och här är mörker.DEN OKÄNDEOch vad kommer där?Tre sommarklädda barn; (två flickor och en blond gosse) komma ut påspången från höger.Hallå! Barnen mina!BARNENlystra och betrakta Den Okände med främmande blickar.DEN OKÄNDEropar.Gerda! Erik! Thyra! – Det är jag!BARNENsynas känna igen honom; vända sig bort mot höger.DEN OKÄNDEDe känna mig icke mer! De vilja icke kännas vid mig!HERRN och FRUNfrån höger; Barnen dansa framåt mot vänster och försvinna.DEN OKÄNDEfaller framstupa på marken.TIGGARENSådant kan man vänta sig; så kan det slumpa till! Oppigen!DEN OKÄNDEreser sig.Var är jag? Var har jag varit? Är det vår, vinter ellersommar? I vilket århundrade lever jag och i vilken världs­rymd? Är jag barn eller gubbe, man eller kvinna, en gudeller en djävul! – Vem är du? Är du du eller är du jag? Ärdet mina inälvor jag ser omkring mig, är det stjärnor ellernervtappar i mitt öga, är det vatten eller mina tårar? Tyst!nu röck jag fram tusen år i tiden och jag börjar krympaihop, koncentreras och kristallisera! Vänta litet, snart ärjag färdigskapad igen, och ur Kaos mörka vatten stickerlotusblomman upp sitt huvud i solen och säger: det är jag!– Jag måtte ha sovit i ett par tusen år; och jag drömde attjag exploderade och blev eter, kände intet mer, led ickemer, fröjdades icke, utan hade inträtt i vilan och jämvikts­läget! Men nu: O, nu! Jag lider som om jag vore helamänniskosläktet. Jag lider och har icke rätt att klaga ...TIGGARENLid du, dess förr värker det ut – – – 
DEN OKÄNDENej, detta är de eviga kvalen ...TIGGARENOch det är bara en minut gången – – – 
DEN OKÄNDEJag kan icke bära’t!TIGGARENDå får du ta hjälp ... då!DEN OKÄNDEVad kommer nu? Det är inte slut än!Det ljusnar över spången; Caesar in störtar sig ner från spången;därpå Läkaren in från höger, barhuvad, med ett förvildat utseende. Görgester som om han ville störta sig i bäcken.DEN OKÄNDEHan har hämnats så grundligt, så den väcker ingasamvetskval!Läkaren ut till vänster; Systern sökande, in från höger.Vem är det?TIGGARENJo, det är hans ogifta och oförsörjda syster numerahemlös och förtvivlad sedan brodren blivit rubbad ochförfallen av sorg.DEN OKÄNDEDet var tyngre! Arma människa, vad skall man göra åtdet! Om jag också lider hennes kval, är hon hjälpt meddet?TIGGARENNej, det är hon inte!DEN OKÄNDESamvetskval, varför kommer ni efteråt, och icke förut! –Kan du hjälpa mig ut ur detta?TIGGARENNej, det kan ingen människa! Låt oss gå vidare!DEN OKÄNDEVart?TIGGARENKom bara!Rosenkammaren.Damen sitter vitklädd vid vaggan och virkar.Den gröna klänningen hänger vid högra dörren.DEN OKÄNDEin, ser sig förvånad omkring.DAMENenkelt, milt, utan spår av förvåning.Gå tyst, och kom hit, skall du se något skönt!DEN OKÄNDEVar är jag?DAMENTyst! Se på den lilla främmande som kommit medan duvar borta.DEN OKÄNDEMan sade mig att floden gått över och tagit allt med sig.DAMENVarför tror du allt vad man inbillar dig! Floden har gått,men den här lilla människan har någon som skyddar sigoch de sina. – Vill du inte se på din dotter?DEN OKÄNDEnalkas vaggan.DAMENlyfter på suffletten.Ser du så skön hon är! Inte!DEN OKÄNDEmörknar.DAMENSe då!DEN OKÄNDEAllt är förgiftat, allt!DAMENJa, kanske!DEN OKÄNDEVet du att han har förlorat förståndet och irrar i traktenföljd av sin syster ... som söker honom. Därtill är han imisär och dricker – – – 
DAMENO Gud, min Gud!DEN OKÄNDEGiv mig en förebråelse!DAMENDet gör du tillräckligt själv; jag skulle snarare vilja gedig ett gott råd: gå till klostret Den Goda Hjälpen, därfinns en man som kan befria dig från det enda du fruktar.DEN OKÄNDEDär i klostret, där man förbannar och binder ...DAMENMan löser också!DEN OKÄNDEUppriktigt sagt tror jag att du vill narra mig; jag tror digicke mer.DAMENOch jag icke dig! Därför, betrakta detta som ditt av­skedsbesök ...DEN OKÄNDEDet var nog så ämnat, men jag ville först utröna om vivoro ense ...DAMENDu ser ju att vi ingen lycka kunna bygga på andraslidanden; därför måste vi skiljas; det är ju den enda lind­ringen av hans kval. Jag har mitt barn som fyller ut mitt liv,och du har din äregirighets stora mål ...DEN OKÄNDEDu hånar mig ännu?DAMENNej, hur så? Du har ju löst det stora problemet – – – 
DEN OKÄNDETyst! Inte mer om det, även om du tror på det!DAMENMen när alla andra tro ...DEN OKÄNDEDet tror ingen mer ...DAMENDet står ju i dagens tidning att man har gjort guld iEngland och att det är bekräftat!DEN OKÄNDEDu är förd bakom ljuset!DAMENNej! – Åh Gud, han tror icke på sin lycka!DEN OKÄNDEJag tror icke på någonting mera!DAMENTag tidningen där i min klänningsficka!DEN OKÄNDEDen gröna häxklänningen som förhäxade mig en gångmellan krogen och kyrkan en söndagseftermiddag, denbringar intet gott!DAMENgår och tar fram en tidning och ett stort konvolut.Se då själv!DEN OKÄNDEriver sönder tidningen.Jag behöver inte se!DAMENHan tror inte! Han tror inte! Men kemisterna ha jutillställt en bankett till nästa lördag för dig ...DEN OKÄNDEJaså det står där också! om banketten!DAMENlämnar konvolutet.Och där är hedersdiplomet! Läs då människa!DEN OKÄNDEriver sönder konvolutet.Kanske regeringens orden är med!DAMENJa, den Gudarne vilja förgöra, slå de med blindhet! Duhade ingen god avsikt med din uppfinning och därför fickdu ej göra den ensam!DEN OKÄNDENu går jag, ty jag vill icke stå här och blotta min vanära!Ett åtlöje har jag blivit och därför vill jag dölja mig,begrava mig levande ty dö vågar jag inte.DAMENGå, min vän! Vi resa till kolonierna inom några dagar!DEN OKÄNDEDet var sant åtminstone! – Då nalkas lösningen.DAMENLösningen på den gåtan: varför vi skulle råkas.DEN OKÄNDEVarför skulle vi råkas?DAMENFör att plåga varann!DEN OKÄNDEÄr det allt?DAMENDu skulle befria mig från en varulv som ingen var och såblev du själv en; och så skulle jag befria dig från det ondagenom att upptaga all din ondska och det gjorde jag nog,men med påföljd att du blev ändå ondare. Stackars minbefriare, nu står du där bunden till händer och fötter ochingen trollkarl kan lösa dig.DEN OKÄNDEFarväl, och tack för allt!DAMENFarväl! och tack för detta!Hon antyder vaggan.DEN OKÄNDEdrar sig åt fonden.Kanske jag skall säga farväl därinne först.DAMENGör det min vän!DEN OKÄNDEgår genom fonddörren.DAMENgår till höger dörr och släpper in Dominikanern (= Tiggaren).CONFESSORNÄr han beredd nu?DAMENDenna olyckliga människa har intet annat övrigt än attlämna världen och begrava sig i klostret.CONFESSORNHan tror således icke att han är den store uppfinnarehan är?DAMENNej; han kan icke tro gott om någon icke ens om sigsjälv ...CONFESSORNDet är ju det gudomliga straffet: att han skulle trolögnen, därför att han icke ville ha sanningen.DAMENMen lyfta litet på hans skuldbörda, om ni kan.CONFESSORNNej, då blir han straxt övermodig och anklagar Gud föront och orättvisa. Och denna man är en demon som skallhållas fången; av revoltörernas förfärliga art skulle hanmissbruka sina gåvor till att göra ont, och människanskraft i det onda är omätlig.DAMENFör den ... tillgivenhet ni hyst för mig, lyfta litet bara påhans skuldbörda, i den punkten där han är mest tryckt ochmest utan skuld.CONFESSORNIcke jag, men ni skall göra det, så att han går ifrån ermed tron att det finns något gott hos er, och att ni icke ärsådan som er förra man skildrat er. Tror han er, så skalljag senare lösa honom, såsom jag en gång band honom,när han under sjukdomen biktade sig för mig i klostretDen Goda Hjälpen.DAMENgår mot fonden; öppnar dörren.Nåväl!DEN OKÄNDEin.Där är den förfärlige; hur kom han hit? – Men det är jutiggaren?CONFESSORNJa, det är din förfärlige vän, som kommer för att hämtadig.DEN OKÄNDEHar jag ...CONFESSORNJa, du har försvurit din själ till mig, en gång ... då dulåg sjuk och kände vansinnet nalkas. Då lovade du tjäna degoda makterna, men när du blev frisk, bröt du löftet ochdärför slogs du med oro, och har irrat fridlös, kvald avsamvetet.DEN OKÄNDEVem är du egentligen, som vågar röra mitt öde?CONFESSORNFråga henne?DAMENDenna man var min första brudgum som sedan ägnatsitt liv åt Herrans tjänst då jag övergav honom – – – 
DEN OKÄNDEOch om så vore ...?DAMENSå behöver du ej tänka så illa om din handling, då dublev straffaren för min trolöshet och den andres samvets­löshet.DEN OKÄNDEHans brott kan icke försvara mitt! För övrigt är det välosant som allt annat, och ni säger detta bara för att tröstamig!CONFESSORNEn osalig ande är han ...DEN OKÄNDEOch en fördömd!CONFESSORNNej! -Till Damen.- Säg något gott om honom!DAMENHan tror inte om jag säger gott, han tror endast ont!CONFESSORNSå skall jag säga ett gott ord: Det kom en gång entiggare och bad honom om en dryck vatten, och han gavhonom vin för vatten och lät honom sitta vid sitt bord.Minns ni det?DEN OKÄNDENej, sånt där strunt lägger jag inte på minnet!CONFESSORNHögmod, högmod!DEN OKÄNDESäg högmod! Det är dock det sista spåret av vårt gudom­liga ursprung! Kom nu! innan mörkret faller!CONFESSORN»Hela världen hade klart ljus och var oförhindrad i sinagärningar; allena över dessa stod en djup natt vilken varen liknelse till det mörker som över dem komma skulle;men de voro sig själve svårare än mörkret.»DAMENGör honom icke illa!DEN OKÄNDEmed passion.Tänk vad hon kan tala vackert, och är så elak! Se pådessa ögon, gråta kan de inte, men smeka, sticka, ljuga!Och ändå: »Gör honom icke illa!» – Se nu är hon rädd jagskall väcka barnet, det lilla otyget som tog henne ifrånmig! Kom, präst, innan jag åtrar mig! 
 
TREDJE DELENPERSONER:Den Okände.Damen.Confessorn.Priorn.Frestaren.Första Hustrun.Hennes nuvarande Man.Erik.Thyra.Gerda.Bipersoner.Förgrunden utgöres av den stora flodens ena strand; till höger enutskjutande udde med gamla Pilträd; mellangrunden är floden somflyter stilla fram; bakgrunden utgöres av flodens andra strand som är etthögt skogbevuxet berg; över lövträdens kronor höjer sig Klostret: enkolossal fyrkantig byggnad, alldeles vit (glänsande) med två rader småfönster; fasaden avbrytes av klosterkyrkan med två torn i jesuiterstil;kyrkporten är öppen, så att monstransen på altaret synes i ett givetögonblick belyst av solen.I förgrundens strand som är låg, sandig, växa Fackelblomster ochLysing; där ligger även en ökstock.Till vänster är färjkarlens stuga.Det är en försommarafton då solen står lågt; Förgrunden och flodensamt bakgrundens nedre parti ligger i skugga; lövskogen på andra stran­den rör sig för en svag vind; klostret ensamt är solbelyst.Den Okände och Confessorn in från höger; Den Okände är klädd ialpinistdräkt med den bruna kappan med pelerin och kapuschong; stavoch nattsäck; han haltar något. Confessorn i svart och vit Dominikaner-dräkt. De stanna så att ett Pilträd döljer utsikten av Klostret.DEN OKÄNDEVarför leder du mig omkring på dessa krokiga, backigavägar som aldrig taga slut?CONFESSORNVägen hit är sådan, min vän! Men nu äro vi snart fram­me.Leder Den Okände fram på scenen.DEN OKÄNDEfår se Klostret; blir betagen av vyen; lyfter hatten, lägger ner nattsäckenoch staven.CONFESSORNNåå?DEN OKÄNDENågot så vitt såg jag aldrig på denna smutsiga jorden,utom i mina drömmar; ja, detta är min ungdomsdröm omett hus där frid och renhet dvaldes! – Var hälsad vita hus– – – nu är jag hemma!CONFESSORNVäl, men vi måste invänta pilgrimerna först, på dennastrand som kallas avskedets, emedan man här brukar taavsked innan färjkarlen förer en över –DEN OKÄNDEHar jag icke tagit avsked nog? Var icke hela mitt liv entörnestig av avsked? Gästgivargårdar, ångbåtsbryggor,järnvägsstationer med viftningar av tårade näsdukar?CONFESSORNOch ändå skälver rösten av saknadens smärta!DEN OKÄNDEJag saknar ingenting, önskar ingenting tillbaka!CONFESSORNInte en gång ungdomen?DEN OKÄNDEDen aldraminst! Vad skulle jag med dess kraft att lida?CONFESSORNOch att njuta?DEN OKÄNDEJag har aldrig njutit, ty jag var född med pålen i köttetså att varje gång jag sträckte ut fingret efter ett nöje, stackdet i fingret, och Satan kindpustade mig!CONFESSORNDåliga nöjen!DEN OKÄNDEIcke så dåligt: eget hem, maka, barn, plikter, omtankeom andra! – Nej jag var född i onåd, uppfödd som livetsstyvbarn, hetsad, jagad, med ett ord förbannad.CONFESSORNDärför att du icke lydde Guds bud ....DEN OKÄNDESom ingen kan lyda, efter vad Paulus påstår. Men detingen kan, det skulle jag kunna. Varför jag ensam? Därföratt jag skulle vara hundsfotten! Därför att man fordrademer av mig än av de andra -skriker- – därför att man varorättvis mot mig!CONFESSORNÄr du där igen, nu, upprorsande!DEN OKÄNDEJa, där, alltid där! – Låt oss sätta över floden!CONFESSORNTror du att man oberedd uppstiger till denna vita bo­ning?DEN OKÄNDEJag är beredd; pröva mig!CONFESSORNVäl! Det första klosterlöftet heter: ödmjukhet!DEN OKÄNDEOch det andra heter lydnad! Intetdera har varit minhemdygd; men just därför vill jag fresta kraftprovet.CONFESSORNOch visa ditt högmod i ödmjukheten!DEN OKÄNDEVilket som helst, mig är allt likgiltigt!CONFESSORNAllt? Världen och dess bästa gåvor, oskyldig barna­glädje, hemmets ljuva värme, medmänniskors erkännan­de, tillfredsställelsen av fyllda plikter, allt är likgiltigt.DEN OKÄNDEFör mig ... därför att jag var född utan sinnet förglädjen. Det har funnits ögonblick då jag varit avundad,men jag har icke förstått vad man avundats: mina kval iolyckan, min oro i medgången att den icke skulle räckalänge?CONFESSORNDet är sant: livet gav dig allt vad du önskade, till ochmed något guld på slutet. Och du fick byst även, vill jagminnas?DEN OKÄNDEJag fick byst! ja!CONFESSORNTror du på byster? Du?DEN OKÄNDEInte alls; men ett monument uttrycker i alla fall ett välgrundlagt erkännande som varken avund eller oförståndkunna rubba.CONFESSORNMå tro det? Jag har tyckt märka att mänsklig storhetligger i de andras opinion, och att med ändrad opinionstorheten kan hastigt reduceras och bli mindre än noll.DEN OKÄNDEAndras meningar har aldrig haft något att betyda införmin egen mening.CONFESSORNSå, så?DEN OKÄNDEOch ingen har varit så sträng mot sig själv som jag! Ochingen så ödmjuk! Alla ha fordrat respekt av mig, under detalla ha trampat och spottat ner mig. När jag slutligen fannatt jag hade skyldigheter mot den odödliga själ som jagfått i depositum, började jag fordra aktning för dennaodödliga själ, och så blev jag stämplad som den högfärdi­gaste bland de högfärdiga – och av vilka? av de aldrahögfärdigaste bland de ödmjuka och små.CONFESSORNJag finner att du invecklar dig i motsägelser – – – 
DEN OKÄNDEÄven jag! Ja, ty hela livet var bara motsägelser: de rikaäro de fattige andligen; de små många, äga makten och destora dränga åt de små många; och jag har aldrig träffat såhögmodiga som de ödmjuka; jag har aldrig funnit enobildad människa som icke trott sig kunna bedöma bild­ning och undvara den; jag har alltid råkat på den obehagli­gaste dödssynden hos de heliga, jag menar egenrättfärdig­heten och jag har själv varit en helig i min ungdom, menaldrig sedan har jag varit så dålig! Ju bättre jag tyckte mig,ju sämre blev jag!CONFESSORNVad söker du här då?DEN OKÄNDESom jag nyss sade, men lägger till: jag söker döden utanatt dö!CONFESSORNDö från ditt kött, dö från ditt gamla jag! Väl! – Håll diglugn, nu komma pilgrimerna på sina timmerflottar att firacorpus Christi ...DEN OKÄNDEser åt höger – – – häpnar.Vad är detta?CONFESSORNDet är människor som tro på något ...DEN OKÄNDEHjälp min otro, då!Nu synes solen falla på monstransen uppe i kyrkan, så att den lyser somen fönsterruta i solnedgången.Har solen gått in i kyrkan eller ...CONFESSORNSolen har gått in i kyrkan! – – – 
Första flotten synes komma in från höger. Vitklädda barn med kransarpå huvudet och tända ljus i händerna stå omkring ett blomsterpryttaltare på vilket är planterat en vit fana med en gyldene lilja. De sjungamedan flotten sakta glider förbi.Säll den som fruktar Herren,Beati Omnes qui timent Dominum,Som vandrar på Hans vägarQui ambulant in viis ejus.Du skall föda dig av dina händers arbete.Labores manuum tuarum quia manducabisSäll är du, och väl dig!Beatus es et bene tibi erit.Ut.Andra Flotten med ynglingar på ena sidan och flickor på den andra.En fana med en ros.Din Hustru skall vara som ett fruktsamt vinträdUxor tua sicut vitis abundansI det inre av ditt hus.In lateribus domus tuae.Ut.Tredje Flotten med män och hustrur; en fana med frukter; Fikon,Druvor, Granatäpplen, Meloner, Ax etc.Filii tui sicut novellae olivarumDina barn som olivkvistar kring ditt bordIn circuitu mensae tuae.Ut.Fjärde Flotten med Åldriga kvinnor och män; en fana med en granmed snö på.Se, så varder välsignad den manEcce sic benedicetur homoSom fruktar Herren.Qui timet Dominum!Ut.DEN OKÄNDEVad var det man sjöng?CONFESSORNDet var en vallfärdssång!DEN OKÄNDEVem har skrivit den?CONFESSORNEn kunglig person ...DEN OKÄNDEHär? Vad heter han, och har han skrivit något annat?CONFESSORNHan har skrivit minst femtio sånger och heter DavidIsais’ son. Men han skrev icke alltid psalmer ... när hanvar ung, hade han annat för sig, jaja ... så kan det vara!DEN OKÄNDEFå vi gå nu?CONFESSORNStraxt, men jag har ett par saker att säga först!DEN OKÄNDESäg!CONFESSORNJaväl, men bliv icke ledsen eller ond.DEN OKÄNDEFör all del!CONFESSORNJo! Ser du, här, på denna sidan är du en ryktbar, låt osssäga berömd man, men där på andra sidan är du fullstän­digt okänd bland bröderna, alltså ingenting annat än envanlig enkel människa.DEN OKÄNDESåå? Läser man icke där i klostret?CONFESSORNInte flärd, men allvarliga böcker!DEN OKÄNDEMen man ser väl tidningar?CONFESSORNIcke sådana, där det skrivs om dig!DEN OKÄNDEAlltså, däröver vattnet finns icke mitt livs verk till?CONFESSORNVilket verk?DEN OKÄNDEJaså! Väl! Får vi gå nu?CONFESSORNStraxt! Har du ingen du skulle önska taga avsked av?DEN OKÄNDEefter en paus.Jo, men det ligger utom möjlighetens gränser.CONFESSORNHar du sett något omöjligt?DEN OKÄNDEEgentligen inte sedan jag sett mitt eget öde!CONFESSORNNåväl; vem vill du råka?DEN OKÄNDEJag hade en gång en dotter; jag kallade henne Sylviaemedan hon sjöng hela dagen som en lövsångare ... Detär några år sedan jag såg henne, och hon bör nu vara ensextonårig jungfru. Men jag fruktar att om jag kunde få sehenne, skulle livet åter få värde för mig.CONFESSORNDu fruktar intet annat?DEN OKÄNDEVad skulle det vara?CONFESSORNAtt hon förändrat sig!DEN OKÄNDEDet kunde endast vara till sin fördel!CONFESSORNÄr du säker?DEN OKÄNDEJa!CONFESSORNHon skall komma! -Går nedåt stranden och vinkar åt höger.DEN OKÄNDEVänta! – – – Jag undrar om det är klokt!CONFESSORNSkada kan det inte! -Vinkar igen.En båt rodd av en ung flicka synes på floden. Flickan är sommarklädd,barhuvad med blont utslaget hår. Hon stiger ur båten bakom pilen.Confessorn drar sig undan vid Färjkarlens stuga så att han dock förblirsynlig för åskådarne.DEN OKÄNDEhar vinkat åt Flickan, som besvarat hälsningen.FLICKANupp på scenen, springer i Den Okändes famn och kysser honom.Pappa! lilla pappa!DEN OKÄNDESylvia, mitt älskade barn!FLICKANVar i all världen kommer du ifrån så här ute i bergen?DEN OKÄNDEOch du, hur har du kommit hit? Jag trodde jag hadegömt mig så väl!FLICKANVarför skulle du gömma dig?DEN OKÄNDEFråga så litet som möjligt! – Du har blivit stora flickan... och jag har blivit grå!FLICKANNej, du är icke grå ... Du är lika ung som när vi skil­des ...DEN OKÄNDENär vi skildes ...FLICKANNär du gick ifrån oss ...DEN OKÄNDEblir stum.FLICKANÄr du icke glad att ses igen?DEN OKÄNDEmatt.Jo!FLICKANNå, men visa det då!DEN OKÄNDEHur skall jag kunna glädjas då detta är vårt avsked förhela livet!FLICKANVart skall du gå då?DEN OKÄNDEpekar åt klostret.Dit!FLICKANsnusförnuftigt.I Klostret? – – – Ja, när jag tänker rätt efter, så är detkanske det bästa.DEN OKÄNDEDu menar?FLICKANmedlidsamt men välmenande.Jag menar, när man har ett förfelat liv bakom sig ...-Smeksamt.- Nej nu blev du ledsen! Säg en sak ...DEN OKÄNDESäg du mig en sak, älskade barn, som oroat mig mer änallt ... Du har fått styvfar ...FLICKANJa!DEN OKÄNDENåå!FLICKANHan är en riktigt bra människa ...DEN OKÄNDESom äger alla dygder dem jag saknar ...FLICKANGläder det dig icke att vi råkat i bättre händer?DEN OKÄNDEGoda, bättre, bäst. – – – Varför kommer du barhuvad?FLICKANDärför att George bär min hatt.DEN OKÄNDEVem är George och var är han?FLICKANGeorge är min vän, och han väntar i stranden därnere.DEN OKÄNDEÄr du förlovad?FLICKANNej, visst inte!DEN OKÄNDEÄmnar du gifta dig?FLICKANAldrig!DEN OKÄNDEJag ser det på dina marmorerade kinder som likna ettbarns när det stigit upp för tidigt, jag hör det på din röstsom icke mer liknar trädgårdssångarens utan nötskrikans,jag erfor det av dina kyssar som brände kallt likt solen imaj, dina fixa kalla blickar säga att du bär en hemlighetsom du skäms för men gärna skulle vilja skryta med. ...Och de andra syskonen?FLICKANJo, tack bra!DEN OKÄNDEHa vi något mer att säga varann?FLICKANkallt.Kanske inte! – – – 
DEN OKÄNDENu är du så lik din mor!FLICKANHur vet du det, du som aldrig kunde se henne sådanhon var.DEN OKÄNDEDet har du förstått, som är så ung!FLICKANJag har lärt förstå, av dig! Och om du förstod dig själv,bara!DEN OKÄNDEHar du mer att lära mig?FLICKANKanske; men det ansågs ju opassande i din tid.DEN OKÄNDEMin tid, som varit och är icke mer; liksom Sylvia icke ärmer, blott ett namn, ett minne. -Tar upp en resebok ur fickan.-Ser du denna resebok! Ser du små fläckar där efter småfingrar, och där, efter små fuktiga läppar. De märkena hardu gjort när du var fem år och satt i mitt knä på tåget, dåvi sågo alperna första gången. Du trodde att det varhimmelen, men när jag upplyste att det var Die Jungfraubad du att få kyssa namnet där det stod i boken!FLICKANDet minns jag inte!DEN OKÄNDEDe vackra minnena förgå men de fula bestå! Minns duingenting om mig?FLICKANJo!DEN OKÄNDETyst! jag vet vad du menar; en natt, ja ... åh denförfärliga! åh den förfärliga! Sylvia, barn, när jag sluterögonen ser jag en liten blek ängel som sov på min arm närhon var sjuk, som tackade mig när hon fick en gåva ... Varär hon, var är hon som jag längtar efter och som icke finnsmer, fastän hon icke är död? – – – Du som står där, är enfrämmande person, som jag tycker mig aldrig ha känt ochsom jag bestämt icke längtar att få återse. Om Sylvia låge igraven åtminstone och vore död, så hade jag en kyrkogårdatt gå till med mina blommor – – – Så sällsamt! hon finnsicke i dödsriket, icke här på jorden! Kanske hon aldrig harfunnits; bara en dröm som allt annat!FLICKANsmeksamt.Lilla pappa!DEN OKÄNDEDär är hon! – – – Nej det var rösten bara! – – – Dumenar att mitt liv är förfelat?FLICKANJa, men varför tala om det nu ...DEN OKÄNDEDärför att jag nu erinrar det jag räddat ditt liv en gång.– Du låg en månads tid i nervfeber och plågades; din morsom var en tänkande kvinna anmodade läkaren att befriadig från en plågsam tillvaro medelst ett starkt gift. Som jagträdde emellan, räddade jag dig från döden och din morfrån tukthuset!FLICKANDet tror jag inte!DEN OKÄNDEMen ett faktum kan äga bestånd fastän du icke tror det!FLICKANDet där har du drömt!DEN OKÄNDEVem vet om jag icke drömt alltsammans och att jag ickestår och drömmer nu! O, att så vore!FLICKANJag måste gå nu, lilla pappa!DEN OKÄNDESå farväl då?FLICKANFår jag aldrig skriva till dig?DEN OKÄNDEEn död skriva till en död? Inga brev träffa mig mer! Ochinga besök få mottagas. Emellertid är jag glad att vi råka­des, ty nu finns ingenting på jorden som binder mig mer.-I det han går till vänster.- Farväl fröken eller fru vad jag skallsäga! – – – Det behöver inte gråtas!FLICKANDet har jag inte tänkt, ehuruväl jag tror anständighetenskulle ha fordrat något dylikt. Alltså farväl! -Går till höger.DEN OKÄNDEtill Confessorn.Det kom jag gott ifrån, Confessor! Att kunna skiljasmed ömsesidig belåtenhet är en himmelens nåd. Emeller­tid, mänskligheten går framåt med stora steg, självbe­härskningen växer i proportion med tåreflodens avtagan­de. Jag som har sett så mycket tårar i min dar känner detnästan snopet i denna torka. Den var en stark unge just såsom jag en gång önskade kunna vara! – – – Och detta vardet skönaste livet gav – – – barnet, ängeln i vaggans vitaslöjor, och det var en blå sufflett över när hon sov, blå ochvälvd som himmeln ... det var det bästa! hur skall detsämsta då se ut?CONFESSORNDu skall icke vara upprörd, utan du skall vara glad; menkasta först bort den där dumma reseboken efter som dettaär sista resan!DEN OKÄNDEDu menar den här!... Nåväl! -Han öppnar boken, trycker enkyss ini den och kastar den i floden.- – – – Är det något mer?CONFESSORNJo, om du bär något av guld eller silver skall du skänkade fattiga.DEN OKÄNDEJag har ett ur, av silver, till guld kom jag aldrig.CONFESSORNGiv det åt färjkarlen, så får du ett glas vin.DEN OKÄNDEDet sista glaset! Det här är ju som en avrättning; kanskehåret skall klippas också?CONFESSORNJa, senare! -Tar uret och lämnar in i färjkarlens stuga där hanviskar några ord i dörren; får en flaska vin och ett glas tillbaka som hanställer på bordet.DEN OKÄNDEfyller glaset men låter det stå.Får jag aldrig något vin däruppe?CONFESSORNAldrig se vin och aldrig se kvinnor; sång får du höra,men icke sådan sång som ackompanjerar vin och kvinnor.DEN OKÄNDEKvinnor har jag haft nog av, och där finns ingen frestel­se mer!CONFESSORNSäkert?DEN OKÄNDEAlldeles säkert. – – – Men säg en sak: vad tänker ni omkvinnan efter hon icke ens får sätta sin fot inom era vigdamurar?CONFESSORNÄr du frågvis ännu?DEN OKÄNDEOch varför får icke en abbedissa mottaga bikten, förrät­ta mässan och predika? – – – 
CONFESSORNDet svarar jag inte på.DEN OKÄNDEDärför att svaret måste överensstämma med minatankar i – ämnet.CONFESSORNOm vi verkligen skulle vara ense i en punkt så vore detju ingen olycka!DEN OKÄNDEMycket bra!CONFESSORNDrick ur ditt vin, nu.DEN OKÄNDENej, jag vill bara se på’t, för sista gången. – Det ärvackert ...CONFESSORNFördjupa dig icke i betraktelser, det ligger minnen påbotten!DEN OKÄNDEOch glömska, och sånger, och makt – inbillad, men justdärför desto intensivare ...CONFESSORNVänta lite, så går jag och beställer om färjan!DEN OKÄNDETyst! jag hör en sång och jag ser! Jag ser den ... jag sågden ett ögonblick, som när en flagga blåser ut vid envindstöt, för att sedan ligga som en trasa vid stången ochman ser ingenting mer än en trasa. Jag såg hela livet i ensekund med dess fröjder och sorger, skönhet och uselhet,men nu ser jag intet mer!CONFESSORNgår till vänster.Vänta lite så går jag och beställer färjan!*DEN OKÄNDEgår fram på scenen så att den nedgående solens strålar infallande mellanträden från höger kastar ut hans skugga över marken och floden.DAMENdjupt sorgklädd in från höger så att hennes skugga småningom kastasframför Den Okändes.DEN OKÄNDEsom först betraktar sin skugga ensam.Ha! Solen! som skapar av mig en blodlös bild, en jättesom går på flodens vatten, klättrar upp på berget, kliveröver klosterkyrkans tak och ... nu går han ut i rymden ...till stjärnorna ... ha, nu är jag uppe i stjärnorna ...-Bemärker Damens skugga framför.- Men vem förföljer mig, vemstör min himmelfärd, och söker kliva upp på mina axlar?-Vänder sig om.- – – – Du!DAMENJag!DEN OKÄNDESå svart! Svart och elak!DAMENIcke elak mer; sorgen ...DEN OKÄNDEVem sörjer du?DAMENVår Mizi ...DEN OKÄNDEMin dotter!DAMENbreder ut armarne för att kasta sig i hans famn, men han viker undan.DEN OKÄNDEJag lyckönskar den döda lilla, jag beklagar dig, själv stårjag utom!DAMENTrösta mig också!DEN OKÄNDESå vackert! Jag skall trösta min furie, gråta med minbödel, spela för min plågoande!DAMENHar du absolut inga känslor?DEN OKÄNDEAbsolut inga! De känslor jag ägde slösade jag bort pådig och andra.DAMENDu har rätt; förebrå mig!DEN OKÄNDENej; det har jag varken tid eller lust med! Vart skall duhän?DAMENJag skall gå med färjan.DEN OKÄNDEDet var otur för mig, ty jag har samma väg!DAMENgråter i näsduken.DEN OKÄNDEtar näsduken och torkar hennes tårar.Torka tårarne, barn, och var dig själv! var hård, varkänslolös som du är!DAMENvill lägga sin arm om hans hals.DEN OKÄNDEslår henne sakta på fingerna.Inte röra! När dina ord och blickar icke längre mäktade,så skulle du alltid vidröra! Förlåt en något banal fråga: ärdu hungrig?DAMENNej tack!DEN OKÄNDEDu är trött; sitt ner!DAMENsätter sig vid bordet.DEN OKÄNDEkastar flaskan och glaset i floden.Nå; vad skall du nu leva för?DAMENsorgset.Jag vet inte!DEN OKÄNDEVart ämnar du resa?DAMENsnyftar.Jag vet inte!DEN OKÄNDERent förtvivlad alltså? Ser intet ändamål med tillvaronoch intet slut på eländet! Vilken sympati! Huru skada attdet inte finns gemensamhetskloster, eljes skulle vi två göraett par. – – – Lever varulven?DAMENDu menar ...DEN OKÄNDEDin första man?DAMENHan dör aldrig!DEN OKÄNDESom en viss mask! – – – Nu, då vi äro långt från världenoch dess små synpunkter, säg mig en sak: Varför gick dufrån honom och följde mig, den gången?DAMENDärför att jag älskade dig!DEN OKÄNDEHur länge räckte det?DAMENTills jag läst din bok, och tills barnet kom.DEN OKÄNDEOch sedan?DAMENHatade jag dig! Det vill säga, allt det onda jag tog fråndig, ville jag bli kvitt, men kunde inte!DEN OKÄNDESå var det nog, men hur det egentligen var får manaldrig reda på!DAMENHar du märkt att man egentligen aldrig får riktigt redapå någonting; att man kan leva tillsammans i tjugo år meden person, sina syskon, sina föräldrar, utan att man vetnågot om dem.DEN OKÄNDEDu har märkt det också! – Efter du märker så bra, sägmig: hur kom du att älska mig?DAMENDet vet jag inte, men jag skall försöka erinra det! – – –-Paus.- Jo, du hade det manliga modet att vara oartig moten dam! Du sökte en människas sällskap hos mig och ickeen kvinnas! Detta fann jag hedrande för mig, och dig!DEN OKÄNDEDå kan du säga mig också om du fann mig vara miso­gyn?DAMENKvinnohatare, man kallar? Det är varje sund man in­nerst i sitt hjärta; och kvinnodyrkare äro alla förskruvademän.DEN OKÄNDEDet är väl icke din mening att säga mig artigheter?DAMENDen kvinna som säger en man artigheter är icke sund.DEN OKÄNDEDu har tänkt mycket, hör jag!DAMENDet är det minsta jag gjort, och när jag icke tänkt, harjag förstått mest. – – – För övrigt det jag nu sagt är kanskebara improvisationer du kallar, och behöver inte alls varasant.DEN OKÄNDEJa, men när det stämmer med mina rika iakttagelser såblir det mycket sannolikt för mig!DAMENgråter i näsduken.DEN OKÄNDENu gråter du igen!DAMENJag tänker på Mizi! – Det skönaste är borta!DEN OKÄNDENej, det skönaste var du, när du satt uppe hela nattenoch såg på ditt barn som upptog din säng, därför attvaggan var för kall!Det bultar tre hårda slag på Färjkarlens dörr.Tyst du!DAMENVad är det?DEN OKÄNDEDet är mitt sällskap som väntar på mig!DAMENåterknyter.Jag trodde icke att livet kunde ge något så ljuvt som ettbarn!DEN OKÄNDEOch något så bittert på samma gång!DAMENHur så, bittert?DEN OKÄNDEDu har ju själv varit barn, och du minns väl när vi somnygifta kommo trasiga, smutsiga och utan pengar hem tilldin mor. Jag vill minnas hon icke fann oss så ljuva!DAMENDet är sant!DEN OKÄNDEOch jag – – – ja, jag råkade nyss min Sylvia! Jag väntadese allt det vackra goda hos barnet utslaget i blom hosjungfrun – – – – 
DAMENNåå?DEN OKÄNDEJag fann en vissen ros som tycktes ha blommat ut förtidigt ... Hennes barm hade sjunkit, hennes hår var ma­rigt som ett vanvårdat barns, och hennes tänder voro ätnaav mask ...DAMENHu!DEN OKÄNDESörj därför icke! Sörj icke den lilla; du kunde ha fåttsörja den stora, som jag fått!DAMENDet är livet, alltså!DEN OKÄNDEJa! det är livet! Och därför går jag att begrava miglevande!DAMENVar?DEN OKÄNDEpekar uppåt Klostret.Där uppe!DAMENI klostret?... Nej, gå icke ifrån mig! Håll mig sällskap,jag är så ensam i världen och så fattig, så fattig! Då barnetdog, försköt mig min mor, och jag har sedan bott på envindskammare tillsammans med en sömmerska. Först varhon anständig och snäll, men så blevo de ensamma aftnar­ne henne för långa ... och hon gick ut att söka sällskap ...och så skiljdes vi. Nu står jag på landsvägen och ägeringenting mer än kläderna jag bär på mig, ingenting merän min sorg; den äter jag och den dricker jag, den närermig och söver mig, jag ville icke förlora den för allt ivärlden!DEN OKÄNDEgråter.DAMENDu gråter, du! – – – Låt mig kyssa dina ögon!DEN OKÄNDEDetta har du lidit, för min skull!DAMENInte alls för din skull! Och du har aldrig gjort mig någotont; men jag har pinat dig från hus och hem och barn!DEN OKÄNDEInte minns jag det, men att du säger det! Du älskar migdå än?DAMENSannolikt! Jag vet inte!DEN OKÄNDEOch skulle vilja börja om igen?DAMENBörja om? Striderna? Det ska vi inte göra!DEN OKÄNDEDu har rätt, striderna skulle bara börja om igen! – Ochändå är det så svårt att skiljas!DAMENSkiljas? Ordet ensamt är rysligt nog!DEN OKÄNDEVad ska vi göra då?DAMENJag vet inte!DEN OKÄNDENej, man vet ingenting och knappt det, därför, ser du,kommer jag att tro hädanefter!DAMENHur vet du att du kan komma att tro, då tron är engåva?DEN OKÄNDEMan kan ju få en gåva, om man ber.DAMENO, den som kunde bedja, men jag har aldrig kunnattigga ...DEN OKÄNDEJag har fått lära på’t, varför kan du icke?DAMENMan skall ta ner sig själv först ...DEN OKÄNDEDet ombesörjer livet så bra ...DAMENMizi, Mizi, Mizi ... -hon har rullat ihop en schal som hon buritpå armen, och lägger den som ett lindebarn i sina knän- vyss, vyss,vyss! – – – Tänk att jag ser henne ... se, här; hon ler emotmig, men hon är svartklädd, hon har väl sorg hon också!Så dum jag är! efter hennes mor har sorg ... och tvåtänderna därnere har hon och de är vita de ... mjölktän­derna, de skulle aldrig få några andra ... Nej men kan duicke se henne när jag ser henne, det är ingen syn, det ärhon ...CONFESSORNin, genom färjkarlens dörr; strängt till Den Okände.Kom! Allt är redo!DEN OKÄNDENej, icke än; jag skall beställa om mitt hus först ochjag måste ordna för denna kvinna som en gång var minhustru.CONFESSORNJaså, du vill stanna!DEN OKÄNDENej det vill jag inte, men jag vill icke lämna ouppfylldaplikter bakom mig! Denna kvinna står övergiven på lands­vägen utan hem, utan pengar!CONFESSORNVad angår det oss! De döda må begrava sina döda!DEN OKÄNDEÄr det dina läror?CONFESSORNNej, det är dina! – – – Mina däremot bjuda mig sändaner en barmhärtighetsyster att ta hand om denna olyck­liga, som ... som ... Och systern kommer straxt!DEN OKÄNDEJag litar på det!CONFESSORNtar Den Okände i handen och drar honom med sig.Kom då!DEN OKÄNDEförtvivlad.Herre Jesus Kristus, hjälp oss alla!CONFESSORNAmen!DAMENhar ej sett åt Confessorn och Den Okände, men nu ser hon upp ochblickar efter Den Okände som om hon ville springa upp och kvarhållahonom men hindras av det inbillade barnet som hon lagt vid sitt bröst.Ridå.En korsväg uppe i bergen. Till höger hyddor. Till vänster en damm,omkring vilken sjuka människor sitta med blåa kläder och cinnoberrödahänder. Ur dammen uppstiga då och då blåa ångor och små blåa lågor.När så sker, hålla de sjuka fram händerna och hosta. Fonden utgöres avberget, med granskog som upptill avklippes av en stillastående grå dim­ma.Den Okände sitter vid ett bord utanför en hydda.Confessorn kommer från höger i fonden.DEN OKÄNDEÄntligen!CONFESSORNVi så äntligen?DEN OKÄNDEDu lämnade mig här för åtta dagar sedan och sade:Vänta tills jag kommer igen.CONFESSORNNåväl! Hade jag icke berett dig på att vägen dit upp tilldet vita huset var lång och svår!DEN OKÄNDEKan ej nekas! Hur långt äro vi komna?CONFESSORNFem hundra meter! – Vi ha femton hundra kvar!DEN OKÄNDEMen var är solen?CONFESSORNDäruppe, över molnen ...DEN OKÄNDEVi måste alltså igenom molnen?CONFESSORNSäkerligen!DEN OKÄNDEMen dessa sjuka? Vilket sällskap? Varför dessa rödahänder?CONFESSORNJag vill icke orena mig och dig med orena ord, därförskall jag tala i vackra gåtor vilka du som skald bör förstå!DEN OKÄNDEJa, tala vackert, här är så mycket fult!CONFESSORNDu har väl märkt planeternas tecken som motsvararvissa metallers? Javäl! Då har du sett att Venus är tecknadmed en spegel; denna spegel var i urtiden av Koppar ochdenna metall nämndes Venus och bar hennes tecken. Mennu är baksidan av Venus-spegeln belagd med kvicksilvereller Merkur!DEN OKÄNDEBaksidan av Venus är Merkur! Hu!CONFESSORNKvicksilvret är alltså Venus’ frånsida. Kvicksilvret är i sigblankt som havs-stiltjen, som insjön i högsommar, mennär Merkur råkar eldstenen och blir bränd rodnar han,blir röd som nytappat blod, som schavottens kläde, somskökans läppar, skökans målade läppar, skökans med cin­nober målade läppar; förstår du än eller vad?DEN OKÄNDEVänta litet! Cinnober är kvicksilver och svavel ...CONFESSORNJaväl! Merkur skall i elden när han kommit för näraVenus! Ha vi talat nog nu om detta?DEN OKÄNDEDet är alltså svavelkällor här?CONFESSORNJa! Och svavellågan renar eller skärar allt som är ruttet!När därför livets källa har unknat skickas man till svavel­källan ...DEN OKÄNDEHur unknar livets källa?CONFESSORNNär Afrodite, född ur havets rena sköte, vältar sig påjorden! – – – När Afrodite Urania, den himmelska för­nedrar sig till Pandemos, All-fari-Venus.DEN OKÄNDEVarför föddes begären?CONFESSORNRena begär för att tillfredsställas, orena för att kvävas.DEN OKÄNDEVad är rent och vad är orent?CONFESSORNÄr du där igen? – – – 
DEN OKÄNDEFråga dessa ...CONFESSORNAkta dig! -Fixerar Den Okände, som kryper ihop.DEN OKÄNDEDu stryper mig – – – i bröstet! – – – 
CONFESSORNJa, jag skall beröva dig luften som du begagnar tillupproriska ord, stinkande frågor – – – Sitt nu där, såkommer jag igen ... När du lärt tålamod och beståttproven! Men glöm icke att jag hör dig, ser dig, förnimmerdig var jag än håller hus!DEN OKÄNDEProv alltså? Det är gott att veta det!CONFESSORNMen du får icke tala med Venusdyrkarne!*GAMLA MAJAsynes i fonden.DEN OKÄNDEreser sig, förfärad.Vem möter jag här, slutligen! Vem – – – 
CONFESSORNVem talar du om?DEN OKÄNDEOm kvinnan där, den gamla gumman!CONFESSORNVem är det då?DEN OKÄNDEropar.Maja! – Hör mig!GAMLA MAJAär försvunnen.DEN OKÄNDEskyndar efter.Maja, min vän, hör mig! – – – Hon försvann!CONFESSORNVem var det?DEN OKÄNDEsätter sig.Åh Gud! – – – När jag slutligen återfann henne, gickhon, eller ... – – – I sju långa år har jag sökt henne, medannonser, med korrespondens ...CONFESSORNVarför?DEN OKÄNDESå här hänger hennes öde ihop med mitt! – – – Maja varmina första barns sköterska ... det var de hårda åren ...jag kämpade mot de Osynlige som icke välsignade mittarbete! Jag skrev så att hjärna och nerver upplöste sig somfett i alkohol ... men det räckte aldrig, jag hörde till detfolket för vilka ingenting räcker ... Nåväl det kom en dag,då jag icke kunde betala tjänarnes löner ... det var rysligt... jag blev tjänarnes tjänare och de blevo mina herrar!Slutligen – – – ja, för att rädda min själ åtminstone, flyddejag för övermakten ... ut i öknen, samlade min ande iensamheten, och kom upp igen! – Min första tanke var –skulderna! I sju år sökte jag Maja, men förgäves! I sju sågjag hennes skugga, från järnvägsfönster, från ångbåts­däck, i främmande städer, i fjärran länder, men utan attkunna få fatt henne. I sju år drömde jag om henne, i sju årskämdes jag, och när jag drack ett glas vin, rodnade jag avblygsel vid tanken på gamla Maja, som kanske drack vattenpå ett fattighus! Jag har försökt skänka bort åt fattiga densumman jag var skyldig henne, men det halp inte! Och nu– återfunnen och förlorad i samma stund. -Reser sig och gårsökande uppåt fonden- – Förklara mig detta! Jag vill betalamin skuld, kan slutligen betala den, men får inte.CONFESSORNToker! – Böj dig inför detta oförklarliga, och du skall seatt förklaringen kommer sedan! – Farväl!Går.DEN OKÄNDESedan? – Allt kommer sedan!CONFESSORNSom inte kommer nu!Går.*DAMENin, tankfull, sätter sig vid bordet mitt emot Den Okände.DEN OKÄNDEÅterigen du! – – – Densamma, men så olik densamma. –Huru skön du är vorden; skön som första gången jag sågdig och bad att få vara din vän, din hund – – – 
DAMENAtt du ser mig skön, vilket jag icke är, visar att duåterfått skönhetsspegeln i ögat. – – – Varulven såg aldrignågot vackert hos mig, ty han ägde intet vackert att semed.DEN OKÄNDEMen varför kysste du mig den gången – varför skulle dugöra det?DAMENOfta har du frågat mig det, men jag har aldrig kunnatsvara, ty jag visste det ej! Nu, när jag varit ifrån dig – ochkommit hit upp på vägen till höjderna, där luften ärrenare – och solen närmare – tyst! – nu ser jag den sön­dagseftermiddag, då du som ett hjälplöst, utkastat barnsatt med brustna ögon och stirrade på ditt öde, då steg hosmig den moderskänsla som aldrig fått slå ut – och förbar­mande, förbarmande med en människosjäl intog mig – attjag glömde ...DEN OKÄNDEJag blygs! Och jag känner nu att det var så ...DAMENMen du fattade det som – något annat! Som ...DEN OKÄNDESäg icke ordet! – Jag blygs!DAMENSå illa tänkte du om mig! Märkte du ej att jag fälldeen slöja emellan mig och dig, riddarens svärd i brud­bädden – – – 
DEN OKÄNDEJag blygs – – – Mina dåliga tankar lade jag in hos dig! –Ingeborg, du var av bättre tyg än jag ... jag blygs!DAMENNu är du skön! och huru!...DEN OKÄNDEO nej! icke jag! Du är det!DAMENextatisk.Du – – – O, nu såg jag bakom masken och lösskägget ...nu ser jag ... nu ser jag – – – den du har dolt ... Den jagtrodde finnas i dig ... Den jag sökte, sökte ... Iblandtrodde jag du var en hycklare, men vi äro icke hycklare,nej, nej, nej, vi kunna icke hyckla ...DEN OKÄNDEIngeborg ... nu på andra sidan floden och med livetunder oss, bakom oss ... hur synes ej allt annorlunda ...Nu, nu ser jag din själ, urbilden, ängelen som för syndvräktes ner i köttets fängelse ... Det finns då något ovan,och tillförene ... Det var icke början, när vi började ochdet är icke slutet när vi sluta. Det är ett fragment, livet,utan början och slut! Och därför så svårt att komma underfund med!DAMENblitt.Så svårt, så svårt! – – – Säg, till exempel – nu då vi stå påandra sidan skuld eller icke skuld – hur kom du att hatakvinnorna?DEN OKÄNDELåt mig tänka!... Hata – kvinnorna? – Hata? – – – Dethar jag aldrig gjort! Tyvärr ... Ifrån jag var åtta år har jagalltid hyst något svärmeri, helst oskyldigt, och jag harälskat som ett eldsprutande berg tre gånger. – – – Menvänta: jag har alltid känt att kvinnorna hatat mig ... och deha alltid plågat mig!DAMENSå sällsamt!DEN OKÄNDELåt mig tänka lite till ... Kanske jag varit jaloux om minperson – varit rädd att komma under inflytande – Minförsta kärlek gjorde sig till guvernant och sköterska ...För övrigt, det finns män som icke tåla barn, och män somicke tåla kvinnor – över sig.DAMENvänligt.Men du har kallat kvinnorna mänsklighetens fiender,menar du det?DEN OKÄNDEVisst menar jag det, efter jag skrivit det! Och jag harskrivit efter erfarenheter icke efter teorier ... Jag sökte ikvinnan en ängel som skulle låna mig sina vingar, och jagföll i armarne på jordanden som kvävde mig underbolstrar dem hon stoppat med vingfjädrarne – jag sökteen Ariel och fann en Caliban, när jag ville upp, drog honner ... och hon framkallade alltid syndafallet ...DAMENblitt.Vet du vad den store kvinnokännaren Salomo säger? –»Och jag fann något som är bittrare än döden: En kvinna,vilkens hjärta är nät och snaror och vilkens händer ärobojor. Den som är behaglig i Guds ögon undgår henne,men syndaren bliver fångad av henne.»DEN OKÄNDEOch jag var aldrig behaglig i Guds ögon! Ett straffalltså? Det låter höra sig! – – – Men, jag var aldrig behagligi någons ögon, och fick aldrig ett gott ord! Gjorde jagaldrig något gott? Är det möjligt att en människa aldriggjort något gott? – Det är rysligt att aldrig få ett gott ord!DAMENDu har fått, men när man sade gott om dig, slog du bortdet som om du led av det!DEN OKÄNDEDet är sant; nu erinrar jag! Men kan du förklara det?DAMENFörklara? Alltjämt begär du förklaringar på det oför­klarliga. »När jag vände min håg till att erfara vad vishetvore ... så insåg jag rörande alla Guds verk att människanicke kan fatta de ting som ske under solen. Huru mycketän människan arbetar för att utforska dem, kan hon dockicke fatta dem, och om även den vise säger sig förstå dem,kan han dock icke fatta dem.»DEN OKÄNDEVem säger det?DAMENtar upp en docka ur sin ficka.Predikaren!Det är Mizis docka – – – Ser du, hon längtar efter sinlilla matmor så hon bleknat ... och hon synes veta var Mizifinns, för hon ser alltid uppåt himlen hur jag håller henne... Ser du ... hennes ögon följa stjärnorna som kompass­nålen ... det är min kompass, den här, som alltid visar varjag har himlen ... Men hon skulle varit svartklädd förståsefter hon har sorg, men vi var så fattiga ... Vet du varförvi alltid var utan pengar? Jo därför att Gud var ond på ossför våra synder. »De rättfärdige lida ingen brist.»DEN OKÄNDEVar lärde du det?DAMENI den bok där allting är skrivet – Allting! – -Hon sveper indockan i sin kappa.- Ser du, hon börjar frysa – men det ärmolnet däruppe ...DEN OKÄNDEHur vågar du gå ensam här i bergen?DAMENHerren är med mig; vad kunna då människor göra mig!DEN OKÄNDEPlågas du ej av de sjuke vid dammen?DAMENvänder sig mot dammen.Jag ser dem icke – jag ser ingenting fult nu mera!DEN OKÄNDEIngeborg! Jag gjorde dig ond, och du är på väg att göramig god! – Vet du, att det var min dröm att vinna förso­ning genom – en kvinna; det tror du inte! Men det är så!Liksom förr intet ägde värde för mig om jag ej fick lägganer det vid en kvinnas fötter! Men som offer åt skönhetenoch godheten, icke som tribut åt den härsklystna härska­rinnan ... det var min lust att giva, men hon ville taga, icketaga emot, därför hatade jag henne; när jag var som mesthjälplös och trodde slutet nära växte en längtan att fåsomna in på en moders knä vid en jättebarm där jag kundebegrava mitt trötta huvud och dricka den ömhet jag sak­nat ...DAMENDu hade ingen mor?DEN OKÄNDEKnappast! – och jag kände mig aldrig släkt med min fareller mina syskon ... Ingeborg, jag var TjänstekvinnansSon, om vilken det är skrivet: »Driv ut tjänstekvinnan ochhennes son, ty tjänstekvinnans son skall icke bliva arvingemed den frias son ...»DAMENVet du varför Ismael blev utdriven? Det står straxtovanför – – – – därför att han var en bespottare! Och såstår det så här: Han skall vara en grym man: hans handemot var man, och vars mans hand emot honom. Och hanskall bo emot alla sina bröder!DEN OKÄNDEStår det också?DAMENJa, mitt barn, efter allting står där!DEN OKÄNDEAllting?DAMENAllt! Där får du svar på alla dina frågor även de fråg­visaste!DEN OKÄNDEKalla mig för ditt barn, så skall jag tycka om dig – ochnär jag tycker om någon så vill jag tjäna, lyda, misshand­las, lida, tåla ...DAMENDu skall icke tycka om mig utan din Skapare ...DEN OKÄNDEHan är obeskedlig ... som min far!DAMENHan är kärleken själv – och du är hatet!DEN OKÄNDEDu är hans dotter, men jag är hans förskjutne son ...DAMENsmeksamt.Tyst! var tyst! Du ...DEN OKÄNDEVisste du vad jag lidit dessa sista åtta dagar ... Jag vetinte var jag råkat in!DAMENVad så?DEN OKÄNDEJag har en värdinna där i hyddan – – – vilken betraktarmig med ögon som om jag vore kommen att förtära hen­nes sista skärv ... Hon säger ingenting, och det är detvärsta ... men jag tror hon gör böner när hon får semig ...DAMENVad för böner?DEN OKÄNDESådana där baklänges man läser över dem som ha ondaögat och som föra olycka med sig ...DAMENSå sällsamt! – Har du hört talas om att förvända syn pånågon?DEN OKÄNDEJaväl, men vem kan göra det?*VÄRDINNANfram till bordet.Nej se! – Det är nog herrens syster!DEN OKÄNDENumera, ja, det kan vi säga!VÄRDINNANtill Damen.Tänk att jag skulle få råka någon ändå, som jag kunde fåsäga detta åt! Si den herrn är så tystlåten så man harliksom respekt för honom i synnerhet som han tycks ha ensorg ... Men hans syster vill jag säga, och han ska höra på’t– att från den stunden han kom i huset fick jag välsignelse.Olyckorna hade förföljt mig; jag hade ingen hyresgäst,min enda ko hade dött, mannen var på alkoholhemmetoch barnen utan mat. Jag bad Gud att han skulle sändamig hjälp från höjden – ty här nerifrån väntade jag intet.– – – Då kom denna man – Utom det att han gav migdubbelt mot vad jag begärde, förde han lycka med sig –och välsignat vart mitt hus! – – – Gud välsigne er, godeherre!DEN OKÄNDEreser sig upprörd.Tyst kvinna, du hädar!DAMENHan tror icke! O Gud, han tror icke! – Se på mig!DEN OKÄNDENu, när jag ser dig, tror jag! – Hon välsignar mig! – – –Och jag den fördömde har bragt välsignelse med mig. Hurskall jag kunna tro det? – – – Med mig, mig! -Faller ner vidbordet och gråter i händerna.DAMENHan gråter! Tårar, regn från himlen som mjukar opphälleberget, fallen på hans stenhjärta. – – – Han gråter!VÄRDINNANÅh han, guldhjärtat, den öppna handen, han som är såsnäll mot mina barn!DAMENHör du? Hör du?VÄRDINNANDet var bara ett som jag inte förstod hos herren; jag villinte säga något ont därför.DAMENOch det var?VÄRDINNANJa, det är en småsak, men i alla fall ...DAMENSäg då.VÄRDINNANHan kunde inte tåla mina hundar!DAMENDet finner jag vackert av honom att han har motvilja fördet orena djuret. Jag avskyr allt djuriskt, hos mig själv ochhos andra människor. Därför hatar jag icke djur, ty jaghatar intet skapat. – – – 
DEN OKÄNDETack, Ingeborg!DAMENSer du: jag har öga för dina förtjänster, fast du ej trordet! – – – Där är Confessorn!Confessorn in.VÄRDINNANDå skall jag gå! för Confessorn tycker inte om mig.DAMENConfessorn älskar hela mänskligheten.*CONFESSORNfram; tilltalar Damen.Och dig, mest, mitt barn, ty du är godheten. Om du ärskön till utvärtes kan jag icke se, men jag vet att du är detefter du är god. – – – Ja, du är min ungdomsbrud – ochmin maka efter anden, skall alltid bliva det, ty du gav migdet de andra aldrig kunde få; jag har levat ditt liv i anden,jag har lidit dina lidanden; njutit dina fröjder, ej, ty du haringa haft mer än ditt barn ... Din själs skönhet den sågendast jag – den här vännen anade den, och därför drogshan till dig – men hans onda var för starkt och du måsteupptaga det för att befria honom – du måste lida allahelvetets kval av att vara ond, lida för hans skull, ochkomma försoningen åstad! – Ditt verk är fullbordat! Gå ifrid!DAMENVart?CONFESSORNDit upp! där solen alltid lyser!DAMENreser sig.Där finns då även ett bo för mig?CONFESSORNDär finns för alla! – – – Jag visar dig vägen!Han följer henne inåt fonden.DEN OKÄNDEgör en rörelse.CONFESSORNÄr du otålig? – – – Var icke det!Går.DEN OKÄNDEblir sittande ensam.VENUSDYRKARNEresa sig, nalkas Den Okände och sluta en ring kring honom.DEN OKÄNDEVad vill man mig?VENUSDYRKARNEHell! Fader!DEN OKÄNDEytterst pinad.Varför?RÖST IEmedan vi äro dina barn! Dina skötebarn!DEN OKÄNDEsöker fly, men är inringad.Lämna mig! Låt mig gå!RÖST IIen blek yngling.Känner du icke igen mig, far?FRESTARENsynes i fonden vid vänstra skiljovägen.Haha!DEN OKÄNDEtill Röst II.Vem är du; jag tycker jag känner igen dig?RÖST IIJag är Erik, din son!DEN OKÄNDEErik? – Du, här?RÖST IIHär är jag!DEN OKÄNDEGud förbarma sig! – – – Och du mitt barn, förlåt mig!RÖST IIAldrig! – – – Vägen till svavelkällan har du visat! Är detlångt till sjön?DEN OKÄNDEfaller ner.FRESTARENHaha! Jubilate temptatores!VENUSDYRKARNESulphur! Sulphur! Sulphur!Och Merkur!FRESTARENfram, rör med foten vid Den Okände.Kräket! – – – Den kan man inbilla vad som helst! Mendet vållar hans orimliga högfärd! Föreställer han sig inteatt han är motorn i universum, att han är upphovsmannentill allt ont? Den narren tror sig ha lärt ungdomen att gåtill Venus, liksom inte ungdomen kunde det innan han varfödd! – – – Hans högfärd är olidlig och han har varit nogförmäten vilja fuska i mitt yrke. – – – 
Ge honom en salva till du, Falske Erik!RÖST IIynglingen lutar sig ner mot Den Okände och viskar i hans öra.FRESTARENSju voro dödssynderna; åtta äro de vordna. Den åtton­de uppfann jag! Förtvivlan heter han. Ty att betvivla God­heten och icke hoppas på förlåtelsen är att nämna -hanhesiterar framför ordet Gud vilket han uttalar på ett sätt som om detbrände läpparne- Gud ond. Det är förtalet, förnekelsen, hä­delsen – – – 
Se hur han vrider sig!DEN OKÄNDEreser sig hastigt upp, betraktar Frestaren i ögonen.Vem är du?FRESTARENDin broder! – – – Är vi inte lika? – – – Jag tycker vissadrag hos dig påminna om mitt porträtt.DEN OKÄNDEVar har jag sett ditt porträtt?FRESTARENLite var stans! – – – I kyrkorna finns jag ofta, fast ickebland helgonen ...DEN OKÄNDEKan icke minnas ...FRESTARENVar det så länge sen du besökte kyrka?.. Jo, jag brukarvara avbildad tillsammans med Sankt Georg – – – 
DEN OKÄNDEskakar i hela kroppen och vill fly, men kan inte.FRESTARENÄven Mikael och jag synas ibland i en grupp, där jagvisserligen inte har den fördelaktigaste positionen, mendet kan ändra sig; allting kan ändra sig, så att en gång deyttersta varda de främsta. – – – Samma sak med dig! Du ärlitet nere för tillfället, men det kan också ändra sig – – –om du hade förstånd att välja bättre sällskap ... Du hargått om för mycket kjolar min gosse! Kjolar röra oppdamm och damm lägger sig på ögon och bröst – Kom ochsitt ner, unge man, så ska vi språka lite – – – 
Han förer Den Okände skämtsamt vid örat fram till bordet.Sitt och darra, sitt och darra unge man!De sätta sig.Nåå! Va ska vi ta för slag? Lite vin – och en liten kvinna?Inte? Det är för gammalt; för gammalt som Doktor Faus­tus! Bon! Vi moderna söka intellektuella utsvävningar.– – – Alltså, du är på väg dit upp, till de heliga männensom tro att den som sover syndar icke; till de modlöse,som övergivit livets strid, emedan de haft några nederlag;till bindarne, som binda själar i stället för att lösa dem.Apropå lösa! Har någonsin en heligman löst dig frånsyndabördan? Nej! – – – Vet du varför synden trycker digsedan en tid tillbaka? Jo, ser du, genom askes och absti­nens har du råkat i det svaghetstillstånd då vem som helstkan kasta sig över din själ och ta bostad i honom. Och detkan de göra på avstånd till och med! – – – Du har råkatutplåna din person så att du ser med andras ögon, hörmed andras öron, tänker med andras tankar. Du har medett ord begått självmord på din själ. Satt du inte här nyssoch talade väl om mänskosläktets fiender, om kvinnan somgjorde paradiset till ett helvete! Du behöver inte svara; jagläser repliken i dina ögon och hör den på dina läppar.– – – Du talar om ren kärlek till en kvinna! Det är lustan,gosse, lustan till varje kvinna, och som vi få betala så dyrt.Du säger att du icke begärar henne! Varför vill du hennesnärhet då?Du vill ha en vän? – Tag en manlig då, många manliga!– – – Du lät inbilla dig, att du icke var kvinnohatare! Denlilla kvinnan svarade rätt på det: Varje sund man är kvin­nohatare, men kan icke leva utan förbund med fiendenoch få strid! Alla perversa och omanliga män äro kvinno­dyrkare! Hur är det fatt med dig, nu? – – – 
Nå så fick du se de sjuka här, och trodde att du fört demi eländet. Det, må du tro, är raska pojkar, som om någradar äro utskrivna och återvända till sina sysslor. – – – Ja,ja, ja, den falske Erik är en filur! Men du har kommit sålångt att du inte kan skilja dina egna barn från andras.– – – Det var skönt att komma ifrån det där klabbet! Va?Ser du det, att jag kan lösa, jag. – – – Men jag är ingenheligman heller – – – 
Nu ska vi kalla på gamla Maja! – – – -Han visslar i händerna.GAMLA MAJAin.FRESTARENSe där! – Nå vad går du här och skräpar för. Har dunågot obytt med den här gossen?GAMLA MAJAInte! Han är så snäll så, och var alltid, men han hade enstygg fru.FRESTARENtill Den Okände.Se man på! – – – Det har du aldrig fått höra förr! – – –men väl tvärtom! Hon, den goda ängeln som du fördärva­de ... det ha vi hört alla!... Nå, du gamla Maja, vad är dethan pratar om här? Han går i en ruelse sedan sju år för atthan är skyldig dig pengar.GAMLA MAJAHan var en gång skyldig mig en smula, men det fick jagigen, med sköna räntor till, ja mycket större räntor än påsparbanken. Så det var också honnett och vackert!DEN OKÄNDEfar opp.Vad säger du? Finns det någon möjlighet att jag glömtdetta?FRESTARENHar du kvittot på dig, gamla Maja, så fram me’t bara!GAMLA MAJAKvittot ska väl herrn ha, men jag har sparbanksbokendär han satt in pengarne på sitt namn.Hon tar upp en Sparbanksbok och lämnar Den Okände som läser iden.DEN OKÄNDEJa, det är riktigt, och nu minns jag det! – – – Men varfördessa sju års kval av skam, av vanära; dessa sömnlösanätters långa förebråelser .... varför, varför, varför?FRESTARENGamla Maja får gå nu! – – – Men säg något gott om denhär självplågaren först. Minns du inte något mänskligtdrag av det här vilddjuret som mänskorna ha hetsat iåratal ...DEN OKÄNDEtill Gamla Maja.Tyst! Säg ingenting!Sätter händerna för öronen.FRESTARENNå Maja?GAMLA MAJAJaa, jag vet nog vad de säger om honom, men det är försånt som han skriver – och det har jag inte läst, för jag kaninte läsa ... Och det behöver ju ingen läsa det en inte vill... Men herrn var i alla fall så snäll ... Si han håller föröronen ... ja, jag tål inte heller smicker ... men jag skasäga’t åt patron ... -Hon viskar åt Frestaren.FRESTARENJaa; alla lättrörda mänskor bli hetsade som vilda djur!det är regeln, det! Ajö Gamla Maja!GAMLA MAJAAjö, goa herrarna! – – – 
Går.DEN OKÄNDEVarför har jag lidit oskyldigt i sju år?FRESTARENmed en fingergest uppåt.Fråga där!DEN OKÄNDEDär jag aldrig fick svar!FRESTARENTja! Så kan det vara! – – – Tycker du jag ser snäll ut?DEN OKÄNDEKan inte skylla!FRESTARENDu ser också fasligt elak ut! Vet du varför vi se ut så?DEN OKÄNDENej!FRESTARENVåra medmänniskors hat och elakheter ha fastnat påoss. Vet du att däruppe finnas verkliga heligmän somaldrig gjort något ont själva, men som sitta och lida förandra, för anförvanter som begått oförsonade brott ochså. Dessa änglar som i sig upptagit andras uselhet liknaslutligen banditer. Vad ger du mig för det?DEN OKÄNDEJag vet inte vem du är, men du är den förste som svararpå de frågor vilka kunna försona mig med livet ... Duär ...FRESTARENSäg ut du!DEN OKÄNDEDu är Befriaren!FRESTARENOch därför ...DEN OKÄNDEDärför fick du gamen! – – – Men hör nu, har du aldrigtänkt att det finns en tillräcklig grund för detta som förallt annat? Antag att jorden är ett fängelse där farligaförbrytare äro inspärrade; är det då välbetänkt att släppalös dem, är det rätt?FRESTARENVad du säger? – – – Det har jag verkligen icke reflekte­rat över. Hm! hm!DEN OKÄNDEOch har du tänkt på detta: att vi kunna vara födda medskuld ...FRESTARENDet rör mig inte ... Jag håller mig till det närvarande ...DEN OKÄNDEVäl! Tror du inte att vi straffas på orätt ställe ibland, ochatt vi därför sakna det logiska sammanhanget fastän detexisterar?FRESTARENLogik saknas icke, men hela livet är en sådan vävnad avfåter, förseelser, misstag, vilka relativt oskyldiga i anseen­de till den mänskliga svagheten likafullt drabbas av denmest konsekventa hämnd. Allting hämnas, även våraoförståndiga handlingar. Vem förlåter? Den storsintamänniskan, understundom, men den gudomliga rättvisan,aldrig!*EN PILGRIMi fonden.FRESTARENSe där! En botgörare! Jag undrar vad den gjort? Vi skafråga honom! – – – Välkommen i våra fridens bygder,fredlige vandrare! Sitt ner vid asketernas enkla bord däralla frestelser saknas!PILGRIMENTack medvandrare i jämmerdalen – – – 
FRESTARENVad är det nu för jämmer, då?PILGRIMENIngen särskilt, tvärtom! – – – Befrielsens timme har sla­git och jag går dit upp att mottaga absolutionen!DEN OKÄNDEHör nu, har inte vi sett varandra förr?PILGRIMENJag tror väl!DEN OKÄNDECaesar! Det är Caesar!PILGRIMENDet var, men är icke mer!FRESTARENHaha! Kejserliga bekantskaper – – – jo jag tackar jag!Men berätta, berätta!PILGRIMENNi ska få höra’t, nu när jag har rättighet att tala – – – –och penitensen är slut.Då vi råkades hos en viss läkare, var jag inspärrad därsåsom en dåre den där påstods lida av inbillningen att hanvar Caesar. Nu skall Den Okände få veta sanna förhållan­det: jag trodde det aldrig, men jag tvangs av samvetsskrup­ler att hålla god min. – – – En vän, en dålig vän hadeskriftliga bevis på att jag var utsatt för ett missförstånd,men han teg när han skulle tala, och jag tog hans tystnadsom en maning till mig att tiga – och lida.Varför jag teg och led? Jo! – – – I min ungdom var jagen gång i stor nöd. Upptogs som gäst i ett hus långt bortapå en ö i havet, hos en man som med ovanliga gåvor blivitförbigången i tjänsten för sitt orimliga högmods skull. Iensamheten hade denna man fått på grubbleriets väg rättegendomliga tankar om sin person. Det märkte jag, ochteg.Men en dag anförtrodde hustrun mig att mannen tidtalsvar rubbad, och trodde sig vara Julius Caesar. I många årgömde jag på hemligheten, samvetsgrant, ty jag var ickeotacksam av naturen.Men livet är en skälm, och efter vissa års förlopp råkardenne Caesar att med grov hand ingripa i mitt intimasteöde. I vredesmod röjer jag hemligheten om hans Caesar­mani och får löjet över min forne välgörare, så att hansexistens blev outhärdlig.Hör nu på hur Nemesis kommer! Ett år senare skrev jagen bok – jag är nämligen författare utan namn – I dennabok råkade jag skildra några drag ur mitt familjeliv, hurujag lekte med min dotter Julia – hon hette Julia somCaesars dotter – och med min hustru, vilken vi kalladeCaesars maka, emedan ingen talade om henne – – – Nåväl,denna lek, i vilken min svärmor deltog blev mig dyr. – – –När jag läste korrekturen på min bok såg jag faran ... sademig; detta stupar du på. Ämnade stryka, men tänk er,pennan vägrade, och en inre röst sade mig: det skall ståkvar!Det fick stå kvar! Och jag föll!DEN OKÄNDEVarför lät ni ej vännen offentliggöra det tillfyllestgöran­de brevet?PILGRIMENNej! När olyckan var skedd, kände jag genast: detta ärGuds finger, detta måste du lida, för din otacksamhetsskuld.DEN OKÄNDEOch ni led?PILGRIMENInte ett spår! Jag log i mjugg och höll god min! Ochdärför att jag tog mitt straff med ro och i ödmjukhetlättade Herren min börda. Jag kände icke löjet.FRESTARENDet var en rar historia; men sådant kan det vara! – – –Ska vi knalla och gå nu? Vi ska göra ett bunkalag, vi somproberat kravallerna! – – – Ryck opp er nu med rötterna,så bestiga vi höjderna!DEN OKÄNDEJag skulle vänta Confessorn, sa han!FRESTARENHan hittar dig alltid! Och här ovan i byn är det ting idag; ett särdeles intressangt mål som ska före; och jag skavittna i målet, kantänka – Kom, kom, kom!DEN OKÄNDEJa, om jag sitter här eller däroppe, kan just vara detsam­ma!PILGRIMENtill Den Okände.Vem är det där?DEN OKÄNDEVet inte! Ser ut som en anarkist!PILGRIMENIntressant utseende i alla fall!DEN OKÄNDEEn skeptisk gentleman, som sett livet.FRESTARENKom nu barn, så ska jag berätta historier för er, påvägen. Kom, kom, kom!De gå inåt fonden.En terrass på Klosterberget; till höger en klipp-avsats och till vänsteren liknande. Fonden i fjärran en vy i fågelperspektiv av ett flodlandskapmed städer, byar, odlingar, skogsbestånd, och längst i fjärran en blick påhavet.Fram på scenen står ett äppelträd med frukter. Därunder ett långtbord med en stol vid kortändan; bänkar utmed långsidorna.Till höger fram på scenen ett hörn av byns rådhus.Molnet synes nu hänga straxt ovanför byn.Vid bordet sitter amtmannen som domare vid kortändan; bisittarnevid långsidorna. Den anklagade står vid Domaren till höger; vittnena tillvänster, ibland dem Frestaren.Åhörarne, ibland dem Pilgrimen och Den Okände, stå här och däromkring dombordet.AMTMANNENSvaranden, är närvarande?ANKLAGADENärvarande!AMTMANNENDetta är en högst bedrövlig historia, som spritt sorg ochskam över vårt lilla samhälle. Florian Reicher, tjugotre årär anklagad att ha skjutit ihjäl Fritz Schlipitzkas fästmö, ifull avsikt att döda henne. Vi stå här framför ett överlagtmord, och lagens bestämmelse är tydlig och klar. – – – HarFlorian något att anföra till sitt försvar, eller en förmild­rande omständighet att framdraga?ANKLAGADEIntet!FRESTARENHållah!AMTMANNENVem är det?FRESTARENDen anklagades Sakförare.AMTMANNENDen Anklagade har visserligen rätt att anlita sakförare,men i föreliggande klara fall tror jag folkets mening redanär bestämd av fakta, och att svårligen mördaren kan åter­vinna sympatierna, eller hur?FOLKETHan är redan dömd!FRESTARENAv vem?FOLKETAv lagen och sin gärning!FRESTARENPass opp, där! – – – I egenskap av den anklagades sak­förare, är jag hans ställföreträdare och tar således ankla­gelsen på mig. – – – Jag ber således om ordet!AMTMANNENKan icke nekas!FOLKETFlorian är redan dömd!FRESTARENSkall höras först! – – – Nåväl, jag hade nått mitt aderton­de år – det är Florian som talar – Mitt sinne, odlat underen from moders vakande öga, var rent, och mitt hjärtahyste intet svek, intet, ty jag hade intet ont sett ellerförnummit. Då råkade jag – det är Florian! – på min vägen ung flicka, som, i mina ögon föreställde det skönastejag sett på denna syndiga jord – ty hon var godheten. Jagbjöd henne min hand, mitt hjärta och min framtid ... Hontog emot och gav mig trohetslöftet. Fem år skulle jag tjänaför min Rachel – och jag tjänade, plockade ihop strå förstrå till det lilla bo där vi skulle bygga – – – Hela mitt liv varfotat på denna kvinnas kärlek; och som jag själv höll trooch loven, hyste jag ingen misstro ... På femte året – – –jag hade då byggt stugan, och samlat bohag ... då upp­täckte jag att hon lekt med mig och drivit älskog medminst tre ...AMTMANNENFinns det vittnen?FOGDENTre gilla; jag, fogden är en!AMTMANNENFogden allena är tillfyllest!FRESTARENDå sköt jag henne; icke av hämnd utan för att befria migfrån de osunda tankar hennes otrohet bibragt mig ty hurjag sökte utrota hennes bild ur mitt sinne, så stego alltidbilderna av hennes älskare fram och smögo sig in i mittblod att jag slutligen tyckte mig leva i otillåtet förhållandetill tre män – igenom en kvinna som mellanhand!AMTMANNENDet var svartsjukan alltså!FRESTARENJa, svartsjukan, denna renlighetskänsla som icke villsudla sinnet med främmande beblandelse ... Om jag hållittill godo, eller icke varit svartsjuk, så hade jag inträtt i ettlastens bolag dit jag icke ville. Därför måste hon fallaundan och mina tankar renas från den dödssynden somensam är värd fördömelsen. Jag har talat!FOLKETDen döda har skulden! Den Döda ligge ogild.AMTMANNENDen döda har skulden såsom framkallaren av brottet!DEN DÖDAS FADERHerr Amtman, mitt Döda barns domare, och ni minalandsmän, må jag tala!AMTMANNENDen Dödas fader må tala!DEN DÖDAS FADERI kären mot den Döda; må jag svara! – – – Maria, mittbarn, har utan tvivel förbrutit sig svårt och är saker tilldenna mannens brott! Utan tvivel!FOLKETUtan tvivel! Hon är den brottsliga!DEN DÖDAS FADERLåt en fader tala ett ord till förklaring om ej till försvar.– – – Vid femton år råkade min Maria ut för en man,vilken tycktes ha tagit till uppgift att locka unga flickor tillsig, som fågelfängaren lockar småfåglar; han var ingenförförare i vanlig mening, ty han nöjde sig med att bindaderas sinnen, snärja deras känslor, för att sedan stöta demifrån sig och se huru de med brustna hjärtan och sveddavingar pinades – pinades av hjärtekvalen som gå över allaandra kval!I tre år vårdades Maria på en anstalt för själssjuka. Ochnär hon kom ut var hon gången sönder, brusten i flerastycken, man kunde säga i flera personer. Hon var en godängel, och hon fruktade Gud med en ande, och med enannan var hon en demon som hädade allt heligt. Jag såghenne gå från dansen och ruset till sin älskade Floriansmöte; jag hörde henne i hans närhet byta tunga ochförvandla sitt ansikte, så, att jag ville bedyra det hon ickevar samma människa. Men lika uppriktig föreföll hon mig– i varje fall. – – – Har hon skuld, eller har hennes förföra­re skulden?FOLKETHon är utan skuld! Vem var förföraren?DEN DÖDAS FADERHan står här!FRESTARENJa! Det var jag!FOLKETStena honom!AMTMANNENLaga former! Han må höras!FRESTARENBon! Hören Argiver! – – – alltså! – – – Undertecknad,född av fattiga men någorlunda hederliga föräldrar, till­hörde från ursprunget de sällsynta fåglar som sökte sinSkapare i ungdomen – dock utan att finna honom –naturligtvis. – Eljes brukar gamla gökar söka honom förstpå ålderdomen – och av skäl! Emellertid detta ungdomligasökande var åtföljt av en sinnets renhet, och en blygsam­het som väckte löje till och med hos hans sköterskor – ja viskratta nu när vi höra att han endast ville ömsa linne i denmörka garderoben! Men även om vi nu äro alldeles kor­rumperade av livets råheter, så måste vi finna något vack­ert, och när vi bli äldre, även något rörande i detta, mensådana vi nu äro och stå här skratta vi åt den barnsligaoskulden! – Hånskratten, åhörare!AMTMANNENallvarligt.Han misskänner åhörarne!FRESTARENDå får jag skämmas, då! – – – Nåväl, han blev yngling,undertecknad, och råkade ut för ett system av snarorlagda för hans oskuld! Gammal syndare är jag, men jagrodnar i denna stund -tar av hatten- – ja se på mig, – då jagtänker på den inblick den unge mannen fick i den Poti-far­hustrus-värld som omgav honom! Det fanns icke en fru ...Nej, jag skäms på mänsklighetens och kvinnokönetsvägnar ... ursäkta mig! – – – det fanns ögonblick, då jagicke trodde mina ögon utan menade att demonen förväntmin syn – – – De heligaste band – – – -nyper sig i tungan- nejtyst! mänskligheten känner sig förtalad! – – – Nog, tilltjugofem år bestod jag kampen, och föll ännu icke förlöjet, icke för – – – ja jag kallades Josef och jag var Josef! –Jag var jalu om min dygd, jag kände mig sårad av en okyskkvinnas blickar – – – men slutligen föll jag, förförd på ettillistigt sätt! Och så blev jag slav under mina passioner; jagsatt hos Omfale och spann i flera omgångar, förnedradestill djupet av djupaste förnedring och led, led, led! Mendet var egentligen min kropp som förnedrades, min själlevde sitt liv – sitt renliv kan jag säga, för sig. Och jagsvärmade oskyldigt för unga rena jungfrur, vilka sannoliktkände denna sympati som attraherade oss. Ty, utan skryt,eller med, de attraherades – Men över gränsen ville jagicke, men de ville; och när jag flydde faran, brast derashjärta som de påstodo. Med ett ord: jag har aldrig förförten oskyldig flicka! Jag svär! – – – Har jag då skuld i dennaunga flickas hjärtesorg, som blev till en sinnets sjukdom?Har jag icke tvärtom den förtjänsten att jag ryggade försteget som skulle bringa henne på fall? – Vem kastar förstastenen på mig? Ingen! Då har jag misskänt mina åhörare!Och jag som trodde mig stå som ett spektakel här pläde­rande för min manliga oskuld – – – jag känner mig ungpå nytt och skulle vilja be mänskligheten lite om ursäkt!om jag nämligen icke händelsevis såg ett cyniskt leende påden kvinnas läppar, som var min ungdoms förförare. Stigfram kvinna och se ditt förstörelseverk, se hur det fröatav sig ...FRUNstiger fram, blygsamt, värdigt.Det var jag! – – – Må jag nu höras och säga min enklahistoria om min ungdoms förförare – som lyckligtvis är härnärvarande – – – 
AMTMANNENGo vänner! Jag måste avbryta förhandlingarne, ty eljeskomma vi tillbaka till Eva i Paradiset ...FRESTARENVilken var Adams ungdomsförförare! Det var just dit viville komma! Eva! Fram med Eva! Eva!Han slår med kappan i luften. Trädstammen blir genomskinlig och Evasynes svept i sitt hår och med gördel om länderna.Nå Eva, moder, du förförde vår fader. Anklagade: vadsäger du till ditt försvar?EVAenkelt, värdigt.Ormen bedrog mig!FRESTARENBra svarat! Eva har friat sig! Fram med ormen! Ormen!EVAförsvinner.FRESTARENOrmen ska fram!*ORMENsynes i trädstammen.FRESTARENHär sen I allas vår förförare! Nå orm, vem förförde dig?ALLAfasande.Tyst hädare!FRESTARENOrm! Svara!Ett åskslag med blixt; alla fly utom Frestaren som fallit omkull; samtPilgrimen, Den Okände och Damen.*FRESTARENliggande, men kryande till sig; sätter sig i en ställning som den antikastatyn Sliparen eller Slaven.Causa finalis eller Yttersta grunden – – – ja si den fårman inte veta! – – – Emellertid, när ormen har skulden, såäro vi relativt oskyldiga – men det får man inte säga åtmänniskorna! – – – Den anklagade tycks ha kommit ifrånden där affären i alla fall! och domstolen upplöste sig somen rök! Jojo! dömer icke! Dömer icke, domare!*DAMENtill Den Okände.Kom och följ mig!DEN OKÄNDEMen jag vill höra på denna mannen – – – 
DAMENVarför? Han är ju som ett litet barn: frågar om allt somicke kan besvaras. – Har du inte hört hur små barn ärofrågvisa. – »Pappa, varför går solen opp i öster?» – Kan dusvara på det?DEN OKÄNDEHm!DAMENEller så här: – »Mamma, vem har skapat Gud?» – Dettycker du är djupsinnigt! – Följ mig!DEN OKÄNDEstrider med sin beundran för Frestaren.Ja, men det där med Eva, det var nytt – – – 
DAMENÅh, för all del, det läste jag i Bibliska Historien när jagvar åtta år; och att vi ärva föräldrarnes skulder det står ju iRikets lag. – – – Kom mitt barn!FRESTARENreser på sig, rister lemmarne och går haltande upp på bergstalpet tillhöger.Kom skall jag visa dig världen som du tror dig känna,men icke känner!DAMENgår upp på bergstalpet till vänster.Kom hit, mitt barn, skall jag visa dig Guds sköna skapa­de värld såsom jag lärt mig se den sedan sorgens tårartvättat mina ögon från dammet – – – Kom till mig!DEN OKÄNDEstår villrådig mellan båda.FRESTARENHur såg du världen genom tårar? Som strandens pilarspegla sig i upprört vatten! Ett kaos utav krökta linjer, därträden synas stå på huvet – – – Nej barn, med mina fjärr­glas torkade vid hatets brasa, med min terrestertub jagallting skådar rättvänt; exakt och skarpt precis som tingetär!DAMENVad vet du väl om tingen, barn, det är ej tinget som gårin uti ditt öga, men tingets bild; och bild är sken, ej sakensjälv. Du strider då om bilder, och om sken!FRESTARENNej, hör på den! En liten filosof i kjortlar – – – vid ZeusKronion slik disputation i bergens jätteaula, den fordrarauditorium därefter! Hållah!DAMENMitt har jag här, min vän, min man, mitt barn! Vill hanmig höra, väl, då är mig väl, och honom! – – – 
Kom hit min vän, ty här går vägen!Här är det berget Garizim där man välsignar! – Och därär Ebal, där man bannar!FRESTARENJa här är Ebal, där man bannar: »Förbannad vare jor­den, kvinna, för din skull, med smärta skall du föda barn;din åtrå skall till mannen gå och han skall råda på dinvilja!» – Och så: Förbannad vare marken för din skull, duman; med törne och med tistel skall din äring blandas, ochdu skall vattna fåran med din svett! Så talte Herren, ickejag!DAMENOch Gud välsignade det första paret; och Gud välsigna­de den sjunde dagen, då han slutat verket – som var gott.Men du, men vi, vi gjorde det till ont, och därför, därför– – – Men den som följer Herrans bud han bor på Gari­zim, där än välsignelser fördelas. Så säger Herren: Välsig­nad vare du på land i stad! Välsignad är din korg, ditt tråg,din ingång och din utgång; och himlens regn skall göralyckosam din sådd att dina barn må blomstra. Åt mångafolk du låna skall, men du skall ej av någon låna; och duskall vara över alla, under ingen. Och Guds välsignelseskall följa dig i allt, om blott du följer Herrans bud! – – – 
Så kom min vän! och lägg din hand i min! -Hon faller påknä med knäppta händer.- Jag ber, vid denna kärlek som engång oss band, vid minnet av det barn oss sammanknutit,med makten av en moders kärlek – – – moders, moders,moders, ty så jag älskat dig du vilsegångne barn, som jaghar sökt i skogens mörka gömslen, och som jag slutligtåterfann förhungrad, vissnad utav brist på kärlek; komåter sorgebarn och göm ditt trötta huvud invid mitt hjärtadär du vilat, förrän du skådat solens ljus!Hon transformeras nu under denna scen så att hennes dräkt faller ochhon står som en vitklädd kvinna med utslaget hår och en yppig moderligbarm.DEN OKÄNDEMin mor!DAMENJa, barn, din mor! I livet jag aldrig fick dig smeka –Höga makters vilja mig det förmente – Varför? jag ickedjärves fråga – – – 
DEN OKÄNDEMin mor? Men hon är död!DAMENHon var, men ej de döda äro döda; och moderskärlekenbesegrar döden! vet du det? Kom mitt barn och jag skallgälda vad jag brutit; på mina knän jag vaggar dig till ro;jag skall dig bada ren från hatets och från syndens – – –-hon utelämnar ordet som ej kan gå över hennes läppar- jag redaskall ditt hår av ångestsvetten klibbat; och vita linnet skalljag värma, vid hemmets brasa, hemmet som du aldrig fick,du fredlös, hemlös, Hagars, Tjänstekvinnans son, av ofrifödd, mot vilken allas hand var lyftad! – De plöjare deplöjde på din rygg och drogo sina fåror djupa – – – Komskall jag läka dina sår och lida dina lidanden – – – Kom!DEN OKÄNDEhar gråtit så att han skakat i hela kroppen. Nu går han till vänstra klippandär Modren står med öppen famn.Jag kommer!FRESTARENDär rår jag intet! – – – Men, en annan gång vi råkasåter. -Försvinner bakom klippan. Ridåfall.Högre upp på berget; ini molnet ett klipplandskap med träsk omkring.Modren före uppe på en klippa, stiger så att hon försvinner i molnet.Den Okände blir stående bortkommen.DEN OKÄNDEO, moder! moder! varför lämnar du mig så? I sammastund min skönsta dröm var nära att besannas!FRESTARENfram.Vad drömde du? Tal’ om!DEN OKÄNDEMitt ljuva hopp, min dunkla längtan, och min sista bön!– – – Försoningen med mänskligheten, genom kvinnan –FRESTARENMed kvinnan som dig lärde hata – – – 
DEN OKÄNDEJust så, emedan hon mig band vid jorden; den rundakulan lik som slaven släpar .. om foten att han ej måfly ...FRESTARENHa, kvinnan, alltid kvinnan!DEN OKÄNDEJa, kvinnan! Begynnelsen och slutet – för oss män åt­minstone. Inför varandra äro de platt intet.FRESTARENAlltså: intet i och för sig, allt för oss, genom oss! Vår äraoch vår skam; vår högsta fröjd, vår djupaste smärta; våråterlösning och vårt fall; vår belöning och vårt straff, vårstyrka och vår svaghet.DEN OKÄNDEVår skam! du sade’t! Säg mig du vise man, den gåtan.När helst jag förde en kvinna, min egen, min sköna,tillbedda, när helst jag förde henne under min arm införmänskors ögon skämdes jag, som för en svaghet! Lös migden gåtan!FRESTARENDu blygdes?... Jag vet inte!DEN OKÄNDEDu, svarslös?FRESTARENSvarslös, ja! – Men jag led alltid i min kvinnas sällskapute bland människor, ty jag kände hur hon orenades avmänniskornas blickar och jag genom henne.DEN OKÄNDEOch när hon begick den skamliga gärningen, fick duskammen! Varför?FRESTARENDe grekers Eva kallades Pandora, skapt av Zeus påelakhet att plåga männen och behärska dem! – – – I bröl­lopsgåva erhöll hon ett skrin som inslöt alla världens olyck­or. Måhända denna Sfinxens gåta löses bättre sedd ifrånOlympen, än ifrån Paradisets lustgård! Fullständigt blirden aldrig löst! Och jag står lika slug som du! Och medanjag begrundar, njuter jag ännu i dag det Skönsta Skapel­sen oss givit! – Gå du, gör sammaledes.DEN OKÄNDEAv Satans skönsta bländverk menar du! Ty Hon som ärden skönaste för mig, kan vara skräckful för de andra!Men ock för mig, då Hon är ond, kan Hon bli fulare änvilken annan kvinna som helst! – Vad är då skönhet?FRESTARENEtt sken, ett återsken utav din godhet – – – -Håller handenför munnen.- Se så för tusan! Nu slapp det ut ... Och nu ...nu är demonen lös!DEN OKÄNDEDemonen? Javäl! Men hur om hon en dǟmōn är, hurkan en dǟmōn mig giva lust till dygd och godhet? Ty så varfallet numro ett för mig. Jag hennes skönhet såg, ochgreps då av begäret att bli henne lik, och därmed hennevärdig. Försökte först med rörelse och bad, med kosmetikoch vackra kläder, men endast löjlig blev. Då började jaginifrån; mig vande vid att tänka vackert, tala skönt ochhandla ädelt! Och se, en dag när ytan format sig på själen,så blev jag hennes avbild – efter vad hon påstod! – Ochhon blev den som först det ljuva ordet sade fram! Jagälskar dig! Hur kan en djävul oss förädla; hur kan enavgrundsande blåsa godhet in; hur ... Nej, det en ängelvar! En fallen visserligen; och hennes kärlek var en brutenstråle från det stora ljuset, det eviga som värmer och somälskar! – älskar! – älskar!FRESTARENNej hör du gamla gosse, ska vi stå här som ynglingar ochstava på kärleksproblemet ...*CONFESSORNVad säger den pratmakarn! Hela hans liv har gått bort iprat så han aldrig hunnit göra något!FRESTARENJag skulle ha blivit präst men fick inte kallelsen!CONFESSORNMedan du väntar på den, så hjälp mig leta en fyllhundsom gått och dränkt sig här i träsket. Han måste vara här,ty hit har jag följt hans spår.FRESTARENDå är det han som ligger under riset där!CONFESSORNlyfter på några ruskor. Man ser ett påklätt lik med ett vitt ungt ansikte.Ja! Det är han! – – – -Faller i tankar betraktande den döde.FRESTARENVem var den döde?CONFESSORNUnderbart! – – – Underbart! – – – 
FRESTARENDet var en skön man! En yngling nästan!CONFESSORNNej, go vänner! Han var femtifyra år! Och när jag såghonom för en vecka sedan, syntes han vara sextiofyra.Hans ögon voro grågula som trädgårdssnäckans slem ochblödde i kanterna av dryckenskap; men även därför atthan grät blod över sin last och sitt elände. Hans ansikte varbrunt och svällande som en lever på slaktarens disk, ochhan dolde sig för människornas blickar av skam – ännu idet sista tyckes han ha blygts över sin själs brustna spegel;därför dolde han sitt ansikte under riset. Jag såg honomkämpa mot sin last; jag såg honom, sedan han blivit avske­dad från sin lärarplats, på knä bedja Gud om befrielse ...Men!... Ja, nu är han befriad! Och se nu, när det ondatogs bort, se nu kom hans goda och sköna åter, så såg hanut vid nitton år! – – – Det är synden pålagd såsom straff ...varför? Det få vi inte veta. »Den som hatar den rättfärdige,han skall varda brottslig!» står det antydningsvis! – – –Eller – jag kände honom som ung! Och nu minns jag – – –han var alltid och i högsta grad grym mot dem som ickedrucko. Dömde och fördömde, samt ställde alltid upp sindruvokult på livsglädjens altare! – Nu är han fri! fri frånsynden! från skammen, från fulheten – – – ja han är sköni döden! befriaren döden! – Hör det, du, befriare, somicke ens kan befria en drinkare från hans onda be­gär! – – – 
FRESTARENBrottet såsom straff? Ja det är inte illa! Det är ganskadjupt!CONFESSORNJo, jag tänker det! Där fick du ett nytt diskussionsämne!FRESTARENNu lämnar jag herrarne på en stund – – – Råkas snartigen!Går.*CONFESSORNNå! jag såg dig tillsammans med fruntimmer nyss! Detfinns alltså frestelser ännu?DEN OKÄNDEIcke i den riktningen du menar!CONFESSORNVilken riktning?DEN OKÄNDEJag skulle visserligen ännu kunna tänka mig en för­soning med mänskligheten och kvinnan – genom kvin­nan! – Och genom den kvinna som en gång var minhustru, och nu renad och lyftad genom sorgen och nödenblivit vad jag en gång trodde henne vara. Men – – – 
CONFESSORNMen – – – – ?DEN OKÄNDEErfarenheten har lärt att ju närmare, dess fjärmare, ochju längre från varandra dess närmare.CONFESSORNDet visste jag från början – det visste redan Dante somhela sitt liv ägde Beatrices själ, och det visste Beethovensom var vigd på avstånd med Therese von Brunswick – enannans maka! – – – 
DEN OKÄNDEOch likafullt! – – – Sällheten är endast att finna i hennesnärhet!CONFESSORNVar henne nära, då!DEN OKÄNDEDu glömmer en sak: vi äro skiljda!CONFESSORNVäl; så börjar ett helt nytt äktenskap! Och dess meralovande som ni båda äro nya människor.DEN OKÄNDETror du – någon ville viga oss?CONFESSORNJag? Det är för mycket begärt!DEN OKÄNDEDet hade jag glömt! Men det låter sig nog finna! – – – Enannan sak är att träffa på ett hem! – – – 
CONFESSORNDu har tur ibland fastän du icke vill se det. Därnere vidälven står ett litet hus, alldeles nytt, som ägaren aldrig sett... Det var en engelsman som skulle gifta sig, men så bröthon i sista stunden – – – Hans notarie byggde det, så attingen av makarne med sina blickar vidrört det. Fullkom­ligt intakt, alltså!DEN OKÄNDEAtt hyra således?CONFESSORNAtt hyra!DEN OKÄNDEVäl, då vedervågar jag! Och försöker börja livet omigen!CONFESSORNOch stiger ner?DEN OKÄNDEUr molnen! – – – Där nere lyser ännu solen, och här­uppe är luften något tunn.CONFESSORNGott! Då skiljas vi igen – på en tid!DEN OKÄNDEVart går du?CONFESSORNUppåt!DEN OKÄNDEOch jag nedåt; till jorden, modren med den mjukabarmen och det varma skötet ...CONFESSORNTills du åter längtar till det stenhårda, det kalla, det vita!– Farväl! Hälsa dit ner!De gå åt var sitt håll.Ridå.En vacker boaserad matsal, med majolika-kakelugn. Matbord mitt pågolvet överfyllt med blommor i vaser; två kandelabrar med många tändaljus. Stor skulpterad buffé till vänster. Till höger två fönster. I fonden tvådörrar; den vänstra står öppen och visar Fruns salong i ljusgrönt ochmahogny; en ståndarlampa av mässing med en stor citrongul skärm ärtänd. Den högra dörren är stängd.Till vänster bakom buffén är ingång från tamburen.Från vänster inträda Den Okände klädd som brudgum, och Damenklädd som brud, strålande av ungdom och skönhet.DEN OKÄNDEVälkommen i mitt hus, älskade, i ditt och mitt hem, minbrud, i ditt bo, min maka.DAMENHav tack min hjärtans vän! Det är ju som en saga!DEN OKÄNDEJa en saga! En samling sagor, barn, som jag har diktathop.De sätta sig på var sin sida om bordet.DAMENÄr detta verkligt; alltför skönt det syns mig.DEN OKÄNDESå ung, så skön jag aldrig såg dig!DAMENDet är ditt öga ...DEN OKÄNDESom har lärt sig! Ja, och det var din godhet som varlärarinnan ...DAMENSom lärde av sorgen ...DEN OKÄNDEIngeborg!DAMENFörsta gången du nämner mitt namn!DEN OKÄNDEFörsta? Jag har aldrig råkat Ingeborg förr, jag har ald­rig känt dig förr, du som sitter här i vårt hem. Hem! ljuvaord! ljuva sak som jag aldrig ägt förr, Hem och maka! Duär min första min enda, ty det som var förr är icke mer till,lika litet som den timman nyss förgick!DAMENOrfeus! Du har sjungit liv och skönhet i dessa rödastenar! Sjung liv i mig också ...DEN OKÄNDE... Eurydike, som jag hämtat i underjorden! Jag skallälska liv i dig, jag skall dikta dig, och nu skall lyckankomma till oss, ty nu känna vi farorna som skola undvikas!DAMENJa, farorna! – – – Så underbart härinne! Det är somrummen stode fulla av osynliga gäster, välkomnande oss!Goda andar, välsignande oss och vårt hem!DEN OKÄNDELjuslågorna stå stilla av andakt, blommorna tänka ...men likafullt ...DAMENTyst! – – – Därute vilar sommarnatten, varm och mörk;stjärnorna hänga stora tårfulla i granarne som julljus ...detta är sällheten! Håll fast honom!DEN OKÄNDEi sina tankar.Likafullt ...DAMENTyst!DEN OKÄNDEreser sig.Jag hör en dikt komma!... Det är din! – – – 
DAMENDu skall icke säga den, ty jag ser den ... i dina ögon!DEN OKÄNDETy jag läste den i dina! – – – För övrigt, jag kan icke sägaden, ty den har inga ord! – – – den har doft, den har färg... Och om jag sade den, skulle den dö! Ofödd är skönast!Ovunnet kärast!DAMENTyst! – – – Eller våra gäster gå!Tystnad.DEN OKÄNDEDetta är lyckan ... men jag kan icke taga i den!DAMENSe den, andas den, ty den låter icke taga sig!Tystnad.DEN OKÄNDEDu ser på ditt lilla rum!DAMENSå ljusgrönt som en midsommar-äng! Och någon ärdärinne! Några!DEN OKÄNDEMina tankar!DAMENDina goda, vackra tankar ...DEN OKÄNDESom du givit mig!DAMENHade jag då något att giva dig?DEN OKÄNDEDu? – Allt! Men jag hade icke lediga händer att ta emotförr! icke rena händer att få klappa ditt lilla hjärta – – – 
DAMENÄlskade, nu nalkas försoningen – – – 
DEN OKÄNDEMed mänskligheten, och kvinnan – genom kvinnan? Ja,den har skett, och välsignad vare du ibland kvinnor!Ljusen och lampan slockna; det blir mörkt i salen, men man ser ettsvagt ljussken från den gula mässingslampan i Fruns rum.DAMENVadan detta mörker? Ve!DEN OKÄNDEVar är du, älskade? Räck mig din hand! Jag är rädd!DAMENHär, min vän!DEN OKÄNDEDen lilla handen som räcktes mig i mörkret, som leddemig över stenar och törnen! Den lilla mjuka, snälla han­den! Led mig till ljuset, till ditt varma ljusa rum, ljusgröntsom hoppet –DAMENleder honom mot det ljusgröna rummet.Du fruktar?DEN OKÄNDEVita Duva, hos dig söker den rädda Örnen skydd, närhimlens åskor bädda svart inunder sig, ty duvan hon ärtrygg; har icke retat himlens åskor – – – 
De ha nått dörröppningen. Ridån faller.Samma sal; bordet avröjt. Damen sitter vid bordet och gör ingenting;synes ha tråkigt. Till höger i förgrunden längst ner står ett fönster öppet.Tystnad.DEN OKÄNDEin, med ett papper i handen.Nu skall du höra!DAMENförströdd, undergiven.Är du färdig redan?DEN OKÄNDERedan? Menar du allvar? Jag har ju behövt sju dagar fördenna enda lilla dikt.Tystnad.Det kanske tröttar dig?DAMENtorrt.Nej; visst inte!DEN OKÄNDEsätter sig vid bordet och betraktar Damen.DAMENVarför ser du på mig?DEN OKÄNDEJag ville se dina tankar!DAMENDu har ju hört dem!DEN OKÄNDEDet är ingenting; jag vill se dem! – – – 
Paus.Ty det man säger är mest värdelöst ...Paus.Får jag läsa? – Nej, det får jag inte! Ty du vill icke hamera av mig. –DAMENmin att vilja tala.DEN OKÄNDEDitt ansikte säger till mig: Nog; nu har du sugit uppmig, ätit mig ihålig; dödat mitt, mitt jag, min personlighet... Nu svarar jag: Hur, min älskade? Jag dödat ditt, jagsom ville giva dig allt mitt; som lät dig skumma musten urmina skålar fyllda under ett långt livs egna erfarenheteroch strövtåg genom konstens och poesiens öknar ochlundar ...DAMENDet förnekar jag ej, men det var icke mitt!DEN OKÄNDEDitt? Vad är ditt? Andras!DAMENOch ditt? Andras!DEN OKÄNDENej! vad jag levat är mitt och ingen annans! Vad jag lästär vordet mitt, emedan jag slog sönder det som glas,smälte om det och ur massan blåste jag nya glas i nyaformer.DAMENVäl! Men jag kan icke bli din ...DEN OKÄNDEJag har blivit din!DAMENVad fick du av mig?DEN OKÄNDEDet frågar du?DAMENOch likafullt – jag ser icke att du tänker det! men jagkänner att du känner det så! Du önskar mig fjärran!DEN OKÄNDEJag måste ha ett visst avstånd på dig för att kunna se dig!Nu är du innanför brännpunkten, och din bild är otydlig!DAMENJu närmare, dess fjärmare!DEN OKÄNDEDu sade’t! – – – Men när vi gå ifrån varann, längta vi tillvarann; och när vi råkats igen, längta vi ifrån varann.DAMENTror du då att vi älska varann?DEN OKÄNDEJa, men icke som vanliga människor, utan som ovanliga.Vi äro två vattendroppar som frukta komma för näravarann att de icke må upphöra vara två och bli en.DAMENDenna gång kände vi farorna, och ville undvika dem ...Det ser ut som om de icke kunde undvikas!DEN OKÄNDEOch kanske icke voro några faror, utan hårda nödvän­digheter skrivna som lagar i de Odödliges rådslag.Tystnad.DEN OKÄNDEDin kärlek kändes alltid som hat. Och när du gjorde miglycklig avundades du mig den lycka du skänkte mig! – Närdu såg mig rätt olycklig däremot så älskade du mig!DAMENSkall jag gå ifrån dig?DEN OKÄNDEDå dör jag!DAMENOch stannar jag, så dör jag!DEN OKÄNDELåt oss dö tillsammans och i ett högre liv leva vår kärlek,vår kärlek som icke tyckes vara av denna världen, på ettannat rum, där avstånd och närhet icke finnas, där två ärett, där tal och tid och rum äro andra än här!DAMENJag ville dö! men jag vill icke. – – – Jag tror jag redan ärdöd!DEN OKÄNDELuften är för stark häruppe!DAMENDu älskar mig icke, då du kan tala så!DEN OKÄNDEUppriktigt sagt – det finns ögonblick då du icke finnsför mig. Men det finns stunder då jag erfar ditt hat som enkvävande rök, bokstavligen.DAMENOch jag förnimmer, när du är ond på mig som omhjärtat kröpe ut ur bröstet.DEN OKÄNDEAlltså vi hata varann ...DAMENOch älska varann ...DEN OKÄNDEOch hata varann därför att vi älska varann; vi hatavarann därför att vi äro bundna vid varann; vi hata ban­det, vi hata kärleken; vi hata det ljuvaste som är detbittraste, det bästa som detta livet ger. – Vi äro färdiga!DAMENJa!DEN OKÄNDEVilket gyckel, när man tar livet allvarligt; och vilketallvar när man gycklar! – Du skulle leda mig vid din lillahand mot ljuset; ditt blidare öde skulle göra mitt blidare;jag skulle lyfta dig över träsken och flygsanden – – – mendu längtade ner igen och du ville övertyga mig att därnerevar däruppe. Är det möjligt frågar jag mig att du upptogmitt onda, när jag befriades från det, och att ditt godaflyttade in i mig? Har jag då gjort dig ond, så säger jagförlåt, och jag kysser den lilla handen som smekte och rev... den lilla handen som ledde mig i mörkret ... ledde migden långa Damaskusresan ...DAMENÄr det till avsked?Tystnad.DAMENAlltså, till avsked!Tystnad.DAMENgår sin väg.*DEN OKÄNDEfaller ner på en stol vid bordet.FRESTARENsticker in huvudet genom fönstret, stöder sig på armbågarne rökande encigarrett.Jojo! – Cest l’amour! Det hemlighetsfullaste av allthemlighetsfullt, det oförklarligaste av allt oförklarligt, detosäkraste av all osäkerhet!DEN OKÄNDEÄr ni där?FRESTARENAlltid framme där det osar krasch! Och i Amour-förhål­landen är det alltid krasch!DEN OKÄNDEAlltid?FRESTARENAlltid! Jag var på ett silverbröllop i går! Tjugofem år äroicke snutna ur näsan – – – och där hade kraschat i tjugo­fem år – – – det hela kärlighetsförhållandet hade varit enenda stor krasch, med många små emellan! Och likafullt,de älskade varann, de tackade varann för allt gott; detonda var förgätet, utplånat – ty ett ögonblicks lycka ersät­ter tio dagars enkelt helvete på nålar och spö. Ja! Den sominte vill ta det onda, får icke det goda! Skalen äro bittra,bittra, men den lilla lilla kärnan ini är söt!DEN OKÄNDEFasligt liten är den!FRESTARENMein Lieber Freund den är liten, men god! – – – Mensäg, varför rände Madonnan sin väg? – Intet svar, emedanhan icke vet det. Nu hyr vi ut hotellet emellertid! – An­nonstavlan är här! Nu hänger jag ut den! »Att hyra.» Denena kommer, den andra går! C’est la vie, quoi? Rum förresande!DEN OKÄNDEHar ni varit gift?FRESTARENJo, säkert!DEN OKÄNDEVarför brast det?FRESTARENHuvudsakligen – ja, det kanske är en egendomlighet förmig – huvudsakligen därför att – ja, du vet ju att mannengifter sig för att komma hem, i ett hem, och kvinnan föratt komma ut. Hon ville ut, och jag ville in! Jag var såbeskaffad att jag icke kunde följa henne i sällskap, ty jagtyckte att hon orenades av männens blickar. Och iblandmänniskor blev min stora härliga kvinna en liten grimase­rande markatta, som jag inte kunde se på!Nåväl, jag fick bli hemma! Och så blev hon borta. Ty närjag råkade henne, var hon en annan; hon, mitt vita renapapper var fullklottrat med kråkfötter; hennes vackra kla­ra drag voro inställda efter främmande mäns satyrminer;jag såg tjurslaktares och gardisters miniatyrfotografier ihennes ögon; jag hörde främmande herrars främmandetonfall i hennes röst; på vår flygel, där endast spelats destores harmonier, spelade hon numera endast främmandeherrars tingeltangel; och på vårt bord låg numera endastfrämmande herrars favoritlektyr. Med ett ord, hela minexistens började perverteras till ett andligt konkubinagemed främmande herrar – vilket stred mot min natur somalltid åtrått kvinnan! Och – behöver jag säga det? – dessafrämmande herrars sympatier voro alltid mina antipatier.Hon utvecklade ett verkligt geni för att kunna uppspåravad som var mig avskyvärt! Detta kallade hon att »bärga sinperson». Kan du förstå det?DEN OKÄNDEJag förstår’t, men jag vill icke söka förklara’t!FRESTARENOch likafullt påstod denna kvinna att hon älskade mig;och att jag icke älskade henne. Och likafullt, jag älskadehenne så, att jag icke ville tala med en annan människa,emedan jag tyckte mig vara henne otrogen om jag fannnöje i annat, till och med manligt umgänge. Jag hade giftmig för att få kvinnligt sällskap, och för att få detta säll­skap, övergav jag mina vänner – jag hade gift mig för attfinna sällskap, men fann den absoluta ensamheten! Ochjag underhöll hus och hem för att skaffa en sällskapsdamåt främmande herrar! Cest l’amour, mein Lieber Freund!DEN OKÄNDEMan skulle aldrig tala om sin hustru!FRESTARENNej; ty talar man väl om henne, så skrattar människor­na, talar man illa om henne, så får hon allas sympatier; ochfrågar man i förra fallet varför de skrattar, så får maningenting veta.DEN OKÄNDEJa! Man får aldrig veta med vem man är gift! Man fåraldrig fatt i henne – det är som om hon icke var någon! –Vad är kvinnan?FRESTARENVet inte! Kanske en larv eller en puppa ur vilkens sömn­liv en gång en man skall uppstå. Liknar ett barn, men äricke; är ett slags barn, men liknar det inte. Drar neråt, närmannen drar uppåt! Drar uppåt, när mannen drar ner.DEN OKÄNDEÖnskar alltid vara av motsatt mening mot sin man; hyseralltid sympatier för hans antipatier; det råaste under denfinaste yta; det elakaste under det godaste! Och likafullt!Var gång jag älskat, har jag alltid förfinats ...FRESTARENDu, ja; men hon?DEN OKÄNDEHon? Hon har alltid under vår kärleks växt-tid utvecklatsig baklänges! Och blivit allt råare och elakare!FRESTARENKan du förklara det?DEN OKÄNDENej. Men en gång då jag sökte lösningen på gåtornagenom att giva mig själv orätt, antog jag att hon uppsögmitt onda och jag hennes goda.FRESTARENTror du att kvinnan är falsk särskilt?DEN OKÄNDEJa, och nej. – Att hon söker dölja sina svagheter, bety­der ju endast att hon har ambition och blygsel; endastskökan är uppriktig, och därför är hon cynisk.FRESTARENSäg lite mer vackert om kvinnan!DEN OKÄNDEJag hade en gång en väninna. Hon märkte snart att närjag drack, blev jag fulare än vanligt ... hon besvor migdärför att icke dricka! ... Jag minns en afton ... vi hadetalat tillsammans många timmar på ett café. När klockanblev inemot tio bad hon mig gå hem och sova, och ickedricka mer. Vi skiljdes efter att ha sagt godnatt. Någradagar efter fick jag veta att hon gått ifrån mig den aftonentill ett stort sällskap där hon rumlat till morgonen. –»Nåväl!» sade jag, som då sökte allt gott hos kvinnan; »honville mig väl, men måste själv solka ner sig den gången försina affärers skull.»FRESTARENDet är vackert tänkt, och kan försvaras! Hon ville ha erbättre än sig själv, högre och renare, att kunna se upp tiller! Kan ni bortresonera detta lika vackert? Kvinnan äralltid elak och missnöjd mot sin man, och mannen är alltidgod och tacksam mot henne; han gör allt för att varahenne till lags, och hon allt för att pina honom.DEN OKÄNDEDet är inte sant! – Det kan se så ut, förstås, ibland! – – –Ja, jag hade en gång en väninna, som påbördade mig allade fel hon ägde! Hon var till exempel ytterst kär i sig själv,och kallade mig därför den egenkäraste av människor.Hon drack, och kallade mig fyllhund; hon bytte sällanlinne, och kallade mig smutsig; hon var svartsjuk, till ochmed på mina manliga vänner, och hon kallade mig Othel­lo; hon var härsklysten, och kallade mig Nero; hon varsnål, och kallade mig Harpagon.FRESTARENVarför svarade ni icke då?DEN OKÄNDEDet vet ni väl! – – – I samma stund jag skulle ha upplysthenne om hurudan hon var, hade jag förlorat hennesynnest – – – och det var ju hennes ynnest jag ville äga ...FRESTARENÀ tout prix! Ja; där är förnedringens källa! Ni vande eratt tiga, och fann er slutligen inne i en väv av falskheter ...DEN OKÄNDEVänta lite! – – – Tror ni icke att makar blanda ihop sinapersoner, så att de icke kunna skilja mitt och ditt; ickekunna skilja varandras personer, icke skilja egna fel frånden andres. Min svartsjuka väninna som kallade migOthello förväxlade mig med sig, identifierade mig medsig ...FRESTARENDet låter påtagligt!DEN OKÄNDEJa, ser ni det; man kommer oftast längst i förklaringar­ne, om man stryker »vems är felet?» – När därför makar blioeniga, så är det riket som söndrar sig mot sig självt, ochär den största av disharmonier.FRESTARENDet finns stunder då jag tror att en kvinna icke kan älskaen man!DEN OKÄNDEKanske! Ty älska är ett verbum aktivum och Kvinnan ärett substantivum passivum. Han älskar, hon älskas; hanfrågar, hon svarar bara!FRESTARENVad är då kvinnans kärlek?DEN OKÄNDEMannens! – – – 
FRESTARENBra! – Och därför, när mannen upphör att älska henne,går hon lös ifrån honom!DEN OKÄNDEDå, men även ...FRESTARENTyst! Här kommer någon ... En hyresgäst!DEN OKÄNDEEn dam eller herre?FRESTARENEn dam! ... och en herre! – – – Men ... herrn stannarutanför ... vänder om, och går till skogs! – Det var intres­sangt!DEN OKÄNDEVem är det?FRESTARENJa! – Se själv!DEN OKÄNDEser ut genom fönstret.Det är hon! – – – Min första hustru; min första kärlek ...FRESTARENSom nu synes ha lämnat sin andra man ... anländer hitmed numro tre, vilken, att döma av vissa rörelser i ryggoch vador, tyckes smita, efter en något stormig scen ...jojo! – – – Men hon har icke märkt hans lömska avsikt. Detvar högintressangt! – – – Nu ställer jag mig och lyssnar!Försvinner.*FRUNknackar.DEN OKÄNDEKom in!FRUNin.Tystnad.FRUNupprörd.Jag kom för att hyra en lägenhet – – – 
DEN OKÄNDEVar så god!FRUNhesiterar.Hade jag vetat av vem, vore detta icke skett.DEN OKÄNDEVad gör så det?FRUNFår jag sitta ett ögonblick, ty jag är trött?DEN OKÄNDEGärna!De sätta sig på var sin sida om bordet, på samma platser där DenOkände och Damen sutit i förra tablån.DEN OKÄNDEDet var längesen vi sutto så här!FRUNMed blommor och ljus på bordet ... en kväll ...DEN OKÄNDEDå jag var klädd till brudgum och du till brud ...FRUNOch ljuslågorna stodo stilla av andakt, och blommornatänkte ...DEN OKÄNDEÄr din man därute?FRUNNej!DEN OKÄNDEDu fortsätter att söka – – – det som icke finns?FRUNFinns det icke?DEN OKÄNDENej! Och det sade jag dig alltid! Men du trodde icke,utan ville erfara det själv! – – – Har du erfarit nu?FRUNÄnnu icke!DEN OKÄNDEVarför lämnade du din man?Tystnad.Slog han dig?FRUNJa!DEN OKÄNDEVarför kunde han glömma sig därhän?FRUNHan var ond!DEN OKÄNDEVarför var han ond?FRUNFör ingenting.DEN OKÄNDEVarför var han ond för ingenting?FRUNreser sig.Nej, tack; jag sitter inte här och tar skrupenser! – Var ärdin fru?DEN OKÄNDEHon gick nyss!FRUNVarför?DEN OKÄNDEVarför gick du ifrån mig?FRUNDärför att jag kände huru du ville gå ifrån mig, och föratt icke bli övergiven, gick jag själv!DEN OKÄNDEDet var nog så! Men hur visste du mina tankar?FRUNsätter sig igen.Hur? Vi behövde ju icke tala för att yppa våra tankar.DEN OKÄNDEMen vi begick ett fel i vårt samliv, då vi anklagadevarandra för våra onda tankar innan de blivit handling; istället för att leva i det verkliga, levde vi i det underför­stådda. – – – Jag såg till exempel dig en gång med nöjemottaga en främlings orenande blickar, och jag anklagadedig för otrohet.FRUNDu hade orätt, men du hade rätt; ty mina tankar synda­de.DEN OKÄNDETror du icke att min vana att »ta dig i förskott» hindradeutbrottet av din onda vilja?FRUNLåt mig reflektera! – – – Jo, det var så! Men i förargelsenöver att ha en ständig spion på mitt inre, vilket var mitt ...DEN OKÄNDENej, det var icke ditt, utan vårt ...FRUNVäl! men jag ansåg det vara mitt, dit du ej hade rätt attintränga; och när du likafullt gjorde det, hatade jag dig;och i självförsvar kallade jag dig sjukligt misstänksam! – – –Nu kan jag säga det! Din misstänksamhet tog aldrig fel ...din misstänksamhet var idel skarpsynthet!DEN OKÄNDEÅh! – – – Vet du, att om natten, när vi tagit godnatt ochsomnat som vänner, jag likafullt kunde vakna och kännahur ditt hat sprutade gift över mig, så att jag höll på attlämna sängen för att icke kvävas. – – – En natt vaknade jagoch kände en tryckning på min hjässa – – – jag såg hur dulåg vaken och höll din hand i närheten av min mun ... Jagtrodde du lät mig andas gift ur en flaska, och för att fåvisshet, grep jag i din hand!FRUNJag minns det! – – – 
DEN OKÄNDEVad gjorde du då?FRUNIngenting! Jag bara hatade dig!DEN OKÄNDEVarför hatade du mig?FRUNDärför att du var min man! Därför att jag åt ditt bröd!DEN OKÄNDETror du det alltid är så?FRUNJag vet inte, men jag anar det!DEN OKÄNDEMen du föraktade mig ibland också!FRUNJa, när du var löjlig! En förälskad man är alltid löjlig! –Vet du vad fjantig är? – – – Det är den förälskade! Som entupp!DEN OKÄNDEDå varje man som älskar er är löjlig, hur kan ni älskahonom igen?FRUNDet gör vi inte! – – – Vi utstår honom – och söker enannan, som icke älskar oss!DEN OKÄNDEMen när den också börjar älska er, så söker ni en tredje?FRUNKanske det är så!DEN OKÄNDESå sällsamt!*Tystnad.DEN OKÄNDEJag minns du svärmade alltid för något som du kalladeToreadoren, och vilket jag översatte med hästslaktaren!Du fick slutligen din Toreador; han gav dig inga barn, ochintet bröd, bara stryk! – – – Toreadoren slåss alltid!Tystnad.Det var en gång jag lät narra mig att konkurrera medToreadoren! Började cykla, sporta, fäkta och sådant. Mendå fick du avsky för mig! Alltså: mannen får icke vara’t!men älskarn får det! – – – Sedan svärmade du om pager!– – – Han som satt på brysselmattan och läste dåliga vers... mina goda vers dugde icke för dig!... Är det pagen duhar fått nu?FRUNJa, men hans vers äro icke dåliga!DEN OKÄNDEJo, min vän! ty jag känner honom! Och han har tagitmina rytmer och satt för positiv.FRUNreser sig och går mot dörren.Skäms!FRESTARENin genom dörren med ett brev i handen.Ett brev! till Fru ...Lämnar Frun brevet.FRUNläser och faller ner på en stol.FRESTARENEtt litet slutbrev! Jojo! – – – All vår början bliver svår – iamurförhållanden! – och den som icke har tålamod attövervinna börjans svårigheter – han går miste om degyllene frukterna! Pagerna äro alltid otåliga! – – – 
Okände yngling! har du fått nog nu?DEN OKÄNDEreser sig, tar sin hatt.Stackars Anna!FRUNGå icke ifrån mig!DEN OKÄNDEJo, min vän! jag måste!FRUNGå icke! Du var dock den bäste!FRESTARENSka ni också börja om igen, kanske? Nå det vore ettsäkert sätt att få slut på det här. Ty bara de få varann, såmista de varann!... Vad är kärleken? Säg nu något kvicktvar och en innan vi skiljs!FRUNJag vet inte vad den är. Detta högsta och skönaste somskall ner i det lägsta och fulaste!DEN OKÄNDEEn karikatyr av den gudomliga kärleken.FRESTARENEn ettårig planta som blommar i förlovningen, sätterfrö i äktenskapet och sedan böjer sig mot jorden att vissnaoch dö!FRUNDe skönaste blommorna ge intet frö! Rosen är kärle­kens!DEN OKÄNDELiljan oskuldens! Kan göra frön, men vill icke upplåtasin vita kalk till annat än kyssar!FRESTARENUtan fortplantar sig med knoppar, ur vilka nya liljorutgå som den kyska Minerva gick färdig ur Zeus huvud,icke ur hans kungliga länder! – – – Ja, barn, mycket harjag förstått, men icke detta: Vad min själs älskade harmed ... -Hesiterar.DEN OKÄNDESäg ut!FRESTAREN– – – Vad den mäktiga kärleken som är själarnes bröl­lop, har med fortplantningen att göra!DEN OKÄNDE och FRUNNu sade han det!FRESTARENJag har aldrig förstått hur en kyss som är ett ofött ord,ett ljudlöst tal, ett tyst själarnes språk kan genom en helighandling få utbytas mot – – – en kirurgisk operation! somalltid slutar med gråt och tandagnisslan. Jag har aldrigfattat hur den heliga natten, den första, då två själar skolakyssa varandra i kärlek, hur den skall sluta med blods­utgjutelse, kiv, hat, ömsesidigt förakt – och charpi! -Hållersig för munnen.- –DEN OKÄNDETänk om det där med syndafallet vore sant? Med smärtaskall du föda barn ...FRESTARENJa, då kunde man förstå ...FRUNVem är den mannen som talar?FRESTARENBara en Vandrare på livets flygsandsfält!FRUNreser sig.FRESTARENKlart att gå! – – – Vem går först?DEN OKÄNDEJag!FRESTARENVart?DEN OKÄNDEUppåt! och du?FRESTARENJag håller mig härnere, mitt emellan ... 
 Ridå.Kapitel-salen i gotik. I fonden öppna arkader utåt korsgången ochklostergården. Mitt på gården synes en fontän med Mariebild omgivenav högstammiga vita rosor.Salens väggar äro upptagna av väggfasta korstolar i ek. Priorns är tillhöger mitt i och något upphöjd. Mitt i salen ett kolossalt krucifix. Solenskiner på Mariebilden på gården.DEN OKÄNDEkommer in från fonden; han är klädd i en grov svart munkdräkt med ettrep om livet och sandaler på fötterna. Han stannar i dörren, betraktarsalen; därpå går han fram till krucifixet och stannar framför detsamma.Sista strofen av en kyrkosång höres från andra sidan gården.CONFESSORNin från fonden; han är svart- och vitklädd; har långt hår och skägg, ochmed en mycket liten tonsur som knappt märkes.CONFESSORNFrid! – – – 
DEN OKÄNDEOch dig!CONFESSORNVad synes dig om det vita huset?DEN OKÄNDEJag ser bara svart ännu ...CONFESSORNDu är svart ännu, men du ska bli så vit, så vit! – Har dusovit lugnt i natt?DEN OKÄNDESom ett trött barn, utan drömmar ... Men säg: varförmöter jag så många stängda dörrar?CONFESSORNDu skall lära dig öppna dem så småningom.DEN OKÄNDEDet är en stor byggnad?CONFESSORNDen är oändlig; med anor ifrån Karl Den Store har dengenom fromma stiftelser vuxit ut ostört, och oberörd avolika tiders andliga stormar och växlingar står den på sinklippa som ett monument över västerländsk bildning, detär: kristen tro med vetande från Hellas och Rom.DEN OKÄNDEIcke bara religion, alltså?CONFESSORNAlla vetenskaper och sköna konster även; bibliotek ochmuseer, observatorium och laboratorier – – – som du se­dan skall få se. Här drives även jordbruk, och trädgårds­skötsel, och under klostret hör ett sjukhus för lekmän medvåra egna svavelkällor ...DEN OKÄNDEEtt ord innan kapitlet kommer! – Vem är priorn?CONFESSORNler.Det är priorn! – – – Ensam, utan sin like, på höjderna avmänskligt vetande, och ... ja, du får straxt se honom!DEN OKÄNDEÄr det sant han är så gammal?CONFESSORNHan har uppnått en ovanligt hög ålder ... är född ibörjan av detta sekel som håller på att gå till ända ...DEN OKÄNDEOch har icke alltid varit av klosterfolket?CONFESSORNIcke alltid munk, men alltid av andliga ståndet ... Hanhar varit minister en gång, det är sjuttio år sedan; univer­sitetskansler två gånger, ärkebiskop ... tyst, mässan ärslut!DEN OKÄNDEDet är väl icke en sån där fördomsfri präst, som hycklarlaster dem han icke äger?CONFESSORNInte alls! Men han har sett livet och människorna och ärmera mänsklig än prästerlig ...DEN OKÄNDEOch fäderna då, patres?CONFESSORNVise män, underliga öden, den ena icke lik den and­ra ...DEN OKÄNDESom aldrig levat livet ...CONFESSORNAlla ha levat livet, flera gånger om, gjort haverier,börjat igen, gått till botten, kommit upp ... Vänta bara!DEN OKÄNDEDet är emellertid priorn som skall fråga ut mig ... Trodock icke att jag ämnar hålla med om allting ...CONFESSORNTvärtom, du skall vara sådan du är och försvara dinameningar till det yttersta!DEN OKÄNDETål man motsägelser här då?CONFESSORNHär?... Du är ett barn som levat i en barnslig värld därdu lekt med tankar och ord; och du har levat i den villfa­relsen att språket, något så materiellt, skulle kunna bli enklädsel åt något så subtilt som känslor och tankar. Vi somupptäckt villfarelsen, vi tala så litet som möjligt, ty viförnimma och se varandras innersta; vi hava genom »and­liga övningar» utbildat vår förnimmelse så att vi utgöra enenda kedja och erfara en känsla av lust och harmoni närfullständig överensstämmelse råder. Priorn som utbildatsig längst kan på sig känna när någons tankar gå på av­vägar; han liknar – märk liknar, i visst avseende, telegraf­ingenjörens galvanometer som angiver när och var av­brott förefinnes på linjen. Därför kunna vi icke äga någrahemligheter för varandra, behöva därför icke heller bik­ten. Kom noga ihåg detta, när du står inför priorns rann­sakande öga!DEN OKÄNDEÄr det meningen att förhöra mig?CONFESSORNÅhnej! Det är bara några sedvanliga frågor utan djupa­re betydelse vilka föregå de praktiska prövningarne ...Tyst, nu äro de här!Drar sig åt sidan.PRIORNin från fonden; han är klädd i helt vitt med vit kapuschong uppslagen;han är en storväxt man med långt vitt hår och långt vitt skägg (Zeus-huvud); hans ansikte är blekt men fylligt, utan rynkor. Ögonen storaomgivna av skuggor och med väldiga ögonbryn. Ett stilla, majestätisktlugn vilar över hela hans person. Han är åtföljd av tolv fäder i svart ochvitt, med svarta kapuschonger uppslagna. De passera alla Krucifixetbugande sig och gå sedan till sina platser.PRIORNefter att en stund ha betraktat Den Okände.Vad har du kommit att söka här?DEN OKÄNDEförvirrad, söker ett svar, men finner ej.PRIORNmilt, överlägset, överseende.Frid! icke sant?DEN OKÄNDEger ett jakande tecken med huvud och mun.PRIORNMen, när hela livet är en strid, hur vill du finna fridbland de levande!DEN OKÄNDEsvarslös.PRIORNDu vill vända ryggen åt livet, emedan du kände digbedragen på detsamma, kanske förorättad?DEN OKÄNDEmed svag röst.Ja!PRIORNAlltså förorättad, orättvist behandlad! Och dessa orätt­visor började redan så tidigt i din barndom att du icke,som ett oskyldigt barn, kunde tänka dig ha begått någotbrott som förtjänte straffas! Nåväl, du blev en gång orättanklagad för tillgrepp av några frukter; pinad att påtagadig förseelsen, torterad att ljuga på dig själv och att be omförlåtelse för ett fel du ej begått. Är det så?DEN OKÄNDEsäkert.Så var det!PRIORNVäl, det var så, och du har aldrig kunnat glömma det!Aldrig! – – – Hör nu, du som har gott minne, minns du»Den Schweiziske Robinson»?DEN OKÄNDEfar ihop.Den Schweiziske ... Robinson?PRIORNJa!... Din tortyrhistoria är daterad 1857, men om julen1856, alltså året förut, rev du sönder en Schweizisk Robin­son och av fruktan för straff gömde du den under ett skåpi kökskammaren. ...DEN OKÄNDEhäpen och tillintetgjord.PRIORNSkåpet var ekmålat, och det hängde kläder i övre avdel­ningen, stod skodon i den undre. Skåpet föreföll digoändligt stort, ty du var ett litet barn, och du kunde icketänka dig att det kunde rubbas ... Emellertid skåpet kun­de rubbas, och vid en rengöring till påsken kom det för­dolda fram i dagen! Fruktan drev dig till att skylla ifrån digpå en kamrat. Och nu fick han genomgå tortyr, emedanhan hade skenet emot sig, och du hade rykte som trovär­dig. – – – Det är efter denna tilldragelse som din pinohisto­ria kommer såsom en logisk följd. Erkänner du logiken?DEN OKÄNDEJa! straffa mig!PRIORNNej, jag är ingen straffare och jag har själv som barn ...begått liknande ... Men vill du nu lova att för all framtidglömma din egen pinohistoria, och aldrig berätta denmer?DEN OKÄNDEJag lovar! Om blott nu den förorättade kunde förlåtamig!PRIORNDet har han redan gjort! Icke sant, pater Isidor?P. ISIDORLäkaren från »Damaskus» reser sig.Av allt mitt hjärta!DEN OKÄNDEDet är du?P. ISIDORDet är jag!PRIORNtill P. Isidor.Pater Isidor, säg ett ord till, ett enda!P. ISIDORVäl! Det var året 1856 som jag undergick tortyren! Men1854 redan ... hade en av mina bröder undergått sammalidande på grund av en falsk beskyllning från min sida ...-Till Den Okände.- Alltså äro vi alla skyldiga och icke en ärren; och jag tror mig veta att mitt offer icke heller haderent samvete!Sätter sig.PRIORNOm vi då skulle sluta att gå till boks med varandra ochframför allt med den Eviga Rättfärdigheten! – – – ty vifödas med skuld och med Adams påbrå! – – – Emellertid-till Den Okände- – – – du ville veta något? Inte sant?DEN OKÄNDEJag ville veta livets innersta mening?PRIORNAllra innersta? Du vill alltså veta det ingen får veta!Pater Uriel!P. URIELblind, reser sig.PRIORNtill Den Okände.Se denna blinde fader! Vi kalla honom till åminnelse avUriel Acosta, som du kanske känner?DEN OKÄNDEgör en nekande åtbörd.PRIORNSåå; den borde allt ungt folk känna! Uriel Acosta var enportugis av judisk härkomst, men som uppfostrades iKristna läran. Vid tämligen unga år började han forska– – – Du förstår – – – forska efter om Kristus verkligen varGud, med den påföljd att han övergick till Judiska läran.Därpå börjar han forska över de Mosaiska skrifterna ochsjälens odödlighet med den påföljd att han utlämnades avRabbinerna till Kristna prästerskapet att straffas. Efter enrum tid återvänder han till synagogan och Judendomenigen. Men hans vetgirighet hade inga gränser och hanfortsätter sina forskningar till han står framför det stum­ma intet; och i förtvivlan över att han icke fått veta deninnersta hemligheten berövar han sig livet medelst ettpistolskott. – – – Se nu här vår goda pater Uriel – – – Hanvar en gång mycket ung och ville veta; han ville alltid vara itäten för moderna rörelser, och upptäckte nya världs­åskådningar. Han är i parentes min ungdomsvän och näs­tan lika gammal som jag .... Nåväl inemot 1820 börjadehan upptäcka den så kallade upplysningsfilosofien, vilkenredan legat tjugo år i graven. Medelst denna filosofi somvar en universaldyrk kunde man öppna alla lås, lösa allafrågor och nedgöra alla motståndare. Allting var så klartoch så enkelt. Han var nu avgjord motståndare mot allreligion och förföljde framför allt mesmeristerna som då­tidens hypnotisörer kallades. År 1830 blev vår vän Urielhegelian, litet sent förstås. Och nu fick han igen Gud, menGud i naturen och i människan, och han upptäckte sigvara en liten Gud. Men nu ville olyckan att det fanns tvåHegel liksom det finns två Voltaire; och den senare ellerHöger-Hegel hade evolverat sin all-gud-het till en kom­promiss med Kristendomen, och så blev fader Uriel, somaldrig ville vara efter, en rationalistisk kristen, vilken fickden otacksamma uppgiften att bekämpa rationalismenoch sig själv. Jag skall förkorta den långa plågsamma histo­rien för fader Uriels skull. År 1850 blev han materialistoch kristendomsfiende igen. År 1870 blev han hypnotisör,1880 teosof och 1890 tänkte han skjuta sig! Det var då jagråkade honom. Han satt på en bänk Unter den Lindenoch var blind. Blind denne Uriel ... Uriel betyder »Gudmitt ljus» – – – som gått ett sekel med upplysningens facklai täten för alla moderna rörelser! -Till Den Okände.- Serdu, han ville veta, men han fick inte! Och därför tror hannu! – – – Är det något mer du vill veta?DEN OKÄNDEJag vill bara göra en fråga!PRIORNTala!DEN OKÄNDEOm fader Uriel hade stannat vid sin första tro från 1810skulle människorna ha kallat honom konservativ eller gam­malmodig, och nu när han följde sin tids utveckling ochsålunda övergav sin ungdomstro säga människorna att hansvek fanan, det vill säga: hur han bar sig åt skulle männi­skorna häckla honom.PRIORNBryr du dig om vad människorna säga? – – – FaderClemens, får jag berätta om dig, hur du brydde dig omvad människorna sade?P. CLEMENSreser sig och tecknar jakande.PRIORNFader Clemens är vår största figurmålare ... Ute i värl­den har han ett annat namn och mycket berömt sådant!Nåväl; fader Clemens var ung 1830. Han kände anlag förmålning och hängav sig däråt med hela sin själ. Vid 20 årsålder exponerade han. Publik, kritik, lärare, föräldrarvoro eniga om att han misstagit sig om sin Kallelse; ochunge Clemens brydde sig om vad människorna sade; drogsig tillbaka och gick till näringarne. Han blev boktryckare.Vid 50 års ålder, då livet låg bakom honom, framletadeshans ungdoms målningar av en okänd; och nu hälsades desom erkända mästerverk av publik, kritik, lärare och anhö­riga. Men nu var det för sent! Och när fader Clemensbeklagade sig över världens ondska svarade världen medett hjärtlöst grin: »Varför lät du lura dig?» Detta grämdefader Clemens så att han kom hit till oss. Och nu grämerhan sig icke mer! eller hur, fader Clemens?P. CLEMENSNej! Men historien är icke slut än. Mina målningar från1830 hängde beundrade i ett museum till 1880. Då änd­rade sig smaken helt hastigt, och en dag stod i en anseddtidning att mina målningar voro en skam för museum.Och så hängdes de upp i vinden!PRIORNtill Den Okände.Det är ju en bra historia!P. CLEMENSDen är inte slut än! – – – Ty år 1890 hade smaken ändratsig tillbaka så att en professor vid Konstakademien skrevatt det var en vanära för nationen att mina mästerverkhängde på vinden. Målningarne kommo ner igen, och äroi denna stund klassiska. Men huru länge!... Där ser duunge man vad världslig ära består av! Vanitas vanitatumvanitas!DEN OKÄNDEÄr då värt att leva?PRIORNFråga fader Melcher! som prövats icke allenast i villor­nas värld utan i misstagens, osanningarnes och motsägel­sernas. Följ honom skall han visa dig målningsgalleriet ochberätta dig historier!DEN OKÄNDEDen som kan lära mig något följer jag gärna!P. MELCHERleder Den Okände vid handen ut ur salen. 
Ett tavelgalleri i klostret; mest porträtt, men alla med två huvuden.P. MELCHERAlltså: först en liten landskapsbild, av okänd mästare ...med titel De två Tornen. Kanske du rest i Schweiz och settförebilderna?DEN OKÄNDEJag har rest i Schweiz!P. MELCHERNå! Vid stationen Amsteg på Gotthard-banan har dusett ett Torn kallat Zwing-Uri; besjunget av Schiller iWilhelm Tell. Det står där som ett minne av Uriboernesgräsliga förtryck under tyska Kejsarne! Skönt!På andra sidan Sankt Gotthard åt italienska hållet tillligger stationen Bellinzona som du vet. Där finns mångatorn, men det märkvärdigaste heter Castel d’Uri. Detta ärminnet av italienska kantonernas gräsliga förtryck underUriborna! Har du fattat?DEN OKÄNDEFriheten! Lika med: friheten att få förtrycka. Det är mittnyaste!P. MELCHERDå övergå vi till porträttsamlingen utan vidare!Numro 1 i katalogen. Boccaccio, med två huven, allavåra porträtt har två huven minst. Historien känd! Denstore började sin bana med liderliga och gudlösa novellertillägnade drottning Johanna av Neapel, vilken förfördeden Heliga Brigittas son. Boccaccio slutade som helig i ettkloster och fick föreläsa om Dantes Helvete och djävlarne,vilka senare han i sin ungdom trott sig kunna utdriva, påett högst egendomligt sätt!Du märker väl hur de två ansiktena betrakta varandravid konfrontationen.DEN OKÄNDEJo! Men det fattas det drag av humor som man väntathos en man med sådan självkännedom som vännen Boc­caccio!P. MELCHERNumro 2 i katalogen .. Ja, det är den tvehövdade Dok­tor Luther. Den unge toleranskämpen och den gamleintoleranskämpen! Är det nog?DEN OKÄNDEAlldeles nog!P. MELCHERNumro 3 i katalogen. Den store Gustav Adolf motta­gande Kardinal Richelieus katolska pengar för att kämpaför protestantismen med bibehållande av neutralitet förKatolska Ligan!DEN OKÄNDEHur förklara protestanterna denna tredubbla mot­sägelse?P. MELCHERDe säga att det är lögn! – – – Numro 4 i katalogen.Schiller, Rövarbandets författare, Parisisk Hedersborgareav Franska Revolutionsmännen utnämnd 1792, men re­dan 1790 Hovråd i Meiningen och Kunglig Dansk Stipen­diat 1791. – – – Scenen föreställer Hovrådet – och Excel­lensen Goethes Vän – då han år 1798 först, mottagerFranska Revolutionsmännens hedersdiplom. Tänk digSkräckregeringens diplom året 1798 under Direktorium,då Revolutionen var slut! Skulle velat se Hovrådet då, ochhans vän Excellensen!Men det gör ingenting, ty två år senare eller 1800kvitterar han utnämningen med Die Glocke där han tackarför sist, och ber revolutionärerna hålla sig lugna.Ja det är livet! Men det gör ingenting; vi äro upplystamänniskor och älska både Räuber och Die Glocke, bådeSchiller och Goethe!DEN OKÄNDEVerket består, mästarn förgår!P. MELCHERGoethe ja! Numro 5 i katalogen. Började med Katedra­len i Strassburg och Götz von Berlichingen, två härskri förGotisk Germanisk Konst mot Grekland och Rom. Bekäm­pade senare delen av sitt liv Germanismen och slog förKlassiciteten. Goethe mot Goethe! Se nu där den traditio­nella gudalugna, harmoniska etcetera i den största dishar­moni med sig själv. Men förstämningen blir beklämningdå den unga romantiska skolan dyker upp och med Goe­thes Götz-teorier bekämpar Ifigenias Goethe. Att den»Store hedningen» slutar med att omvända Faust, i andradelen, och låta honom räddas av Jungfru Maria och Äng­lar, det förbigås vanligen av hans beundrare.Likaså det faktum att den »glasklare» mot slutet börjadefinna allt så »underbart», så »sällsamt», även de enklastefakta som han förut genomskådat. Hans sista längtan varockså att få mera ljus. Jojo!Men det gör ingenting! Vi äro upplysta och vi håller påvåran Goethe ändå!DEN OKÄNDEMed rätta!P. MELCHERNumro 6 i katalogen – Voltaire! Den har fler än tvåhuven! – – – Den gudlöse som använder hela sitt liv attförsvara Gud! Hånaren som blev hånad för att han »trod­de på Gud som ett barn». Författaren till den CyniskeCandide som sjunger:»Vällust i min ungdoms brånadSökte jag din läckerhet;Åt din tomhet snart förvånad,Sötman vänd i bitterhet,Jag vid livets vintermånadfunnit din fåfänglighet.»Doktor Allvetande som trott sig fatta allt mellan himmeloch jord medelst förnuft och vetenskap, sjunger så här,när han sjöng på sista versen:Kunskapsrymden genomtågaSnillets stolthet sig förlet,Mullvadsblick, du djärvdes frågaHimlarnes omätlighet! –Vad jag vet är till min plåga,Kunskap är fåfänglighet.Men det gör ingenting! Voltaire kan begagnas till myck­et; judarne begagna honom mot Kristus, och de kristnebegagna honom mot judarne, emedan han var antisemit –som Luther! Chateaubriand har begagnat honom för ka­tolicismen och protestanterna begagna honom än i dagmot katolicismen! Det var en flott man!DEN OKÄNDEVilken är er mening då?P. MELCHERVi ha inga meningar här; vi ha tron, som jag nämntförut! Därför ha vi bara ett huvud; som sitter mitt ovanförhjärtat! – – – Emellertid numro 7 i katalogen. Ja, det ärNapoleon! – Revolutionens egen skapelse! Folkets kejsare,Frihetens Nero, Jämnlikhetens Förtryckare, och Broder­skapets »stora bror». Men han är den slugaste av allatvåhövdade, ty han kunde le åt sig själv, stå över sinadisharmonier, byta hud, skifta själ, och i varje ombyte varasig klar som en ny inkarnation, övertygad, självberättigad!Det finns bara en människa som kan jämföras medhonom i det fallet. Det är dansken Kierkegaard. Han varfrån början medveten om denna själens parthenogenesiseller förmåga att redan i livet föda utan avling, att sättasticklingar. Därför, och för att icke bliva livets narr, skrevhan under en serie pseudonymer, representerande varoch en ett »Stadium på livets Vei». Men har du sett? LivetsHerre gjorde honom trots alla hans försiktighetsmått tillnarren. Kierkegaard som hela sitt liv bekämpat Statskyr­kans prästadöme och bröd-predikanter, tvangs slutligenav nöd att bli bröd-predikant!Jojo! Så kan det gå!DEN OKÄNDEMakterna gyckla ...P. MELCHERMakterna gyckla med gycklare, och driva med de hög­modiga, i synnerhet dem som påstå sig ensamne äga san­ningen och kunskapen! – – – 
Numro 8 i Katalogen. Victor Hugo. Polymeriserade sigi det oändliga. Pären av Frankrike, Granden av Spanien,konungars vän, socialistiske författaren till SamhälletsOlycksbarn. Pärerna kalla honom naturligtvis avfällingoch Socialisterna reformator.Numro 9. Greve Friedrich Leopold von Stolberg. Skreven fanatisk bok för protestantismen, och bums därpåövergick han till katolicismen! – – – Oförklarligt av en klokmänniska! Mirakel va? En liten Damaskusresa, kanske?Numro 10. La Fayette. Frihetshjälten, revolutionären.Måste lämna Frankrike som ansedd reaktionär emedanhan ville hjälpa Ludvig XVI; greps av österrikarne ochinsattes i Olmütz såsom revolutionär! Vilket var han? – – – 
DEN OKÄNDEBåda delarne!P. MELCHERTja! Båda delarne, som göra en hel, en hel karl!Numro 11. Bismarck. Paradoxet!Den ärlige diplomaten, som sade sig ha upptäckt attsanntalandet var den största list. Tvangs (av Makterna,va?) använda de sista sex åren av sitt liv att sitta och avslöjasig själv som en medveten lögnare. – – – Du är trött! Nuslutar vi!DEN OKÄNDEJa, vän; går man med samma tankar, vidhåller sinaåsikter hela livet, så blir man enligt naturens ordning för­åldrad, kallas en konservativ, gammalmodig, stillastående;och följer man utvecklingens lag, tågar framåt med sin tid,förnyar sig av tidsandans alltid unga impulser, kallas manvinglare och avfälling.P. MELCHERDet är väl gammalt som världen! Men bryr sig en för­ståndig man om vad han kallas. Vad man är, i vardandet,det är man!DEN OKÄNDEVem redigerar då den periodiska, alltid åsikt-ändrandetidsandan?P. MELCHERDu skulle svara själv egentligen, och så här. Tidsandanpromulgeras av de sig själv, i skenbara cirklar, utvecklandeMakterna! – – – Hegel, nytidens filosof, en dimorf, eme­dan det sväres på en vänsterhegel och en högerhegel, harbäst löst livets, historiens, och andens motsägelser, medsin trollformel: Tes, Jaka; Antites, Neka; Syntes, Samman­fatta! – – – Unge man, relativt unge man! Du har börjatlivet med att jaka till allt; sedan fortsatte du med attprincipiellt neka till allt. Sluta nu med att Sammanfatta!Alltså: var icke exklusiv längre! Säg icke: antingen – eller,utan både – och! Med ett ord, eller två: Humanitet! ochResignation! – Ridå.I Kapellets kor. Där står en öppen likkista med bårtäcke och två tändaljus.CONFESSORNin, ledande vid handen Den Okände som är klädd till novis i vitt linne.Du har således noga betänkt det steg du ämnar taga?DEN OKÄNDENoga!CONFESSORNHar ingenting att fråga mer?DEN OKÄNDEAtt fråga frågor? Nej!CONFESSORNStanna då här, medan jag hämtar kapitlet med fäderoch bröder, så vidtager ceremonien.DEN OKÄNDEVäl! Må så ske!CONFESSORNgår.*DEN OKÄNDEensam; mediterar.*FRESTARENfram.Färdig?DEN OKÄNDESå färdig, att jag icke har ett svar över, åt dig.FRESTARENVid gravens rand, förstår jag; du skall ligga i den kistan,och låtsas dö; den gamla människan skall ha tre skovlarmull och man skall sjunga De Profundis. Därpå uppstårdu från de döda, har avlagt ditt gamla namn och så blir dudöpt igen som ett litet nyfött barn! – Vad är det du skallheta.DEN OKÄNDEsvarar icke.FRESTARENDet står där skrivet: Johannes; broder Johannes, därföratt han predikat i öknen, och ...DEN OKÄNDEStör mig icke!FRESTARENSpråka lite först med mig innan du går in i den långatystnaden; du får ju inte tala sen på ett helt år!DEN OKÄNDEDesto bättre! Att tala blev slutligen en last som attdricka; och varför tala när orden icke täcka tanken!FRESTARENDu vid gravens rand, var då livet så bittert?DEN OKÄNDEJa, mitt liv!FRESTARENHade du aldrig glädje?DEN OKÄNDEJo, mycken glädje, men så kort och den föreföll endastvara till för att saknadens sorg skulle kännas desto dju­pare!FRESTARENKan man icke omvänt säga, att sorgen var till för attframhäva glädjen!DEN OKÄNDEMan kan säga allting ...*En Kvinna med ett dopbarn går över scenen.FRESTARENSe där en liten dödlig som skall vigas åt lidandet!DEN OKÄNDEStackars barn!FRESTARENEn mänskosaga som börjar ...Ett Brudpar går över scenen.FRESTARENOch där ... Det ljuvaste – det – bittraste! Adam ochEva, i Paradiset som om åtta dar är ett helvete, och omfjorton dagar åter ett paradis ...DEN OKÄNDEDet ljuvaste! Det ljusaste! – – – Det första, det enda, detsista, det som gav livet värde; även jag satt en gång mitt isolen – en vårdag, på en veranda, – under det förstagrönskande trädet, och en liten krona krönte ett huvud,och en vit slöja låg som en lätt morgondimma över ettanlete som icke var en människas – – – Så kom mörk­ret! – – – 
FRESTARENVarifrån?DEN OKÄNDEFrån ljuset självt! – – – Eljes vet jag icke!FRESTARENDet var väl en skugga bara, ty till en skugga fordras ljus,men till mörker behövs intet ljus!DEN OKÄNDESluta! Eljes blir det aldrig slut!*Confessorn och Kapitlet in i procession.FRESTARENförsvinner.Farväl!*CONFESSORNmed ett stort svart bårtäcke.Herre giv honom den eviga vilan!KÖRENOch det eviga ljuset lyse för honom!CONFESSORNhöljer Den Okände i bårtäcket.Vile han i frid!KÖRENAmen! Ridå.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeFörsta delen av skådespelet Till Damaskus skrevs i Paris våren1898 (färdig 8/3), andra delen i Lund sommaren samma år(färdig 17/7), medan den tredje delen tillkom i Stockholmunder 1901. I samtliga delar skildras huvudpersonens sökandeefter en religiös förankring, i samtliga spelar kvinnan och kärle­ken en viktig roll och alla tre har en starkt självbiografisk prägel.Med den första delen har Strindberg kommit att göra en obser­verad insats i världsdramatikens historia.FÖRSTA DELENTill grund för texten i denna upplaga av Till Damaskus I liggerStrindbergs originalmanuskript, som finns på Kungliga Biblio­teket i Stockholm. Hänsyn har också tagits till den första trycktaupplagan, som utkom på C. & E. Gernandts förlag i Stockholmunder perioden 20–26/10 1898, och till den andra upplagan,som utgavs inom ramen för Strindbergs Samlade DramatiskaArbeten (1:3) under perioden 7–26/3 1904 på Hugo Gebersförlag i Stockholm (Svensk Bokhandelstidning). Den andra upp­lagan har utnyttjats mer än sedvanligt i Samlade Verk på grundav Strindbergs starka kritik av tryckeriets insats i första uppla­gan (se nedan s. 438). – I manuskriptet har Strindberg vid fleratillfällen gjort betonings- och uttalsmarkeringar. Dessa har mednågra undantag överförts till ordförklaringarna i dramats samt­liga tre delar. – Texten har redigerats enligt de principer somanges i del 1 av Samlade Verk. Textkritiska kommentarer redo­visas i en separat volym.Efter enaktarna Leka med elden och Bandet, som författades iaugusti–september 1892, blev det ett långt uppehåll i Strind­bergs dramaproduktion. Han gick in i den svåra psykiska krismed religiösa förtecken, som kom att kallas Infernokrisen ochgjorde honom nästan helt improduktiv som författare. Det varförst när denna kris började avtona och han i prosabokenInferno lyckats få en litterär distans till dess upprörda skeendensom också tanken på att skriva dramatik återkom.Inferno avslutades i Lund den 25 juni 1897. Den 10 juliantecknar Strindberg i Ockulta Dagboken: »Har i dag packat inkemi och ockultism samt anlagt Merlin». Senare har han tillagtinom parentes: »Som blef ’Till Damaskus’; först kallad Robert leDiable».Pjäsplanerna lades dock åt sidan för en fortsättning av Infer­no-boken. Strindberg avreste till Paris den 24 augusti 1897 ochskrev där på Hôtel de Londres, 3 rue Bonaparte, »Inferno II»,som omdöptes till Legender (färdig 17/10). Han skulle bo påsamma adress ända tills han återvände till Sverige i april 1898.Kring årsskiftet skrev han även »Inferno III», som kom att bildaen epilog till Legender under rubriken Jakob brottas. I den sist­nämnda märker man hur han är på väg från en berättande formmot en mer dramatisk, konfliktladdad, vilket också antyds avepilogens titel. Den Kristus-liknande magiska gestalt, »DenOkände», som gäckande lyssnar till berättarens ångestfulla frå­gor, skulle låna namn till huvudpersonen i det blivande dramat.Associationerna i Jakob brottas till Golgata-vandringens stationer(Saml. Skr. 28, ss. 329, 342, 365) skulle återkomma i Damaskus-skådespelets scenföljd.Ungefär samtidigt med att Inferno-sviten tillkom hade ett nyttintresse för att spela Strindbergs pjäser vaknat inom svenskteater. Hösten 1896 hade en nyinstudering av Lycko-Pers resamed Anders de Wahl som Per fått ett positivt mottagande påVasateatern i Stockholm. När följande år också prosaupplaganav Mäster Olof återupptogs, nu med Anders de Wahl i Olofs roll,gjorde den succé på samma teater. Premiären ägde rum den 26november 1897 och regissör var som ifråga om Lycko-PerHarald Molander. Mäster Olof kom att framföras 53 gånger,t. o.m. den 23 januari 1898. Givetvis stimulerade detta Strind­berg att återuppta sitt dramatiska författarskap.Den 19 januari 1898 noterar han i dagboken: »Fick återteatervurm och anlade Robert le Diable». Senare tillfogadesinom parentes: »Som blef Damaskus.» Omkring den 25 januariantecknar han: »Skrifver på Till Damaskus». Detta behöver dockinte betyda annat än att han fortsatte med planläggningen.Någon ytterligare uppgift om arbetet med pjäsen är intebevarad förrän i ett brev den 2 mars 1898 till Gustaf af Geijer­stam. Denne var litterär chef på Gernandts förlag, där Infernohade utgivits hösten 1897. I brevet heter det: »min pjes krypervackert framåt, samt ger mig goda förhoppningar sedan jag nuär öfver kulmen». Med »kulmen» avser Strindberg asylscenen itredje akten (jfr nedan s. 429). Yttrandet gör sannolikt att självanedskrivandet av pjäsen hade börjat under februari 1898.Den 3 mars heter det i Ockulta Dagboken: »Föll i gråt fleragånger under dagen: skref slutet på 3e akten af Till Damaskus»(det är i denna akts nattliga scener som Den Okände under storvånda kapitulerar inför Den Högste). Söndagen den 6 marsheter det: »Slutade ’Till Damaskus’». Dramat kom att omfattafem akter.Teckningen av huvudpersonen, Den Okände, har influeratsav associationer till legendgestalter som Merlin och Robert leDiable men också till Apostlagärningarnas Paulus. Vandrings­dramats form blev ett mönster för strukturen, med etapper ochstationer fram mot en avgörande upplevelse och sedan sammaetapper och stationer tillbaka. Skildringen blev ibland drömlik,bottnande i författarens upplevelser under krisen. Byggstenar­na var händelser i Strindbergs verklighet, sådana de främstavtecknar sig i hans rika korrespondens åren 1893–98 ochdelvis skildras i berättande form i Inferno, Legender och Jakobbrottas.»Merlin» och »Robert le Diable», som figurerar redan i dag­boksanteckningen den 10 juli 1897, har skildrats i olika legend­varianter (Lafont–Bompiani, Dictionnaire des personnages,1969; Göran Stockenström, Ismael i öknen, 1972, s. 287 ff.;Hans Lindström, rec., Samlaren 1973, s. 193 f.). Merlin fram­ställs vanligen som en trollkarl vid den fornkeltiske sagokungenArturs hov. Redan i juli 1890 hade Strindberg haft planer på attskriva en pjäs om honom (Brev 8, s. 68 f.). Robert är en hertigav Normandie, känd för sina illdåd, sin botgöring och sinaövernaturliga krafter. Hans historiska förebild är Robert IIDjävulen (död 1035). En folkbok om honom, Gustav Schwabs»Robert der Teufel», finns försedd med förstrykningar i Strind­bergs efterlämnade bibliotek (Deutsche Volksbucher, 1–3,u. å.). En anspelning på hans öde, sådant det skildras i folkbo­ken, görs i Jakob brottas (Saml. Skr. 28, s. 337). Giacomo Meyer­beers opera »Robert af Normandie» spelades 1837–66 på Kung­liga Teatern i Stockholm, men det är osäkert om Strindbergkände till den.Gemensamt för Merlin och Robert i olika legendvarianter äratt de föddes fördömda, som djävulens barn. Merlin har skild­rats som frukten av en förbindelse mellan en nunna och endemon, Robert som son till en högättad dam som lägrades avdjävulen.Strindberg tycks understundom ha känt en sorts ödesgemen­skap med sägnernas fördömda. Redan 1875 hade han anför­trott Siri von Essen och Carl Gustaf Wrangel: »Jag är iblandböjd att tro det djefvulen burit mig till dopet, ty jag är liksomfödd till förstörelse» (Brev 1, s. 203). Ett par månader senareanspelar han på detta yttrande med orden: »Jag sade Er en gångatt Satan stått fadder åt mig. Det är sant!» (Brev 1, s. 233).Dessa yttranden kan kopplas till vad Strindberg kallade sin»satanism». Den aktualiserades 1897, då han översatte det på1870-talet skrivna dramfragmentet Efterspel till Mäster Olof(Saml. Skr. 2, s. 307 ff.) till franska och lät det ingå som ett slagsförord till de franska och tyska utgåvorna av Inferno (översattaav resp. Marcel Réja och Christian Morgenstern). I Efterspeletskildras tillvaron som en kamp mellan en god makt, Lucifer,Satan, som vill befria människorna från lidanden genom döden,och en ond makt, Gud, som har instiftat kärleken för att fåsläktet att leva vidare. Denna kamp försiggår under Den Evigesöverinseende. Om detta »Mysterium» som kärnan i Infernosidéinnehåll – och därmed en bakgrund till teckningen av DenOkände i Damaskus-dramats inledningsscener – skriver Strind­berg i ett brev till Waldemar Bülow den 20 november 1899:»Idén eller synpunkten, det Ondas problem, har jag tagit – frånmig sjelf, ur Efterspelet till Mäster Olof (versupplagan 1877)der Satanismen är behandlad innan den var uppe i Frankrike». Ien not tillägger han: »Derför är detta Mysterium nu tryckt iTyska upplagan framför Inferno». Den Okände i Till Damaskus Ikänner sig som ett Satans barn, en fördömd, som har förlorattron på en välvillig Gud.Ett av de mycket få utkast till pjäsen som finns bevarade(SgNM 3:20,2 med vattenstämpel 1894) har texten »Merlin etViviane. / Drame / en / Quatre Actes». Ett annat (SgNM 3:20,3;bild s. 416) med vattenstämpel 1895 (dvs. samma som i dramatsoriginalmanuskript) har rubriken »Merlin» över ett drama somplanerades för fem akter men där ingenting anges om respekti­ve akters innehåll. I en inledande »Prologue» heter det: »IKlostret. Jungfrun förföres af Demonen». En personförteck­ning i utkastet upptar »Merlin. / Son Double. / Viviane. / LeDémon. / La vierge [’Jungfrun’]. / Le Nain [’Dvärgen’].» Dessabåda utkast har sannolikt samband med juliplaneringen 1897.Utkast med senare vattenstämplar visar att såväl Merlin somRobert sysselsatte Strindbergs fantasi även under 1900-talet.Associationerna till Merlin och Robert, mytiska övermänni­skor, från födelsen dömda till hårda öden, kom som nämnts attgå igen i teckningen av det färdiga dramats Den Okände. Hankänner sig ibland som ett älvornas barn, en »bortbyting», enfördömd. I ett brev till Frida Uhl omkr. 30/6 1893 karakterise­rar Strindberg sig själv som »der Fremde über all». I likhetmed Robert och den i Strindbergs Inferno-brev ofta förekom­mande vandrande juden, Ahasverus, tycks Den Okände dömdatt rolöst irra på jorden (jfr Brev 12, s. 11: »Ohne Ruhe gejagt,gehetzt wie ein Wildes Thier» och s. 17: »Neue Ahasverus-Adresse»). Liksom »trollaren» Merlin befaller han fram »fanfa­rer» och får genast sin önskan uppfylld (texten s. 20; jfr brev tillLeopold Littmansson omkr. 14/7 1894). I en scen vid havetkänner han sig som Skaparens jämlike (texten s. 65). LiksomGamla Testamentets Jakob tycker han sig ha brottats med Gudsjälv (texten s. 104). Som Merlin har Viviane vid sin sida, skönmen farlig, får Den Okände Damen, än änglalik, än demonisk(jfr brev till Frida Uhl 16/3 1893). Svärföräldrarnas hus, därhan aldrig har satt sin fot, beskriver han i en syn med detaljersom visar sig helt stämma med verkligheten (texten s. 69 f.).När dramaplanerna återupptogs i januari 1898 synes en för­skjutning av intresset ha skett från Merlin till folkbokens Robertle Diable, hos vilken lidandena och botgöringen spelar en fram­trädande roll. En ytterligare förskjutning i riktning mot ettkristet accentuerat botgörardrama markerades i och med atttiteln »Robert le Diable» redan i januari ersattes av »Till Damas­kus». Den anspelar på bibelns berättelse om de kristnas förfölja­re Saulus/Paulus, som under sin färd från Jerusalem till Damas­kus blir omvänd (Apostlagärningarna 22: 5 ff.).I ett tydligen sent utkast (SgNM 4: 3,11; bild s. 418) skisserasscenföljden i ett femaktsdrama, som i sin planläggning liggerrätt nära den färdiga pjäsen. Via »Läkaren», »Rosenkammaren»och »Köket» löper handlingen fram till »Sjukhuset» i tredjeakten (= det färdiga dramats »Asylen») för att sedan gå motsva­rande väg tillbaka. Vad som frapperar – bortsett från att »Tigga­ren» nämns först i samband med »Sjukhuset» – är att förstaakten har tänkts inledd av en scen, tydligen på en utomhus­servering, där »Gästerna simulera drickning» (»Rosetten» anspe­lar troligen på rosettfönstret i kyrkan invid, jfr texten s. 35).Femte akten och därmed dramat tänktes sluta med »Gathörnet.Gästerna Simulera musik.» Uttrycket »simulera» i dessa bådainramande scener antyder en drömspelsprägel. När Strindbergnågra år senare skrev sitt företal (»Erinran») till Ett drömspelbetecknade han Till Damaskus som sitt »förra Drömspel» (Saml.Verk 46, s. 7). Det är det i så måtto, att Till Damaskus I dels somhelhet har en visionär prägel, dels har inslag av drömkaraktär,medan Ett drömspel i långt högre grad har renodlat själva dröm­mandets särdrag.Ockulta Dagboken, som Strindberg började föra i februari 
På vidstående sida återges ett tidigt utkast, SgNM 3:20,3, till ett drama om trollkarlenMerlin, ett djävulens barn, en evigt fördömd, som kom att bli föregångare till DenOkände i Till Damaskus.1896, är ett vittnesbörd om hans stora intresse denna tid fördrömmar och deras innebörd. I ett ofta citerat brev till TorstenHedlund den 18 juli 1896 deklarerade Strindberg: »Hallucina­tioner, fantasier, drömmar synas mig ega en hög realitet.» Den5 juni 1898, alltså efter att första delen av Till Damaskus hadefullbordats, heter det till skalden Gustaf Fröding: »Hallucinatio­nerna och delirium ega ett visst slags realitet, eller äro defantasmagorier [drömbilder] i medveten afsigt att skrämma,framkallade af de Osynliga och ega alla en symbolisk betydelse».Strindberg exemplifierade detta i sin dagbok julaftonen 1897.När han på senhösten hade tagit sig ett glas absint på ett kafé iParis hade tre ruskiga individer kommit fram till hans bord ochbetraktat honom så hånfullt och elakt, att han fann för gott attbryta upp. »Har aldrig sett sådana typer i Paris, och undrade omde voro ’rigtiga’ eller ’projicierade’».En absurd drömgestalt är Tiggaren. Betecknande är att den­ne i utkastet SgNM 4:3,11 dyker upp i samband med »Sjuk­huset», vars spökaktiga gestalter i det färdiga dramat har karak­tär av hallucinationer (jfr texten s. 105: »Äro de riktiga?» – »Omni menar verkliga, så äga de en förfärande realitet»). När DenOkände möter Tiggaren, tar han på dennes arm: »Får jag kännapå er om ni är riktig?» (texten s. 26).Att Till Damaskus I kom att bli ett portalverk för den expres­sionistiska dramatiken, där en huvudperson konfronteras medrollgestalter som inte är tecknade efter objektiva mönster utansådana vederbörande upplever dem i sin fantasi, hade sin grundi Strindbergs förhållande till verkligheten under Infernokrisen.Med genial öppenhet skildrar han en omgivning sådan hanfaktiskt hade upplevt den, nämligen med en ibland skrämmande 
På vidstående sida återges ett sent utkast, SgNM 4:3,11, till de fem akterna i TillDamaskus I. Efter »Sjukhuset» i tredje akten återvänder scenerna i omvänd ordning.Den tänkta drömspelskaraktären markeras av att gästerna i första akten »simulera» attde dricker, medan de i sista akten »Simulera musik». – Uttrycket »Anangkä» på rad 3syftar på grekiska »Ananke», ’naturlag’, ’nödvändighet’; även namn på ödesgudin­nan. »Mose F» på samma rad torde anspela på Femte Moseboken, Deuteronomion; seordförklaring till s. 100.oklar gräns mellan »riktigt» och inbillat, mellan verklighet ochdröm. Till Damaskus I blev, som Strindberg själv skulle formule­ra det i ett brev till Geijerstam, »en dikt med en förfärande half­realitet bakom sig» (s. 429 nedan).Det opersonliga i benämningen »Den Okände» erinrar omtitelrollens namn i medeltidsmoraliteten »Det gamla spelet omEnvar». Onda och goda makter kämpar om huvudpersonenssjäl. Han är en representant för mänskligheten. I Till Damaskusblir också Damen något av en abstraktion. Den Okände döperhenne till »Eva», en företrädare för kvinnosläktet.Otvivelaktigt sökte Strindberg att i sin uppläggning av skåde­spelet, genom att dels bevara drömperspektivet på sina skräm­mande verklighetsupplevelser, dels närma personteckningen tilllegendernas eviga gestalter, ge sin privata, såriga själskampunder åren 1894–98 en prägel av allmängiltighet. I Inferno hadeett särpräglat »jag» fått stå i centrum för en dagboksbetonadframställning. I Till Damaskus I märks en tendens att något mersöka objektivera huvudpersonen, hur mycket diktarindividualisthan än är. Redan benämningen »Den Okände» gör honom tillnågot av en anonym representant för samtidens oroliga sökan­de efter en Gud. Hans erfarenheter skulle framstå som vittnes­börd om vad Strindberg i brevet till Fröding den 5 juni 1898kallade »Magternas Återkomst».Såväl i Inferno och Jakob brottas som i dramat skildras subtilasjälsliga upplevelser i realistiskt tecknade miljöer. »Kann nurErlebtes schildern» (’Kan bara skildra vad jag har upplevat’)skrev Strindberg betecknande till dottern Kerstin den 16 okto­ber 1898. Berättelsen i Inferno börjar med hösten 1894, medandramats verklighetsunderlag går tillbaka till 1893. Flera av in­slagen berörs som nämnts i Strindbergs rika korrespondensunder åren 1893–98. Det gäller särskilt i breven till Frida Uhl,Leopold Littmansson, Torsten Hedlund, Axel Herrlin och dot­tern Kerstin (i realiteten till svärmodern Marie Uhl). Ett konst­närligt plus är att många motiv har kommit så på distans attStrindberg har kunnat känna en diktande frihet ifråga om faktaoch detaljer.Upptakten med den en smula kokett demoniske författaren,som liksom Vännen i Leka med elden förtrollar en lyssnandekvinna, har sin verklighetsbakgrund i Strindbergs och FridaUhls tidiga kontakter våren 1893 i Berlins litterära salong­er.»Tiggaren», denne sjaskigt klädde dubbelgångare till DenOkände, har en rikt dokumenterad bakgrund i Strindbergsbrevväxling under Inferno-åren. Eftersom Strindberg själv långatider var hänvisad att leva på andras ekonomiska bidrag, kändehan starkt den pinsamma likheten med en tiggares situation.Han gjorde bl. a. jämförelser med den förre Röda Rummet-kamraten, f. d. löjtnanten Jean Lundin, som uppgavs livnära sigsom tiggare i Paris.Miljön i scenerna med Läkaren har hämtat detaljer frånlasarettsläkaren Anders Eliassons egenartade, kringbyggda skå­negård, Lilla Norregatan 7 i Ystad. Strindberg var gäst ochpatient där i två omgångar, juni–juli 1895 och juli–augusti1896. Gården kunde för en fantasibegåvad iakttagare ge intryckav buddhistiskt kloster, beskrivet också i Inferno (Saml. Skr. 28,s. 106). Doktor Eliasson hade nämligen låtit en artist, BrunoHoppe, smycka väggarna inåt gården så att de skulle föra tan­karna till ett sådant kloster (foton i artikeln »En Infernolegend»av Axel Lundgren i »Maj», Skånejournalisternas vårtidning,1920, s. 18 ff.; jfr även Orvar Nilsson, »Dr Anders Eliasson,Strindbergs vän», i Ystads fornminnesförenings skriftserie XI,1966, s. 109 ff).Även »dåren Caesar» hade sin motsvarighet i verkligheten, enefterbliven gårdsdräng. Strindberg skrev den 7 augusti 1895 tillEliasson: »jag saknar klostret ibland, och ser i andanom Gustafkräla under Tamerlans graf». »Grafven» var enligt Inferno »ettuthus» (eg. »en vedtrave») i form av en kupol, »en efterhärmningav Tamerlans grav i Samarkand» (Saml. Skr. 28, s. 106).Dramats koppling mellan Läkaren och Damen är fri dikt.Möjligen är det Strindbergs aldrig helt övervunna skuldkänslorgentemot Carl Gustaf Wrangel, Siri von Essens första man, somhär kom att ta gestalt.I utkastet SgNM 4:3,11 står vid sidan av »Läkaren» i akt Iantecknat »Ekbrn». Det antyder att inte bara Eliasson utanockså Strindbergs forne vän, tullinspektören i Sandhamn,Ossian Ekbohrn, skildrad med vissa skrämmande drag i essänNemesis divina (1894), har fått bidra till teckningen av Läkaren(Vivisektioner, ed. T. Aurell och T. Eklund, 1958, s. 41 ff.).I andra akten speglas intryck från Strindbergs och Frida Uhlskringflackande liv, innan de, jagade av penningbekymmer, fannen fristad i slutet av november 1893 hos Fridas förmögna mor­föräldrar, Cornelius och Marie Reischl, på deras gods i detösterrikiska Dornach vid Donau, nära den lilla staden Grein.Också tryckfrihetsmålet mot den tyska utgåvan av En dåresförsvarstal skymtar (texten s. 89: »rättstjänare söka honom»;boken som Damen förbjöds läsa, texten s. 93).Beskrivningen av tredje aktens »rosenkammare» har inspire­rats av ett i rosa inrett rum, som vanligen beboddes av MelanieSamek, en tvillingsyster till Fridas mor, Marie Uhl (modell till»Modren» i pjäsen). I detta rum, som fanns i ett hus i byn Klamnära Dornach, bodde Strindberg en kort tid när han hösten1896, svårt plågad av nervositet och förföljelseidéer, gästade sinsvärmor. Landskapet vid Klam med hålvägen (»Schluchtweg»),kvarnbäcken och de egendomliga bergsformationerna, somtycktes »bilda jätteprofiler» (texten s. 75; jfr scenbild s. 422),gjorde ett skrämmande intryck. Strindberg associerade till Dan­tes Inferno och tyckte att trakten påminde om de helvetesbe­skrivningar, som han mötte hos den svenske naturforskaren ochmystikern Emanuel Swedenborg (utkastet SgNM 9:2,2).»Asylen» slutligen har sitt verklighetsunderlag i Strindbergsvistelse på Saint-Louis-sjukhuset i Paris under januari 1895, dåhan vårdades för psoriasis (jfr B. Bäfverstedt och E. Carlsson,Åklagaren med den blödande handen, Recip Reflex 9, 1972, s. 
Foto från en repetition av Till Damaskus, första delen, inför urpremiären påDramaten den 19 november 1900. Scenen föreställer början av fjärde akten, »IHålvägen». »Damen» är Harriet Bosse, »Den Okände» i »sydtysk alpdräkt» AugustPalme. Spelet försiggår på en mindre inre scen, dit några trappsteg leder upp från denyttre scenen. Perspektivfonden, målad av Carl Grabow, visar den underliga, skräm­mande hålvägen, där »klippsprången bilda jätteprofiler». Till vänster Smeden framförsin smedja, genom vars fönster ett rött sken flammar från en båglampa. Till högerkvarnen med sitt hjul och Mjölnerskan som ser ut genom en avmaskad glugg i fonden.Ytterst litet rekvisita finns på scengolvet för att möjliggöra snabba scenbyten, huvudsak­ligen bestående i fondskiften. (Bilden från Kungl. Teaterns arkiv.)29 ff.). Han tyckte sig vistas »bland tjufvar och dödskallemenni­skor» (Brev 11, s. 327), men sköttes väl av en augustinernunna.Det var ett sjukhus också för syfilispatienter.Den fråga om Den Okändes sinnesbeskaffenhet, som Läka­ren och dennes syster diskuterar i första akten, återkommergång på gång i Strindbergs korrespondens som ett spörsmålrörande honom själv. Läkarens syster menar att man skulle »hasatt in honom på dårhus», medan Läkaren anser att han inte»överskridit gränsen» (texten s. 41). Strindbergs personliga kris­symtom har från läkarhåll kommenterats i flera psykiatriskastudier, bl. a. av Sven Hedenberg i »Strindberg i skärselden»(1961) och Torsten S:son Frey i »Medicinska synpunkter påAugust Strindberg» (i Läkartidningen nr 4, 1980, s. 231 ff.).Oavsett diagnoserna har det varit ofrånkomligt, att Strindbergbåde i sina verk och i sin korrespondens har klart, observant,med artistisk beräkning och ett vitalt bildspråk beskrivit ochanalyserat de symtom som oroade honom.Det som strukturerar Strindbergs uppläggning av dramat,ger det en handlingslinje, är viljan att visa att även en till synesorättvist olycksdrabbad människa, en modern skeptiker, styrs aven välvillig försyn. Den ångest som mardrömslikt jagar DenOkände är innerst inne meningsfull. En högre makt, Den Evige,vill genom tuktan bibringa honom en djupare insikt.Trots den katolska omgivningens påtryckningar på DenOkände kopplas denna insikt inte till någon viss kristen trosbe­kännelse. Närmast är det som hos Strindberg själv fråga om »enmåttligt varm förbindelse med Jenseits [’Andra sidan’]», somStrindberg uttrycker det i ett brev till lundavännen Axel Herrlinden 10 mars 1898, några dagar efter att han hade avslutat TillDamaskus I.Detta »Jenseits» får i dramat (även i delarna II och III)understundom beteckningen »Makterna», ett uttryck som oftahar citerats och som av Axel Herrlin kopplades till det politiskabegreppet »stormakterna» (M. Lamm, Strindberg och makter­na, 1936, s. 94 ff.). I det sammanhang det möter i texten s. 69(jfr även del II, ss. 170, 181, 241, och del III, s. 402), i sambandmed Den Okändes trotsiga utmaning mot »Makter, väldigheter,herradömen», associerar det dock snarare till Första Petrus­brevet 3:22, »änglar och wäldigheter och magter», citerat ur1882 års s.k. normalbibel; jämför även Brev 12, s. 324: »TidensGudar (= Herravälden, Magter, Furstadömen)» och OckultaDagboken 1/6 1898 om Zeus, »en Magt, Väldighet eller Herra­döme».Det snåriga krisförlopp, som Strindberg detaljerat har skildrat iInferno, Legender och Jakob brottas och som han i Till Damaskus Ihar gett en övergripande men samtidigt förenklande, konstnär­lig gestaltning, har ingående analyserats av flera forskare medledning av främst korrespondensen, dagboken och ett jämfö­rande studium av Strindbergs omfattande läsning.Sedan Martin Lamm hade gjort en förberedande genomlys­ning av Inferno-krisens problematik i »Strindbergs dramer» (delII, 1926), »Strindberg och makterna» (1936) och monografin»August Strindberg» (II, 1942), kom Gunnar Brandells avhand­ling »Strindbergs Infernokris» (1950), där författaren bl. a. ana­lyserar de litterära, ockulta och naturvetenskapliga strömning­ar, som influerade diktaren, och även lyckades få grepp om deinvecklade naturvetenskapliga ambitioner som, när de gäcka­des, bidrog till krisen. I tredje delen av sin biografi »Strindberg– ett författarliv» (1983) gör Brandell vissa justeringar ochkompletteringar och pekar bl. a. på en renässans för mysterie­spelen och paralleller med symbolismen hos Maurice Mæter­linck och Paul Claudel. Emanuel Swedenborgs betydelse harmed omfattande dokumentation analyserats av Göran Stock­enström i hans tidigare nämnda avhandling »Ismael i öknen»(1972). Det gäller bl. a. sådana motiv i dramat som högre mak­ters välvilliga åtgärder med hjälp av »straffandar» (texten s.171), »helvetes»-miljön i Klam (s. 75 f.), Den Okändes vision (s.69 f.) och hans »ödeläggelse» (s. 123 f.). För ett detaljstudium avidébakgrunden i Till Damaskus I–II hänvisas främst till dessaundersökningar.När Strindberg den 8 mars 1898 sände sin just avslutade pjäs tillGustaf af Geijerstam på Gernandts förlag, skrev han i sitt följe­brev:Härmed en pjes, om hvars värde jag icke har en aning.Finner Du den god, så kasta in den till teatern.Finner Du den omöjlig, så göm den i Gernandts kassaskåp.Men manuskriptet förblir min egendom. Det är min enda sparbössa.Slutraden syftar på, att Strindberg hade gett manuskriptet enkonstnärlig utsmyckning med sirliga anfanger, färgkriteinrama­de sidor och titelsideteckning (se ovan s. 5), vilket innebar atthan skulle kunna tjäna pengar på det, även om pjäsen inte bleveaccepterad av förlaget och tryckt. När det sedermera blev aktu­ellt med tryckning skedde denna efter en avskrift för att inteoriginalet skulle fläckas av sättares fingrar.Till Axel Herrlin skrev Strindberg i brevet den 10 mars 1898,att han tyckte sig »ha återvunnit nåden att kunna skrifva förteatern, och har nyss slutat en stor pjes som jag känner migtacksam öfver att ha fått gjort. Erkänner dermed att det är engåfva som kan fråntagas en om man missbrukar den» (jfr textens. 23).Medan Strindberg, ännu osäker om pjäsens värde, gick iväntan på Geijerstams omdöme, annonserade han i ett brev tilldenne den 13 mars, att han ville göra några ändringar. Vilkahan syftade på, beskrev han på följande vis i ett brev den 17mars (men anvisningarna blev oprecisa i avsaknad av manu­skriptet):Mina ändringsförslag äro: Damen har ej förbannat; men genom läsning­en af hans bok har hon ätit af kunskapens träd; börjar reflektera; förlorardet unbewusste [’omedvetna’], upptäcker skilnaden på rätt och orätt, fårdisharmonier och förlorar derigenom charmen för honom. Jag tänkerskilja dem godvilligt i sista scenen, som utföres längre. Skall jag skilja dem?Ja! Ty förhållandet är oskönt; men som pinoredskap åt hvarandra kunnade dock fortfara dras samman. Vidare har jag detaljer att utföra! Hennesvirkning skall ha ett slut. Repliken: ska vi tala om Er nu? återupptages, dåhon vaknat och sjelf säger: Nu skulle vi kanske tala litet om mig. Hansväckelse till besinning efter den förfärliga skrällen hos Läkaren då han fårveta han varit på dårhus, måste synas i sista scenen, i mera förkrosselse.Etc. Etc.Två av dessa ändringsförslag kom att utföras: ett tillägg frånDamen i tredje aktens första scen, fr. o. m. s. 101, r. 15 (»Ska vitala litet om dig nu?»; bild s. 427) t. o. m. r. 29 (»Farväl!») och ettannat i fjärde aktens slutscen, en avrundning av akten, fr. o. m.Sidan 167 i originalmanuskriptet av Till Damaskus I. I högra marginalen det tilläggom Damen och hennes situation, sedan hon läst den förbjudna boken, som Strindbergönskade göra enligt ett av sina båda brev till Gustaf af Geijerstam den 17 mars 1898.Sidan 168 i originalmanuskriptet. I marginalen till vänster överst på sidan står slutetpå det tillägg, som infördes s. 167.s. 143, r. 26 (»Men nu») t. o. m. s. 144, r. 18 (»Där vi började!»).Däremot förverkligades inte idén att i fjärde akten starkaremarkera Den Okändes förkrosselse, sedan han fått veta att hanhade varit på ett dårhus. I slutet av mars tycks Strindberg hainfört de båda tilläggen (brev till Geijerstam 14/4).Brevet till Geijerstam den 17 mars var i övrigt ett glatt svars­brev, eftersom Strindberg samma dag hade fått meddelande omatt Gernandts hade köpt pjäsen för 1.000 kronor (»Det varfasligt mycket pengar, 1000 Kr! Jag trodde det var 100!»).Upplagan skulle enligt kontrakt den 30/3 1898 (Kungl. Bibl.)uppgå till 1.650 exemplar. I brevet gjorde Strindberg en karak­teristik av sitt drama:Ja, det är nog en dikt med en förfärande half-realitet bakom sig. Kons­ten ligger i kompositionen, som symboliserar »Gentagelsen», Kierkegaardtalar om; handlingen rullar opp sig framåt mot Asylen; der törnar den mot»udden» och så spjernas det tillbaka, pilgrimsfärden, baklexan, opp­ätningarne; och så börjas nytt på samma plats der leken slutar och der denbörjade. Du kanske ej märkt huru scenerierna rulla opp sig baklänges frånasylen som är ryggen i boken hvilken sluter sig och sluter in handlingen.Eller som en orm den der biter sig i stjerten.[– – – ]Uppförandet! Den är ju för scenen. Och samma dekorationer 2 gånger!Låt Hillberg läsa den! Han skall förstå den bäst! Lindberg aldrig![– – – ]Pjesen skall spelas; c’est du théâtre!Emil Hillberg hade i sin forna glansroll som Gert Bokpräntare ihög grad medverkat till Mäster Olofs framgång på Vasateatern1897–98. August Lindberg hade främst gjort sig känd somnaturalistisk iscensättare, bl. a. av Hemsöborna, 1889. Med »Gen­tagelsen» (’Omtagningen’) anspelar Strindberg på den danskediktaren och Filosofen Sören Kierkegaards bok »Gjentagelsen»(1843). Redan i den ånyo aktualiserade Lycko-Pers resa (1882)hade Strindberg i vandringsdramats form använt sig av enliknande »omtagning» av scenerna. Den övermodige Per stukasoch återvänder ödmjuk till den kyrka från vilken hans färdgenom livet hade börjat. Arrangemanget får i Till Damaskus,med lös anknytning till Kierkegaard, en fördjupad innebörd.Det anknyts till Paulus återfärd från Damaskus och Golgata-vandringen med dess fjorton stationer (jfr Inferno och Jakobbrottas, Saml. Skr. 28, ss. 124 och 342).Den närmaste månaden efter pjäsens antagande diskuterarStrindberg i breven behovet av avskrifter för att få den spriddoch översatt. Han ville markera att han åter var i full gång somdramatiker. Vasateatern i Stockholm och teatrar i Danmark,Frankrike, Tyskland och Italien kom närmast ifråga som av­nämare.När Strindberg i början av april 1898 återkom från Parisintervjuades han av skalden Emil Kléen om sina närmaste för­fattarplaner. Han talade då om ett »skådespel med svensk me­deltidsbakgrund» (Malmö-Tidningen 7/4 1898). Det var planersom ett år senare skulle resultera i Folkungasagan. Men TillDamaskus fortfor att uppta hans tankar.Trots Geijerstams och förlagets positiva bemötande av pjä­sen, hade Strindberg en känsla av att den kunde förbättras. Den21 april 1898, när han hade fått den första renskriften, bad hanEmil Kléen söka »upptäcka felet som jag vädrar men ej kan fåupp!» Han sade sig inte vara lika glad i stycket som strax efterfullbordandet.I ett brev någon månad senare till sina tre barn i Finland,Karin, Greta och Hans, förefaller han dock att ha fått en merpositiv syn på pjäsen. Han karakteriserar den nu i följandeordalag (Brev 12, s. 311):Hvad utsigterna angår så äro de ganska goda. Jag har nemligen slutat afen stor pjes i fem akter, det bästa jag skrifvit och som ingifvit mig och minavänner som läst den stora förhoppningar. Som det är en ny genre, fantas­tiskt och lysande som Lycko-Per men spelande i nutid och med full verklig­het bakom, kan det hända att den blir vår uppkomst, kan också hända attpubliken finner sig litet omornad i början.När pjäsen utkom tryckt i slutet av oktober 1898 bildade denen volym tillsammans med Till Damaskus II. En närmare redo­görelse för dess vidare öden i samband med tryckning, press­mottagande och urpremiär följer i anslutning till avsnittet omsistnämnda drama s. 437 ff.ANDRA DELENTill grund för texten i Till Damaskus II ligger Strindbergs origi­nalmanuskript som finns på Kungliga Biblioteket. Hänsyn harockså tagits till den första tryckta upplagan, som utgavs avGernandts förlag under perioden 20–26/10 1898 i samma vo­lym som dramats första del. Av sättarnoteringar i originalmanu­skriptet att döma har detta utgjort förlaga till förstatrycket.Hänsyn har också tagits till en andra upplaga som utgavs inomramen för Strindbergs Samlade Dramatiska Arbeten (1: 3) un­der perioden 21/3–30/4 1904 på Gebers förlag (Svensk Bok­handelstidning). Liksom ifråga om Till Damaskus I har även i delII den andra upplagan utnyttjats mer än sedvanligt i SamladeVerk på grund av Strindbergs starka kritik av tryckeriets insats iförsta upplagan (se nedan s. 438). Texten har redigerats enligtde principer som anges i del 1 av Samlade Verk. Textkritiskakommentarer redovisas i en separat volym.Strindbergs ovan (s. 426) nämnda önskan att göra ändringar idet färdiga Damaskus-dramat och hans hänvändelse till Kléenden 21 april 1898 att söka »upptäcka felet» med pjäsen antyderatt han i varje fall inte kände sig tillfredsställd med sin framställ­ning av Damens roll. Det finns ju ingen täckning i Till Damaskus Iför att hon och Den Okände skulle – som Strindberg skrev ibrevet till Geijerstam den 17 mars 1898 – skiljas i slutsceneneller fortsätta som »pinoredskap åt hvarandra». Hon är ju sna­rast som Dantes Beatrice en mild och tålmodig följeslagerska påvanskliga färder.Guldmakeri hade haft en central betydelse för Strindbergunder Infernokrisen och i samband därmed hade han frågat sigom det egentligen var tillåtet att forska i naturens hemligheter.Inte heller dessa motiv hade fått plats i den första delen.Någon uppgift om när Strindberg, återkommen till Lund,började skriva andra delen av pjäsen finns inte. Troligen skeddedetta under juni 1898. Den 9 juli berättar han för Kléen:Jag har upprepade gånger kört fast i min pjes; ämnat bränna upp den,såsom absolut värdelös, fastän jag är i slutet på 4e Akten. Men fortsätter.Den är aflad i hat och handlar om hatfulla menniskor. Trots en fastarmature och diverse kompositionsknep oroar han mig och gör mig sjuk.Tristis sum! [’Jag är dyster!’]Får jag räkna på att Du läser den då den blir färdig? Få vi se om denduger som skizz.Följande dag, den 10 juli, berättar han för dottern Kerstin (ochsvärmodern Marie Uhl) i Österrike:Hier ist ein hässlicher Regensommer mit Missernte und Misshumor. Ichschreibe doch immer immer. [’Här är en förfärlig regnsommar med miss­växt och misshumör. Jag skriver dock ständigt ständigt.’]Den 13 juli heter det i ett nytt brev till Kléen:Min pjes kryper fram och slänges undan. Den är nog hållningslös. Menhan skall få löpa ut och bli skizz.Strindbergs olustkänslor inför arbetet och hans oförmåga attåstadkomma en femte akt framgick också under hans samman­träffanden med litteraturhistorikern Johan Mortensen (J. Mor­tensen, Strindberg som jag minnes honom, 1931, s. 54 ff.).Den 17 juli 1898 upplyser Ockulta Dagboken: »Slutade ’TillDamaskus II’» och den 18 juli: »Afsände ’Till Damaskus II’ tillGernandts». Den 28 juli: »Bref från G. af G. [Gustaf af Geijer­stam] att Damaskus II var köpt af Gernandts». Enligt ett tilläggtill kontraktet på del I betalade förlaget 1.000 kronor för del IIden 27/7 1898 (Kungl. Bibl.).Till skillnad mot första delens originalmanuskript har andradelens en mycket sparsam utsmyckning. Sättningen av del IIkom att ske direkt efter originalet. Ett inre pergamentsomslaghar rubriken »Lösa och Binda». Möjligen har det varit en tänktrubrik till pjäsen (jfr Strindbergs tankar om han borde skiljaDen Okände och Damen åt eller ej, ovan s. 426). Omslaget harsedan dolts under ett nytt pergamentsomslag med den definitivapjästiteln Till Damaskus II.En anledning till Strindbergs kritiska hållning till andra delenkan ha varit svårigheten att föra handlingen vidare utan atthamna i upprepning. Någon ny ståndpunkt ifråga om »Makter­na» och lidandets mening är det inte fråga om. Någon bestämdkonfession vill Den Okände inte ansluta sig till. Damens invita­tion till kyrkan besvarades i första delen med »jag kan ju alltid gåigenom; men stanna gör jag inte!» och Confessorns vädjan iandra delen om ett klosterinträde med »Kom, präst, innan jagåtrar mig!»Den Okändes känsla av egen skuld fortsätter att plåga honom.I Jakob brottas hade huvudpersonen anklagat sig för att han (iTjänstekvinnans son) hade »velat befria ungdomen frånsamvetskval och galenskap, och ungdomen som sjunkit i lasteroch brott anklagar mig för att vara en Catilina» (Saml. Skr. 28, s.363). I brevet till Fröding den 5 juni 1898 hade Strindberg ställtsig själv frågan om han möjligen straffades så hårt av Makternaför att han »i Giftas II, i tidens befriaremani sökte lätta på deolyckliges skuldbörda». I krogscenen i Till Damaskus II får enförfallen kvinna anklaga Den Okände för att denne förletthenne i hennes ungdom genom sitt budskap att »det var person­lighetens plikt låta alla drifter slå ut i blom» (texten s. 227).Också Strindbergs skuldkänslor för att han inte hade förmåttbetala underhållet till sin familj i Finland speglas i en kort scen(s. 264). Gerda, Erik och Thyra »vända sig bort» när de får seDen Okände.Motiveringarna för Strindbergs beteckning »mitt förraDrömspel» om Till Damaskus gäller också ifråga om andra delen.Asylscenens hallucinatoriska upplevelser motsvaras i andra de­len av guldmakarbankettens drömlika skeenden. Scenen i Lycko-Pers resa, där Pers gyllene servis svartnar vid måltiden ochvännerna överger honom (Saml. Skr. 9, s. 313) får en mar­drömslik pendang. Tidigare (ovan s. 429) har ju påpekats, hurStrindberg vidareutvecklat idén med den omvända scenföljdenfrån sitt sagospel. Detta hade en särskild nimbus för honomeftersom det hade banat vägen för hans återkomst på svenskscen. Också Tiggaren som dubbelgångare till Den Okände haren motsvarighet i paret Per och »Skuggan» (Pers samvete), somtar levande gestalt i slutscenen i lantkyrkan (»allt vad du trott diggenomleva har blott varit drömmar», s. 376).Läkaren, »Varulven», har i andra delen blivit mer mardröms­lik och demonisk. När han nalkas fäller träden sina löv och»landsvägens damm löper i en virvel framför honom» (texten s.187; Brev 11, s. 330). Han får (s. 190 f.) fälla en dom över DenOkände, som i sin art är lika förkrossande som Femte Mose­bokens i första delen.Stoff ur verkligheten har Strindberg liksom tidigare hämtatdels från hans och Frida Uhls vistelse hos hennes morföräldrar iDornach under 1894 fram till hans avresa till Paris den 15augusti, dels från hans återkomst till trakten hösten 1896, delsslutligen från Anders Eliassons gård i Ystad. Vad Dornach-tidenbeträffar skulle den hösten 1898 ge material också till romanenKlostret, som omarbetades till Karantänmästarns andra berättelse iFagervik och Skamsund (1902), och till skådespelet Advent (1899).Den nattliga krogscenen med de båda »ruskiga kvinnorna»(texten s. 226 ff.) har ett underlag i Strindbergs upplevelser påCafé Baratte vid Hallarna i Paris i sällskap med målaren PaulHerrmann, sådana de antyds i Ockulta Dagboken den 22 novem­ber 1897 och skildras i Jakob brottas (Saml. Skr. 28, s. 377 ff.).I dramat speglas familjeförhållanden, som refereras dels iStrindbergs korrespondens, dels i Frida Strindbergs bok»Strindberg och hans andra hustru» (del II, 1934). Marie Uhloch hennes make bodde inte tillsammans, hon och hennestvillingsyster Melanie Samek var ivriga katoliker och »Urgross­mutter», Fridas mormor Marie Reischl, hade en kritisk inställ­ning till Strindberg. Denne och hustrun hade i mars 1894 flyttatfrån huvudbyggnaden till ett närliggande mindre hus, »DasHäusel», där Strindberg inrättade ett slags laboratorium i vinds­våningen och där dottern Kerstin föddes den 26 maj 1894.Karakteristiken av Damen har en helt annan ton än i förstadelen. Hon är inte längre den mer abstrakta, milda representan­ten för det kvinnliga släktet. Sedan hon i ett av tilläggen (ovan s.426 f.) brutit sitt löfte och ätit av »kunskapens träd» blir hon iandra delen betydligt mer lik den Frida Uhl, som Strindberghade åtskilliga synpunkter på. Hon får snappa upp Den Okän­des post, hon konspirerar mot honom och söker skilsmässa (jfrBrev 9, s. 299; 10, s. 35). De lever halva »dagen som änglar, ochandra halva pina de varann som djävlar» (texten s. 171).Ett utkast (SgNM 9: 5, 26; bild s. 435) med rubriken Ålen harbl. a. motiv från Dornach avsedda att ingå i en fjärde och femteakt av Till Damaskus II. De kom emellertid att koncentreras tillen akt IV, som blev slutakt. Under fjärde akten noteras t. ex.»Krogen», »Cæsar», »Qvarnen», »Rosenkammaren», »Hålvägen»och under femte akten »Utanför Stugan. Häusel öde: Alla rest tillUtkast SgNM 9:5,26 till akt 4 och 5 i andra delen av Till Damaskus. I det färdigadramat sammanslogs dessa akter till en, den fjärde och sista. Rubriken »Ålen» anspelarpå »elektriska ålen», texten ss. 242 och 257.Afrika. Floden har stigit» och »Man berättar honom att hangjort guld: Han tror det icke!» (texten ss. 262, 269 f.).Överrubriken på utkastet, Ålen, syftar sannolikt på hustruntill Den Okände, alltså Damen, »elektriska ålen» (ss. 242, 257),som »utdelar sina slag på betydliga avstånd».Motivet med guldmakeriet, drömmen om att bli fri frånekonomiska bekymmer och hyllas som den store uppfinnarenfår många uttryck i Strindbergs korrespondens under Inferno­tiden. »Dermed störtas pengen!» skrev han optimistiskt till Leo­pold Littmansson omkr. 15 juli 1894 vid tanken på att man snartskulle kunna göra guld. I ett brev från Paris till målaren RichardBergh hette det övermodigt omkr. 18/9 1895: »jag är i kemienl’Alchimiste! (fins bara en!)». Men sommaren 1898 när han skrevandra delen hade han fått så många bakslag, att han var tveksamom han skulle fortsätta. I Ockulta Dagboken antecknade han den3 juni 1898:I dag på morgonen lät jag kasta bort mina kemikalier emedan jag märkt detvar otillåtet. (Foglarne träckade särskildt på de flaskor som jag experimen­terade med, händerna remnade etc) När jag gick förbi gjuterigården lågostenkol upplagda: på några glimmade mineral med guldets djupa gula färgej svafvelkisens messingsfärg: man kunde se hur detta guld uppstod urjernoxid som satt invid; och denna jernoxid ur vidhängande kalk.Detta lockade åter mitt intresse på guldmakeriet, och jag trodde mignarrad från min alkemi. Vet i denna stund ej fram eller tillbaka.Denna tveksamhet kännetecknar också Den Okändes attityd ipjäsen (jfr även slutraderna i utkastet »Ålen» ovan): först över­mod, sen förödmjukelse och beskyllning att vara en humbug,slutligen det offentliga erkännandet, som han inte längre vågartro på.I dramat finns rikliga associationer till bibelställen, bl. a. hosJob och Jeremias, som hörde till Strindbergs kvällslektyr enligtett brev till dottern Kerstin 1/11 1897. I Ockulta Dagbokenantecknade han den 2 juni 1898: »Jag hade de sista åtta dagarneläst Mose Böcker». Också den läsningen torde ha satt spår ipjäsen. I första delens asylscen hade Deuteronomion (FemteMoseboken) intagit en bemärkt plats. I andra delen liknar sigDen Okände vid Kain som »står under Makternas bann» och ärmärkt av Herren (texten s. 181). Dennes ord att han skall bli»ostadig och flyktig» på jorden går igen också i den tre gångerciterade latinska hymntexten om »exules filii Evae» (’Evas lands­flyktiga barn’; texten ss. 209, 238, 244).Även ett studium av Kabbala, den hemliga judiska vishets­läran, som dagboken kommenterar den 2 och 3 juni 1898,avtecknar sig, främst i apostroferingen av Sohar och beteckning­en »Schedim» för de högre andeväsendena (texten s. 199; jfrordförklaringar till s. 199). Källan var en omfångsrik »Philoso­phie der Geschichte» av den tyske religionsfilosofen F. J. Moli­tor.En ockult modeföreteelse med gamla anor var »envoute­ment», »förgörning på afstånd», vars eventuella möjlighet hadeoroat Strindberg under krisskeden (Brev 11, s. 238, 373; jfräven ovan om »elektriska ålen», vars stötar kunde vara dödande).I texten företräds denna »förgörning» främst genom Confes­sorns magiska manipulationer med Den Okände (texten s. 172).När Strindberg i slutet av juli 1898 kunde konstatera, att bådadelarna av Till Damaskus var antagna till tryckning, kände hansig mer säker på i varje fall den första delens värde än han hadevarit tidigare. I ett brev till Leopold Littmansson (1/8) skrevhan, att »ett drama, det bästa jag gjort är framkommet». Tilldottern Karin i Helsingfors, där del I var inlämnad till Svenskateatern, hette det den 18 september 1898: »Det är det bästa ochtillika vackraste jag skrifvit, och jag hoppas på detta stycke!»Ett belägg för Strindbergs värdesättning av sin pjäs var att hanlät sända ett exemplar av den till Henrik Ibsen som en senkom­men hyllning till dennes sjuttioårsdag (Brev 13, s. 23 f.).Korrekturläsningen under augusti–september tycks ha inne­burit problem. Den 9 oktober klagar Strindberg till Kléen:»Damaskus är ej färdig; en ockult ombrytare hade förvandlattexten på ett par ställen».Den 17 oktober 1898 konstaterar Strindberg i ett brev tillGeijerstam:Nu efter genomläsningen af Damaskus finner jag icke den är längre änatt de 2 delarne med strykningar kunna ges på en afton kl. 7–11, pre­mièren. Skulle det visa sig att den slog an, kunde den sedan delas.Vill Du nu emellertid, när den är tryckt, låta tillställa Ranft, Hillberg,Lindberg och Molander hvar sitt exemplar.Och säga Molander att af dekorationerna är endast Köket, Läkarensgård, och Rosenkammaren af någon vigt. Det andra kan lappas. Föränd­ring från sommar till vinter kan ske med sättstycken, trädet i förgrunden,och för öfrigt genom belysningar, om dekorationerna nemligen hållas i enabstrakt, skugglik, färglös ton hvilket är i stil med stycket.Det sistnämnda är anmärkningsvärt, eftersom karakteristiken en»abstrakt, skugglik, färglös ton» förefaller kontrastera mot denbeskrivning av stycket som han ger när han i brevet till barnenden 24 maj hävdar att det, dvs. första delen, är »fantastiskt ochlysande som Lycko-Per». Men djupast sett är det nog hela tidenkänslan av att ha skrivit »en dikt med en förfärande half-realitetbakom sig» som dominerar, att i dramats form ha gestaltat enångestfull dröm, en vandring bland skuggor.Strindbergs förslag att efter strykningar spela båda delarnasamma kväll har ibland prövats av iscensättare. Strykningarnatorde oftast ha drabbat andra delen, dock med undantag förguldmakarbanketten, den teatermässigt starkaste scenen (jfrG. Ollén, Strindbergs dramatik, 1982, s. 252 ff. och R. Bark,Strindbergs drömspelsteknik – i drama och teater, 1981, s.166 ff.).När de båda delarna hade utkommit i en volym under pe­rioden 20–26 oktober 1898, fortsatte Strindberg (2/11) attbeklaga sig över tryckeriet: »Korrekturet på Damaskus är skam­löst. Icke ens mina rättelser rättade.» En redogörelse för avvi­kelserna mellan manuskript och förstaupplaga ges i den textkri­tiska kommentaren.Den 5 november 1898 bad Strindberg Emil Schering att avgeett omdöme om huruvida pjäsen kunde utges på tyska, dettatydligen med hänsyn till Frida Uhl och hennes anhöriga i Öster­rike. Andra delen var ju enligt brevet till Kléen den 9 juliskriven »i hat och handlar om hatfulla menniskor». Båda delar­na utkom emellertid i Scherings tyska översättning 1899.I förlagsreklamen inför utgivningen presenterades Till Damas­kus som »ett stort drama i två delar (9 akter och 26 scener),hvilka till en god del behandla samma själstillstånd, som fram­trädde i de stora sjelfbiografiska arbetena ’Inferno’ och ’Legen­der’» (Stockholms Dagblad, Nya Dagligt Allehanda 28/101898).En jämförelse med dessa båda nyligen utgivna verk inleddeockså Tor Hedbergs stora, hänfört berömmande recension iSvenska Dagbladet. Den stod att läsa redan den 28 oktober1898:För den som förut känner August Strindbergs båda senaste bekännelse­skrifter, detta ord nu taget utan någon ironisk bimening: Inferno ochLegender, innehåller hans utgifna stora dubbeldrama: Till Damaskus,intet nytt i idéväg. Det nya ligger helt och hållet i den storslagna fantasi,som omsmält dessa båda böckers långsamma och detaljerade pinohistoriatill en sällsamt lefvande skapelse af dikt och verklighet [– – – ]. Det nya, detär att Strindberg här åter står framför oss såsom konstnärlig behärskare afsitt ämne, och att han än en gång, stundtals mera glänsande än någonsinförr, häfdar sin plats som vår litteraturs kraftgeni.Tor Hedberg, själv dramatiker, poängterade också karaktärenav drömspel med verklighetsbakgrund:Af dessa verklighetens och drömmens skärfvor som i hans båda föregå­ende böcker skakades om till förvirrade kaleidoskopsbilder, har han härformat taflor af en sällsynt storhet och skönhet. Och det förvånansvärdaär, hur han förmått sammansmälta dikt och verklighet, upplefvelse ochhallucination till ett helt, där gränserna mellan de båda världarna, tankensoch verklighetens, den inre och den yttre, äro bortfallna, så man icke vet,hvar den ena slutar och den andra tager vid.Andra delen av dramat tyckte Hedberg inte gav något egent­ligt nytt i förhållande till den första men han berömde scenernakring guldmakarbanketten som mästerliga. Sammanfattningsvismenade Tor Hedberg att Strindberg i och med Till DamaskusI–II hade dokumenterat att han var »vår samtida litteratursstörste nyskapare och rikaste originalitet».Självfallet bör denna recension, som karakteriserade Till Da­maskus som en genial dramatisk nyskapelse, ha glatt Gustaf afGeijerstam och Gernandts förlag som hade gjort en betydandeekonomisk satsning. Fast Strindberg under årens lopp hade fåtten avsevärd träning i att inte alltför mycket fästa sig vid recen­sioner, torde dock berömmet ha blivit en stimulans till dendramatiska högperiod som nu följde och som under fem år komatt resultera i inte mindre än 24 skådespel. Den 29 oktoberskrev Strindberg till Geijerstam: »Om Du råkar Thor Hedberg,säg honom ett vänligt ord från mig till tack. Ty han var ju ejtvungen skrifva så raskt; och vi äro konkurrenter, han åtminsto­ne en lojal!»Samma dag (28/10) som Hedbergs recension var införd,publicerades Alfred Lindkvists bedömning i Stockholms-Tid­ningen. Lindkvist framhöll liksom Hedberg, att Strindberg nuhade fått en distans till sina krisupplevelser, som möjliggjordeen verkligt konstnärlig gestaltning:Det är en själfransakningens, själfironiens och själftuktans mäktigt gri­pande dikt, där vingslagen af skaldens hela forna genialitet ofta sublimtsvepa fram genom scener, skapade af en storslagen skaldefantasi. [– – – ]Men – det är icke längre den sjuke skalden, som i feberyrsel kvider framsina kval eller i titanisk yra förhäfver sig mot högre makter. Han harändtligen genomkämpat sin kris, han är nu dess herre och kan med öfver­lägsenhetens säkerhet och sin återuppklarnade genialitets hela betagandeförtrollningskraft skildra sin vilda brottningskamp med menniskor, mörk­sens makter – och denne någon, hvilken han – eller dramats hufvudper­son, som ju ej är någon annan än Strindberg själf – märker bekämparhonom, då han är på orätt väg.I Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (2/11 1898) fram­höll Karl Warburg, att Till Damaskus till skillnad mot Inferno ochLegender är ett verkligt diktverk,som i fantasifulla skepnader och dramatiskt liffull dialog omsätter flere afde motiv, hvarom dess författare haft att tälja i de båda nämnda skrifterna. Ty äfven denna bok är i viss mån – sammanhållen med Inferno ochLegender – en själfbiografi. Ingen läsare, som tagit kännedom om dessaböcker, tviflar ett ögonblick på att styckets hjälte, den vilde förnekaren-botgöraren, »Den Okände» är Strindberg själf – låt vara att han i öfrigtflyttat karaktärer och tilldragelser från värklighetens botten öfver tilldiktens värld, och ej blott till diktens äfven till drömmens, aningarnes,hugskottens och de halft sinneförvirrade synernas värld.Dramats självbiografiska karaktär understryks ju av att DenOkände redan i dramats början, i det inledande samtalet medDamen (s. 23), poängterar: »jag är en diktare». Damen förklararsig ha läst hans skrifter och säger sig ha honom att tacka för sin»uppfostran till frihet och tro på människorätt och männi­skovärde» (s. 28). Inför krogvärden dekreterar Den Okände(s. 34), att han »är en berömd man», vilket värden rättar till»beryktad», »känd för subversiva åsikter i samhällsfrågorna, ochgör intryck av att sakna sinnenas fulla bruk».Warburg menade att eftersom Till Damaskus saknade egentlighandling och egentligt slut var den mer att betrakta som »entragisk dikt», »en själfplågares hjärtskärande skri», än ett skåde­spel. Han fäste i övrigt uppmärksamheten vid »de ypperligascenanvisningarna» som vittnade om att det »är få af våra förfat­tare som skåda ett sceneri bättre än Strindberg, och som skildradet skådade mera måleriskt».Georg Nordensvan i Aftonbladet (3/11) hade framför allt fästsig vid de scener som hade utpräglad drömkaraktär:I tekniskt hänseende äro de båda dramerna alt igenom originella ochmer än ett öfverraskande och genialiskt fynd lägges där fram. Dröm- ellerspökscenerna äro gjorda med en skärpa och åskådlighet, som är af altannat än hvardagligt slag – det är nästan mera verklighetsstämning i demän i det öfriga.Negativa i sin bedömning var Carl David af Wirsén i Post- ochInrikes Tidningar (5/11) och Jacobine Ring i Nya Dagligt Alle­handa (30/11). Wirsén fullföljde sin sedvanliga kritik av Strind­berg och vad denne skrev:Titeln på detta kaleidoskopiskt virriga arbete är i icke ringa mån missvi­sande. Man hade väntat att här få höra talas om någon omvändelse, somliknade Pauli; men en sådan inträffar icke, låt vara att hufvudpersonen iarbetet träffas af lidanden och erkänner dessa såsom följder af egnaförseelser. Han förefaller dock i mångt och mycket lika hatfull som förut;till hätskheten hafva nu blott kommit förföljelsemani och hallucinationer.Jacobine Ring tyckte, till skillnad mot de flesta recensenter­na, att Strindberg fortfarande inte hade lyckats få perspektiv påsina egna själslidanden:Man har sagt, att hans allra senaste verk, »Till Damaskus», skulle bilda ettundantag, beteckna ett omslag i detta fall, gifva vid handen, att sårenskulle börja ärra sig, att han skulle hafva kommit ut ur grubblet öfver detförflutna till det öfverlägsna fria betraktandet däraf. Jag kan dessvärre ickefinna, att så är. För mig åtminstone står han i detta verk lika psykisktsönderrifven som i något af de föregående af samma slag.Hon prisade visserligen guldmakarbanketten som alster av en»verkligt titanisk kraft» men stördes av det tveksamma och oför­lösta i andra delens »skärande slutord: Kom, präst, innan jagåtrar mig!»Edvard Alkman i Dagens Nyheter (24/11 1898) sade sigvisserligen ha svårt att få grepp om innehållet i dramat mentyckte till skillnad mot Jacobine Ring, att Strindberg verkligenhade lyckats skapa en konstnärlig distans till sina krisupp­levelser:Hvad som i hans föregående böcker varit det mest förtviflade, det är atthan i dem alltjämt lefvat midt uppe och midt inne i sina lidanden ochfantasier, att han aldrig haft kraft att ställa sig öfver dem, att se dem på enhandlängd ifrån sig, att öfverskåda dem. [– – – ] Så är det icke längre.Redan det att det numera icke är ett jag som talar om sig själf, att denskrifvande har fått så mycket andrum att han kan tala under mask, att hankan skildra sitt lif som en annans – redan detta är ett godt tecken. Ochännu ljusare bli förhoppningarna när man ser att så mycket af själfvadiktandets glädje och spänning återkommit att han i en stor volym förmårgenomföra och sammanhålla en på enstaka punkter till och med konstrikdramatisk form.Man frågar sig om Strindberg verkligen själv hade läst Alk­mans recension, när han den 4/12 1898 skrev till Geijerstam:»E.AS futtiga kritik i D.N. är bemärkt här, och stärker minmisstanke att tidningarnes magt är kringskuren af den muntligaopinionen. Med ett ord: det gör ingenting numera att manhäcklas i ett blad».Strindberg var från första stund ivrig att få Till Damaskus fram­förd på scenen. »Pjesen skall spelas», hade han ju deklarerat förGeijerstam den 17 mars på tal om första delen. Dagmarteatern iKöpenhamn inhandlade rättigheterna i augusti 1898. Svenskateatern i Helsingfors tackade nej och Lugné-Poe i Paris tycktesinte intresserad. Teatrarna var utan tvivel betänksamma infördet ovanliga såväl i innehåll som form. De sjutton snabbt väx­lande tablåerna var inte något lättlöst problem med dåvarandescenteknik.I slutet av våren 1900 började dock förberedelserna till denurpremiär på första delen, som kom att äga rum på Dramatenden 19 november samma år. Strindberg hade åtskilliga samman­träffanden såväl med Emil Grandinson, som skulle regissera,som med August Palme som skulle spela Den Okände. HarrietBosse accepterade efter besök hos Strindberg (31/5 och 5/7enligt Ockulta Dagboken) att spela Damens roll.Med hänsyn till de många scenväxlingarna föreslog Strind­berg en lösning i stil med passionsspelens i Oberammergau,dvs. dels en yttre scen, dels en mindre, inre scen, där omdekore­ring kunde ske i mörker inför öppen ridå. Någon mellanakts­paus ville Strindberg inte ha förrän före tredje aktens asylscenoch som ouvertyr borde spelas Beethovens Largo Molto (brevtill Grandinson 27/7 och 25/10 1900).I ett brev till Harriet Bosse preciserade Strindberg på premi­ärdagen den 19 november de önskemål om hennes spelsätt iDamens roll, som han hade sökt framlägga i det något omtum­lande möte med henne som han hade på själva scenen under enförberedande generalrepetition den 15 november:Det var stort och vackert (Damaskus) ehuru jag tänkt mig figuren någotljusare, med små drag af skalkaktighet och med mera expansion.Litet af Puck! – det var mitt första ord till Er! och blir mitt sista!Ett leende midt i eländet antyder ju tillvaron af ett hopp, och situatio­nen visar sig ju icke hopplös!Med »Puck» syftade Strindberg på den roll i Shakespeares Enmidsommarnattsdröm som hon hade spelat våren 1900.Mottagandet blev blandat. Allmänt prisat blev själva scen­arrangemanget: Grandinsons scenlösningar i linje med Strind­bergs förslag och Carl Grabows fonder.I Öppna brev till Intima teatern (1909; Saml. Skr. 50, s. 286 f.)skrev Strindberg:Ett vackert uppsättningsarbete var också Grandinsons Damaskus. Styck­et kunde aldrig ha givits, om icke vi sökt förenkling. Komponerat i strängkontrapunktistisk form, utgör första delen, som spelades, i allt 17 tablåer.Men, allegoriserande pilgrimsvandringen, går dramat fram till den 9:etablån, som tilldrar sig i asylen; sedan vänder det utdrivna paret om på sinfärd och får knoga tillbaka, då även sceneriet omvändes så att dramatslutar i gathörnet, där det börjat. För att kunna göra detta fort, byggdes enmindre scen inpå scenen, infattad i en ovanligt vacker båge, målad avGrabow. Sidor behövdes icke, utan vi spelade med fonder, som upphäng­da bakom varandra hissades på en ljudlös blockgång. I stället för onödigaridåfall användes mörker på scenen.August Palme och Harriet Bosse fick skiftande kritik, enhälligtlovordad blev Axel Hansson som Läkaren (Ingrid Hollinger,Urpremiären på Till Damaskus I, i Dramaten 175 år, 1963, s.296 ff.; Ollén, s. 248 ff.). Strindberg som hade haft onda aning­ar med hänsyn till pjäsens svårighetsgrad skrev den 20 novem­ber lättad till Dramatens intendent Nils Personne: »Nu tackarjag Dig af allt hjerta att Du haft mod framföra min bästa dram,och lyckönskar Dig att vi icke misslyckats!».Men en kritisk bedömare skulle göra sig bemärkt i efterhand,den 32-årige Hjalmar Söderberg i Ord och Bild 1901 (s. 51 f.).Han prisade visserligen Harriet Bosse som Damen, »alldelesförtjusande [– – – ] kanske bara en smula för ung», men tyckteinte alls om pjäsens religiösa problematik. Han menade attStrindberg följde en moderiktning. Vägen till Damaskus hadeenligt Söderberg »förlorat i intresse hvad den vunnit i lifligtrafik». »Hvarför», frågade han ironiskt, »går i slutscenen dra­mats hjälte in i kyrkan med sin älskade under orgelbrus ochpsalmsång – är det bara i den första häftiga glädjen öfver att hafått ett rekommenderadt bref? Det är en känsla som jag förstår,men religiös är den ju egentligen inte».Denna recension fick ett upprört bemötande av en signatur»Ninguno» i ett »Öppet bref till herr Hjalmar Söderberg» (Ordoch Bild, s. 183). Signaturen deklarerade att »detta dystra ochmäktiga drama» inte hade ett spår med religiösa modeföreteel­ser att göra som »vanan att spika upp bibelspråk på väggarna,med salvelse orda om att man är ’frälst’» osv.Hjalmar Söderberg svarade (s. 186 f.), att han trodde attStrindberg själv »med den romantiske ironikerns gåtfulla löje»betraktade »det bifall och de meningsbrytningar» som väckts avde verk som präglades av hans Inferno-upplevelser. »Omvän­delseperioden kom, och Strindberg blef med ens populär ochbetydande som aldrig förr [– – – ] jag förstår blott icke hvarförjag skulle vara med i jublet».Strindberg ville gärna ha alla tre delarna uppförda på sinIntima teater, enligt vad han skrev till August Falck den 8 maj1908: »Alltså Damaskus I, II, III. Trilogin! Bayreuth!» Hantänkte sig en pendang till Wagner-spelen och Nibelungen-Ring­en. Men något uppförande på Intima teatern kom inte till ståndförrän Till Damaskus I gavs där den 18 november 1910 medringa framgång och sedan Strindberg hade brutit med Falck.Pjäsen kom därefter icke att spelas ofta, men när så skeddeicke sällan i remarkabla uppsättningar med framståendekaraktärsskådespelare i Den Okändes roll (Bark, s. 92 ff.).Den andra delen framfördes fristående på Lorensbergs­teatern i Göteborg den 9 december 1924 men hade dessförin­nan på tysk scen visats i olika kombinationer med de övrigadelarna. Guldmakarbanketten i tredje akten blev nästan alltidtillvaratagen (Ollén, s. 261).TREDJE DELENTill grund för texten i Till Damaskus III ligger Strindbergsoriginalmanuskript som finns på Kungliga Biblioteket. Hänsynhar också tagits till den första tryckta upplagan som utkom ihäftesform i Strindbergs Samlade Dramatiska Arbeten (1:3)under perioden 25/4–25/6 1904 på Hugo Gebers förlag(Svensk Bokhandelstidning). Av sättarnoteringar i originalma­nuskriptet att döma har detta utgjort förlaga för förstatrycket.Den första upplagan har med all sannolikhet korrekturlästs avförfattaren. – Texten har redigerats enligt de principer somanges i del 1 av Samlade Verk. Textkritiska kommentarer redo­visas i en separat volym.I slutet av Till Damaskus II (s. 272) säger Damen på tal om DenOkände: »Denna olyckliga människa har intet annat övrigt änatt lämna världen och begrava sig i klostret». När Confessorn dåär beredd att följa honom dit, svarar Den Okände med dramatsslutreplik: »Kom, präst, innan jag åtrar mig!» Detta något tve­kande yttrande väckte som tidigare nämnts en del undran ochkritik hos recensenterna. Man tyckte inte att Till Damaskus hadenågot egentligt slut.Tredje delen av dramat, skriven först 1901, handlar om DenOkändes definitiva klosterinträde. Men också om de band somförst måste brytas och som vållade hans tvekan. Främst bandenmed kvinnorna.Av en jämförelse mellan å ena sidan Strindbergs original­manuskript och utkast och å andra sidan hans korrespondensoch dagboksanteckningar framgår att Till Damaskus III författa­des under 1901 i följande tre etapper:1. Under början av året, främst i februari fram till omkring den26/2, tillkom huvuddelen av dramat, dvs. ss. 281–358 med defyra första tablåerna (»Vid Flodstranden», »En korsväg», »EnTerrass» och »Ini Molnet») samt ss. 386–403 med tablåerna 7(»Kapitel-Salen») och 8 (»Tafvel-Galleriet»).2. I slutet av juni, omkr. 26–29/6, skrevs ss. 359–363, tablå 5(»De nygiftas Sal»).3. I början av hösten, omkr. 22/8–16/9, skrevs resten av dra­mat, dvs. ss. 364–385, tablå 6 (»Samma sal»), jämte själva avslut­ningen, ss. 404–408, tablå 9 (»I Kapellets kor»).Tablåernas numrering och beteckning utsattes inte i manu­skriptet men framgår (med undantag av tablå 9) av den prelimi­nära tablåöversikten i utkastet 4: 3,8 (bild s. 447).De första avsnitten skrevs i Strindbergs bostad Banérgatan 31i Stockholm, medan de andra och tredje tillkom på Karlavägen40, dit Strindberg hade flyttat vid sitt giftermål med HarrietBosse.Medan han ännu bodde i det österrikiska Dornach vid Do­nau, rätt nära det berömda benediktinerklostret Melk på enhöjd vid floden, skrev han några brev till Paris-vännen LeopoldLittmansson, i vilka han utvecklade en plan på att grunda ettkloster (ca 14/7, ca 15/7 1894). Syftet skulle vara: «Att genombekämpande af djuret frambringa ett skönt exemplar af men­niska: undertryckande af de vegetativa och animala funktioner­ 
På vidstående sida återges utkastet SgNM 4:3,8 med en preliminär uppställning överinnehållet i Till Damaskus III, förfärdigad sedan den femte tablån hade skrivits islutet av juni 1901. Sidhänvisningarna avser originalmanuskriptet. Den sjätte ta­blåns slutsiffror »139 a, b, c, d» torde vara tillsatta i efterhand, sedan tablån – med dettomrum som reserverats för den – hade skrivits i början av hösten 1901. Pagineringenav den tidigare författade tablån i »Kapitel-Salen» torde ha gjorts, innan den sjättetablån hade författats. Den kom att kräva fler sidor än de beräknade.na för att befordra de affektiva och intellektuela» (Brev 10, s.133). Han skisserade till och med detaljer i klädedräkten ochden dagliga matordningen.I den ofullbordade självbiografiska romanen Klostret berät­tar han om dessa planer. Efter en dotters födelse hade han tycktsig sjunka ner i en »miljö där allt rörde sig om materien, och därdet animala framträdde ohöljt; näringsmedel och exkrementer,ammor behandlade som mjölkdjur, köksor och ruttnande grön­saker».Då längtade han ut, bort, men långt, till ljus och renhet, till frid, kärlekoch försoning. Han drömde sin gamla dröm om klostret, där inom murar­ne han vore skyddad för världens frestelser och smuts, där han kundeglömma och glömmas. Men tron fattades, och lydnaden.Denna idé om klostret hade redan då spökat länge i litteraturen, ochman hade talat i Berlin om grundandet av konfessionslösa kloster för deintellektuella, som i en tid, då industri och ekonomi trängt sig fram i förstaplanet, ej kunde finna sig i den atmosfär av materialism, som de själva låtitförleda sig predika. Och nu skrev han till sin rike vän i Paris om grundan­det av ett sådant kloster [– – – ]. (Klostret, ed. C. G. Bjurström, 1966, s.146 f.)Det går en rak linje från Strindbergs klosterdröm vid Donausommaren 1894 till den konstnärliga gestaltningen av dennadröm i Till Damaskus III 1901. Gång på gång skulle han åter­komma till den under de mellanliggande åren.Den 10 november 1895 föreslår han sin brevvän, teosofenTorsten Hedlund, att grunda ett kloster. Den 9 juli 1896 berät­tar han för Hedlund att han har besökt föreståndaren för ettdominikankloster »för att sjelf bli Dominikan». Den 13 juli 1897berättar han för den treåriga dottern Kerstin men egentligenför svärmodern Marie Uhl, att han via sin vän Gustaf Brand somhade övergått till katolicismen och låtit döpa sig i det belgiskabenediktinerklostret Maredsous, har hälsats välkommen att be­söka detta kloster. Den 4 september 1897 meddelar han GustafGullberg i Malmö, sedan han i franska tidningar hade läst attpriorn i benediktinerklostret Solesme blivit avsatt för sedlig­hetsbrott, att »det var i det klostret jag för ett år sedan ämnadesöka en ’retraite’. (d. ä: uppehåll som gäst).»När Strindberg i mars 1898 hade skrivit första delen av TillDamaskus färdig planerade han att på återvägen från Paris tillLund göra en avstickare till Maredsous. Intrycken därifrån villehan skildra i en »Inferno II» (Brev 12, s. 278). Men besöket blevinte av förrän han under sommaren hade författat också andradelen av Till Damaskus.Äntligen, onsdagen den 24 augusti 1898, anlände han enligtOckulta Dagboken »till Maredsous kl 1/2 6 aftonen». Han görnoteringar, bl. a. om klostrets dagliga rutiner och dess bibliotek.Men besöket blir kort. Redan följande dag avreser han till Köln.I ett brev den 29 augusti 1898 beskrev han sina intryck förKerstin och Marie Uhl. Maredsous var »ein Stift von ubernatür­licher Schönheit, gross wie Melk (?)» (‘en stiftelse av övernatur­lig skönhet, stor som Melk (?)’). Han hade blivit mycket vänligtmottagen och ätit i refektoriet tillsammans med hundramunkar. »Alles war Ruhe und Friede nur ich nicht» (’Allt anda­des frid och ro i motsats till mig själv’). På natten hade han varitmed om en mässa och till och med gjort korstecken. Fäderna(de prästvigda bland munkarna) hade varit mycket vänliga, menhan tyckte att de var för världsligt sinnade: »tranken Wein undschnupften Tabak» (’drack vin och snusade’).När han hade återvänt till Lund skrev han den tidigare nämn­da prosaskildringen Klostret som han sände till Geijerstam påGernandts förlag den 2 november 1898: »Härmed får Du Klost­rets första afdelning som bara är inledningen». Berättelsenskildrar tiden 1893–94 med bohemlivet i Berlin och andraäktenskapet fram till Strindbergs avresa i augusti 1894 frånDornach till Paris. »Andra delen af boken», heter det i ett brevtill Geijerstam två dagar senare, »kommer att behandla detverkliga klostret med mina personliga intryck från Maredsousomfigurerade». Den delen kom emellertid aldrig att bli skriven.I stället vidtog en lång period av dramatiskt författarskap.Ett bevarat utkast (SgNM 3:8,3) med rubriken »Kloster-Resan» skisserar den fortsättning av romanen, som Strindbergtalar om i brevet den 4 november 1898. Det gör också ett annat,kortare utkast (SgNM 3:8,5, bild s. 450) med överskriften»Klostret./ II» (jfr även 3:8,6). Båda utkasten torde härrörafrån senhösten 1898.Intressant är att i utkastet »Kloster-Resan» nämns såväl»Moelk» (Melk) som »Maredsous», de båda kloster som jämför­Del av utkastet SgNM 3:8,5 med vattenstämpel 1895. Här skisseras en tänkt fortsätt­ning på romamenromanen Klostret med motiv, t. ex. »Pilgrimer på båtar», »Monstransen» och»Fädernas Historia», som skulle ingå i Till Damaskus III.des i brevet till Kerstin och Marie Uhl den 29 augusti 1898 ochsom skulle bidra med motiv till klosterskildringen i Till Damas­kus III. Till Melk vid Donau anknyter motiv som »Pilgrimer påbåtar» (texten s. 286 f.), medan »Fädernas Historia» hör närma­re samman med Strindbergs intryck från besöket i Maredsous(texten s. 393 ff.). När Strindberg först började planera att om­vandla romanplanen »Klostret./ II» till ett femaktsdrama »Klost­ret» (SgNM 3: 8,7) är osäkert.Det nära sambandet mellan roman- och dramaplanernaunderstryks av att titelsidan i originalmanuskriptet till tredjedelen av Till Damaskus har den överkorsade rubriken »Klost­ret./ (Till Damaskus III.)». Främst i samma pärm som dettaoriginalmanuskript är placerat ett friliggande ark. På dess förstasida finns en med en vackert textad anfang försedd, sedermerastruken text, som troligen var ämnad som ingress till prosabe­rättelsen:Ofvanför Linz hade galeasen tagit last af trädgårdsprodukter och pil­grimer som skulle ner till Marienhilfe att fira fästen Fünf Wunden Jesu. Idag den tjuguförsta Mars vårdagjämningen voro Donaustränderna redangröna och fruktträden som kantade körvägarne stodo i blom(Linz är en stad vid Donau; »Marienhilfe» är obekant somlokalt ortnamn, det kan möjligen syfta på »Mariahilf», namnetpå en katolsk fest, som förmodligen firades i klostret Melk;»Fünf Wunden Jesu», ’Jesu fem sår’.)Troligen var det dock först den relativt lyckade urpremiärenpå Till Damaskus I i november år 1900 som kom planerna på attutforma klostermotiven till en del III av Damaskus-dramat attutvecklas.Samtidigt med planeringen inför Damaskus-premiären hadeStrindbergs klosterdrömmar åter skymtat. När han i september1900 hade fått veta att Littmansson hade haft en sejour iklostret Grande Chartreuse för att lugna sina nerver, bad handenne »gifva intrycken från cellen som lockar mig fortfarande»(15/9 1900).De utkast som direkt avser den tredje delen är dels sådanasom berör den huvuddel av dramat som tillkom under denförsta författarperioden, i början av 1901, dels sådana somskrevs i slutet av juni samma år och skisserar dramats fortsätt­ning.Vad den första kategorin utkast beträffar är det sannolikt attde tillkom mellan den 5 januari 1901, då Strindberg efter ensällsynt intensiv skaparperiod under hösten 1900 avslutadeKronbruden, och början av februari, när själva nedskrivningenav texten till tredje delen av Till Damaskus synes ha börjat.Den första uppgiften om när detta nedskrivande började ären anteckning i Ockulta Dagboken den 8 februari 1901: »Påförmiddagen skref jag på Damaskus III». Att det inte rörde sigom enbart utkast framgår av nästa notering, den 11 februari:»2a akten af Damaskus III är influerad af β (’B’; Harriet Bosse)som nu inträdt i mitt lif». Den 12 februari berättar dagboken attStrindberg har fått en »sändning från Klostret Maredsous».I några av de utkast som direkt avser utformningen av TillDamaskus III koncentreras handlingen i högre grad än i detfärdiga dramat till själva klostermiljön. Strindberg tycks ocksåha laborerat med idén att inte sluta med den symboliska begrav­ningen av Den Okändes jordiska jag. I 4: 3,3, som är en utförligskiss till ett femaktsdrama med rubriken »Till Damaskus./ III./ IKloster» begravs Den Okände redan i tredje akten »för attuppstå som en ny menniska» i sin klosteromgivning. Därefterbörjar en viss kritik av klostertillvaron att skymta (jämför reflex­ionerna efter Maredsous-besöket, ovan s. 449). Den Okändemärker »att hans tankar synda mer än förr», »I Biblioteket:Tvifvel», »Har ej förfört ungdomen, emedan han sjelf var för­förd af sin ungdoms förförare», »Upptäcker alla laster ochodygder i Klostret» (jfr även 4: 3,1, bild s. 453; »Upptäcker attanden är borta – och tron ...»).I utkastet 4: 3,4, som ligger närmare det färdiga dramat, ärdock »Begrafningen» förlagd sist i femte akten och någon kritikav klostertillvaron märks inte. Två rätt viktiga motiv formulerasi detta utkast: »Frestaren som frestar till förtviflan» (texten s.328) och »Eva Carlsson» (jfr om »Gamla Maja» nedan s. 462).Ett utkast, 4: 3,5, jämte kompletterande detaljer i 4: 3,7, skis­serar under rubriken »Akt III» (i det färdiga dramat motsvaradav tablå 3, s. 339 ff.) den egendomliga rättegång, där Frestarenframgångsrikt försvarar en mördare. Strindberg tänkte sig ur­sprungligen en aktindelning men ersatte den med onumreradetablåer, inledda av scenanvisningar. I manuskriptet är rubriker­na »Akt I» och »Akt II» överklistrade.I utkast som 4: 3,1–9 och 3: 8,5–7 återkommer ofta motivsom pilgrimerna på floden, klostret på höjden med solen somlyser på monstransen i klosterkyrkan, klosterlöftena som skallavläggas och – som redan i romanutkasten – »fädernas» histori­er, där särskilt »Uriel Acosta» (s. 393, med syftning på skriftstäl­laren och spiritisten Carl von Bergen enligt utkastet 4: 3,3) blirflitigt omnämnd. Påfallande är däremot att de uppgörelser medDen Okändes dotter och trenne hustrur, som kom att få ett såstort utrymme i det färdiga dramat, föga berörs.SgNM 4:3,1 utkast till Till Damaskus III. »Johannes» är det namn som Den Okändeerhåller vid den symboliska begravningen i slutscenen (texten s. 405) av hans jordiskavarelse. I orden »upptäcker att anden är borta – och tron ...» uttrycks Strindbergs dåoch då framkommande tvivel på klostervistelsen. Detsamma gäller om »Slutet: Stäng­ning» som möjligen har till incitament den skandal i klostret Solesme som inträffade påhösten 1897 (se ovan s. 448).Desto utförligare talas det om en av dessa kvinnor i OckultaDagboken. Det var just i februari 1901, när huvuddelen avdramat skrevs, som Strindbergs passion för Harriet Bosse varsom hetast och ledde till förlovning den 5 mars och giftermålden 6 maj.Den tidigare nämnda anteckningen den 11 februari att andraakten är influerad av Harriet Bosse syftar säkerligen på denförvandling som Damen sägs undergå i det avsnitt som seder­mera blev tablå 2 och inleds s. 311, »En korsväg uppe i bergen».På s. 316 framstår nämligen Damen som förändrad till det yttre:»Densamma, men så olik densamma. – Huru skön du är vor­den».Dessförinnan hade Damen, liksom i första och andra delen avTill Damaskus, uppenbarligen haft hustrun i det andra äkten­skapet, Frida Uhl, som modell. Den drömlika glidningen i den­na tablå mellan de båda kvinnogestalterna, i verklighetsbak­grunden Fridas och Harriets, får en ytterligare belysning iStrindbergs anteckning i dagboken den 14 februari 1901:Alla mina tankar röra sig om β. men som om hon skulle komma god,älskande och återgifva mig tron på det goda hos qvinnan och hos menni­skorna. β är lik 1° min andra Hustru (som hon spelat i Damaskus) 2° minsyster Anna 3° min mor 4° Mlle Lecain den sköna Engelskan som ville fångamig i Paris [– – – ].Också Damens drömlika förvandling till Modren i en kortscen från slutet av tredje tablån (s. 349 f.) får genom dennaanteckning en bakgrund: alla tre liknade de varandra, HarrietBosse, Frida Uhl och Strindbergs mor.Den 16 februari skrev han till Harriet Bosse: »Ni säger Er ickekunna spela det Ni ej upplefvat! Det är väl icke förhållandet![– – – ] Icke har Ni genomlefvat ’Damens’ rysliga Inferno-resamed ’Den Okände’ (som nu går med säkra steg mot klostret).» Idagboken antecknade han den 17 februari: »Tillämnar nu enresa till ett Italienskt Kloster som Richard Bergh hittat» (jfr brevtill Bergh 16 februari).Den 18 februari rapporterar dagboken: »Skref på DamaskusIII». För Richard Bergh bekände han i ett brev: »med hvar dagblir jag allt mer fremmande för miliön, och ensamheten som jagsöker af ett okändt tvång, sluter sig som mörker omkring mig.»Den 19 februari meddelar åter dagboken: »skref på Damas­kus III». Likaså den 20 februari. Den 21 februari anförtrosVilhelm Carlheim-Gyllensköld: »som Herakles står jag vid väg­visaren mellan Fruu Dyghd och Fruu Lustha».Den 22 februari heter det i ett brev till Harriet Bosse: »jagSidan 167 i originalmanuskriptet av Till Damaskus III, slutet av tablån i tavel­galleriet (texten s. 402 f.). Längst ner har Strindberg skrivit det sedermera överstrukna»[Forts. en annan gång.]». Att sidan har fått den egendomliga pagineringen»167–182» beror på att ett antal efterföljande sidor har flyttats till sjätte tablån (textens. 364 ff.).tänker och tänker hur jag skall befria Er från smårolerna – menjag är så rädd att uppträda som Befriaren, emedan jag alltidmisslyckats i den rolen» (jfr dramatexten i del I s. 22).Den 23 februari skriver Strindberg i dagboken: »Vaknademed fast beslut att lösas från β. Sände hennes porträtt tillTyskland. Och kände mig friare! Skref på Damaskus III.» Den24 februari: »Hela min tillvaro är nu insnärjd med hennes. MåGud hjelpa mig ut ur detta!» Den 25 februari: »Skref på Damas­kus III.»Men den 26 februari kommer ett helt nytt dramatiskt verk in ibilden: »Vaknade på morgonen besluten att lösgöra mig från β.[– – – ] Lefde i ett rus hela dagen af konceptionen till Svanehvit.»Troligen slutade Strindberg den 25 februari att skriva på TillDamaskus III, dvs. satte punkt efter tablån »Tafvel-Galleriet» påden sida som i manuskriptet har paginerats »167–182» (bild s.455, texten s. 402 f.).Den 28 februari berättar han i dagboken om Harriet Bosse:»Hon kom kl. 3 e. m., svartklädd, ljuflig, älskvärd, god, vi taladeintimt! intimt! [– – – ] Hon fick Damaskus III som är en bekän­nelse.» Med »bekännelse» avsåg Strindberg ett underförståttfrieri. Skulle han »gå i kloster»? Svarade hon »Ja», skulle detbetyda avslag på hans frieri. Den 1 mars skrev han ett brev tillhenne och bad henne yttra sig om pjäsen. Vid ett besök hosStrindberg följande dag svarade Harriet Bosse, när han frågadeom hon tyckte att Den Okände borde sluta i kloster: »Nej, hanhar mera att uträtta i lifvet» (Brev 14, s. 38; jfr brev från Bosse4/3, August Strindberg: Brev, ed. Eklund, separatutgåva, 1965,s. 203). Kanske var det då som han längst ner på sidan»167–182» skrev det sedermera överstrukna »[Forts. en annangång.]» (bild s. 455).Nästa gång Till Damaskus III åter blev aktuell var i slutet av juni1901. Strindberg hade då inte bara fullbordat Svanevit utanockså, den 23 juni, satt punkt för historiedramat Karl XII. Hanoch hans unga fru skulle den 26/6 på bröllopsresa, väskorna varpackade, men i sista stund vägrade han att fara. Då reste honiväg ensam, Strindberg var förtvivlad. Den 29 juni skrev han tillhenne:Efter att ha gråtit i mitt kloster som jag ej lemnat, i tre dagar, får jag dittbref!Älskar jag Dig icke? – Ve! Hvem har viskat Dig det? Vore Du här fingeDu se hvilken existens jag för utan Dig! Och Du finge läsa hur vackert jagskildrat vår hemkomst i hemmet – bordet med blommorna, »ljuslågorna ikandelabrarne stå stilla af andakt, blommorna tänka».Så slockna ljusen af sig sjelfva; det blir mörkt i salen, men man ser ännuden solgula skärmen af messingslampan i Fruns rum, det ljusgröna rum­met, grönt som en midsommaräng ...Han blir rädd i mörkret, Hon räcker honom sin lilla hand, den lillamjuka, snälla handen, den lilla handen i mörkret! Och så leder hon honommot solskärmen, mot ljuset i hennes ljusgröna rum!Och Han tackar Henne som försonat Honom med menskligheten ochqvinnan!Beskrivningen följer nära den poetiska skildring av »vår hem­komst i hemmet» på bröllopsdagen, som Strindberg skrev omkr.26–29 juni 1901. Scenen utgör den tablå 5 (texten ss.359–363), som han i sin innehållsförteckning för dramat, 4: 3,8(bild s. 447), benämner »De nygiftas Sal». Innehållsschemat meddess sidhänvisningar till manuskriptet torde ha uppgjorts såsnart han hade fullbordat tablå 5.Men innan han skrev den tablån hade han skisserat den planför innehållet i tablåerna 5, 6 och 7, som återfinns i utkastet4: 3,6 (bild s. 458). I detta utkast nämns under »Femte Tablån»flera motiv, som först skulle komma till användning i den sjättetablå, som i utkastet inleds av orden »En af dagarne efterbröllopet». Den sistnämnda tablån rymmer i det färdiga dramatäven den situation som tecknas i »Sjunde Tablån»: »Hon harrest. Han Ensam» (texten s. 369). En närmare redogörelse förrelationen mellan innehållsschemats, resp. manuskriptets, sid­och tablåuppgifter ges i den textkritiska kommentaren.Fullbordandet av dramat torde ha skett på förhösten 1901. Den22 augusti befann sig Strindberg i en liknande situation som islutet av juni: hans unga fru hade lämnat honom i vredesmod,han var ensam och förtvivlad.Den sjätte tablån i det färdiga dramat (texten s. 364 ff.)skildrar först hur Den Okände och Damen beslutar att skiljas åt.Därefter följer dels en längre utläggning om den äktenskapligasamlevnadens problem och kärlekens väsen med Frestaren somcynisk kommentator (bl. a. anspelas som i Dödsdansen på ettsilverbröllop; s. 363), dels ett möte med Den Okändes hustrufrån dennes första äktenskap (s. 369 ff.). Detta utspelas i sammasal som i den femte tablån kallas »De nygiftas Sal».Tankegångar och formuleringar i denna sjätte tablå speglas iOckulta Dagboken och Strindbergs brev till Harriet Bosse underperioden 22/8–16/9 1901. Eftersom arbetet med Engelbrektenligt dagboken avslutades den 3 september och planeringen avKristina påbörjades omkr. 7 september (Saml. Verk 48, s. 306),är det sannolikast att den sjätte tablån tillkom någon gång ibörjan av september. När Strindberg den 16 september skriversitt informella testamente (Brev 14, s. 132) förordnar han attbrodern Axel skall erhålla manuskriptet »’Till Damaskus’, IIIeDelen (outgifven)», vilket tyder på att pjäsen då förelåg färdig.Den 28 augusti hade Strindberg skrivit till Harriet Bosse:Då jag sett detta som jag tog med heligt allvar behandlas som ett gyckel, dåjag sett två makars kärlek efter så kort tid prisgifvas åt allmänheten – dåångrade jag att jag tagit något allvarligt, då ansåg jag hela lifvet vara enkolossal humbug!Det är något av samma bittra cynism som präglar Den Okändesoch Frestarens samtal om kvinnan och äktenskapet (s. 369 ff.).När Den Okände (s. 372) säger att den kvinnliga parten »undervår kärleks växt-tid utvecklat sig baklänges! Och blivit allt råareoch elakare!» har det en motsvarighet i Strindbergs brev tillBosse ca 29 augusti om hur »jag efter bröllopet såg ditt andligaförfall; hur din elakhet bröt ut, hur cyniskt Du fattade det somför mig var heligt».I Ockulta Dagboken skrev han den 6 september 1901:På vidstående sida återges ett utkast, SgNM 4:3,6, till tredje delen av Till Damas­kus med motiv till den i slutet av juni 1901 skrivna femte tablån, »De nygiftas Sal»(texten s. 359 ff.), samt den på förhösten tillkomna sjätte tablån, som även kom attinrymma motiv som i utkastet står under »Sjunde Tablån». – Raderna mitt på sidanmed grekiska bokstäver lyder: »Beundrar sin skönhet. [grek.] ’Avundas’ honom att han[grek.] ’fått henne’.» »Hon talar om [grek.] ’qvinnans hemligheter’».jag känner hur denna qvinna nu går omkring med det finaste af min själsom hon fått, och bjuder på mig i sällskaper. Jag känner mig orenadgenom henne. Fremmande män orena mig genom de blickar som de orenahenne med. [– – – ] Denna för mig så stora och utomordentligt skönakärlekshistoria, hvilken upplöste sig i ett gäckeri, har gifvit mig full öfver­tygelse att lifvet är illusion [– – – ].Samma tankegångar möter i texten s. 370 f.Den 6 september skrev han vidare i sin dagbok:Min själ älskade denna qvinna och äktenskapets brutalitet äcklade mig.Jag har för öfrigt aldrig rätt förstått hvad den stora kärleken till en vackerqvinnosjäl har med det icke fina fortplantningsbestyret att göra.Denna undran finns också s. 384 i Frestarens spörsmål: »Vadden mäktiga kärleken som är själarnes bröllop, har med fort­plantningen att göra!»Mot slutet av sin bittra betraktelse den 6 september skrevhan: »(Mina sista på erfarenheter väl grundade tankar om qvin­nan och kärleken finnas i Damaskus Tredje Delen.)».Flera liknande paralleller mellan å ena sidan texten i densjätte tablån och å andra sidan brev och dagbok under deaktuella höstveckorna skulle kunna anföras. När Strindberghade det som svårast skymtade alternativen självmord eller in­träde i ett kloster. Ett brev till Bosse den 8 september börjar:»Innan jag gör slut på mina qval, i klostret eller på annat sätt».Sedan Strindberg väl hade kommit i gång med att skriva densjätte tablån, räckte inte de sidor som han hade lämnat opagine­rade fram till sjunde och åttonde tablåerna, »Kapitel-Salen» och»Tafvel-Galleriet». Han fortsatte därför att skriva på de efterföl­jande sidorna i manuskriptet (s. 168 ff.), vilka därefter tillbaka­flyttades till sjätte tablån, där en paginering »a–o» skeddefr.o.m. s. 139.Allra sist skrev Strindberg den korta scen, texten ss. 404–408,den nionde och sista tablån, där Den Okände i en högtidligceremoni antar namnet Johannes, begraver sitt världsliga jagoch gömmer sin fortsatta tillvaro inom klostrets murar. EnligtR. Molitor i studien »Symbolische Grablegung bei dem Or­densprofess» (Benediktinische Monatschrift 6, 1924, s. 54 ff.)tillämpades denna ceremoni inom vissa munkordnar och hadeanor sedan medeltiden (känd också från frimurarorden).Den drömspelsprägel, som är så påfallande i Till DamaskusI–II, knyts i tredje delen främst till Damens ibland visionäraframtoning, den egendomliga scenen med de könssjuka kringsvaveldammen och rättegångens epilog med Eva och Ormen. Iett par högstämda scener (ss. 347 ff. och 353) övergår prosan ifria jamber. Däremellan förekommer realistiska scener ochganska långa resonerande partier. Till Damaskus III blev ettmycket oenhetligt verk.Vad Damen beträffar är det uppenbart att denna roll i börjanav dramat och delvis även senare har samma modell som i TillDamaskus I–II: hustrun i Strindbergs andra äktenskap, FridaUhl. I Ockulta Dagboken berättar han, att han ibland drömde omhenne (jfr även brev till henne 7/1 1895, »sörjande», »klädd isvart»). Den 11 juli 1898 noterar han: »Drömde om Frida som varmild och moderlig». Den 3 september 1900 berättar han att hanerhöll det dokument, daterat den 5 februari 1897, som bekräf­tade upplösningen av hans andra äktenskap. Den 25 januari1901 antecknar han: »Natten drömde om φριδα [’Frida’]».Uppenbart är, att bilden av henne i den tredje delen har fåtthelt andra drag, mer lika första delens, än i andra delens ganskahätska porträtt. Ju mer på avstånd det andra äktenskapet kom,ju mer förlåtande kan Strindberg ha sett på Frida Uhl, dess­utom kom som ovan nämnts den gryende kärleken till HarrietBosse att sätta sina spår i personteckningen. Österrikiska namnsom »Mizi» och »Schlipitzka» erinrar dock om miljöbakgrun­den.Den Okändes »första hustru; min första kärlek», hon somnågot överraskande dyker upp i slutet av den sjätte tablån(texten s. 375), dvs. i konsekvens med den självbiografiska upp­läggningen Siri von Essen, torde genom den livliga brevkontak­ten mellan Strindberg och barnen Karin, Greta och Hans oftaha varit i hans tankar. »Hennes nuvarande man» står upptagen irollistan, omtalas visserligen s. 375 ff. men har ingen replik. Påsjälva julaftonen 1900 satt Strindberg enligt Ockulta Dagbokenoch läste sin och Siri von Essens korrespondens från åren1875–76. Men skall man döma av hennes framtoning i pjäsentycks han i hennes fall ha haft svårare att glömma det ofördelak­tiga. Flera av de angreppspunkter som finns i hans 80-talspro­duktion, t. ex. i En dåres försvarstal, återkommer i Den Okändesoch Fruns ganska taggiga samtal.Inte heller tycks det vara svårt för Den Okände att ta farväl avbarnen, företrädda av den halvvuxna dottern Sylvia (de tre ipersonlistan nämnda, Erik, Thyra och Gerda, får aldrig, som iandra delen s. 264, komma in i handlingen). Den närmastemodellen till Sylvia torde ha varit dottern Greta. Henne, den18-åriga blivande skådespelerskan, hade han fått träffa en juli­vecka 1899 i Furusund. Han hade då glatt sig åt hennes vänligaväsen, hennes »’lilla pappa’ som jag icke hört på 7 år» (brev tillCarl Larsson 2/8 1899; jfr texten s. 290). Men i Till DamaskusIII är Sylvia tecknad i ganska mörka färger. Den 6/2 1901 hadeStrindberg blivit mycket förgrymmad över att Greta tiggde merpengar av honom. Irritationen hade fått en tillsats av främlings­skap genom den växande kärleken till Harriet Bosse.Vad sonen beträffar, »falske Erik», som Den Okände tyckersig känna igen bland de könssjuka vid svaveldammen (»RöstII», texten s. 327 f.), hade också skildringen av detta pinsammamöte ett incitament i verkligheten. Den 3/12 1900 hade jung­frun anmält, berättar Strindberg i Ockulta Dagboken, att »HerrSgs son sökte i går» (dvs. den 16-årige Hans från Helsingfors).»Jag blef vettskrämd och grubblade öfver hvad som händt. Huråterseendet skulle bli. [– – – ] Som jag icke sett Hans sedan 1892kunde jag ej känna igen honom. Det var bland det rysligastejag upplefvat.» Det visade sig dock ha varit brorsonen Gustafoch Strindberg kunde lugna sig. Samma episod skulle hanskildra utförligt i prosaboken Ensam (1903; Saml. Skr. 38, s.183 ff.).Motivet med den obetalda skulden till »Gamla Maja» (textens. 331 ff.) hör samman med den i utkasten flera gånger om­nämnda Eva Carlsson. Hon var tjänsteflicka (barnjungfru) i denstrindbergska familjen under ett antal år men den ansträngdaekonomiska situationen särskilt mot slutet av 1880-talet gjordeatt hon inte alltid hade fått ut sin lön. Men skulden till hennehade Strindberg efter många år lyckats betala, vilket han med­delade i ett brev till barnen i Finland den 19/12 1899.Vad slutligen tablåerna 7 och 8 beträffar, mötet med priornoch »fäderna» och visningen av tavelgalleriet med alla berömdamän som har »två huven», så hade de sannolikt en bestämdadress. I mötet med priorn ville Strindberg visa att den speciellaform av klosterväsen som han drömde om representerade »höj­derna av mänskligt vetande», »ett monument över västerländskbildning» (texten s. 387). Med de elva tvåhövdade berömdheter­na i tavelgalleriet ville han demonstrera, hur verkligt framståen­de män, som »tågar framåt med sin tid, förnyar sig av tidsandansalltid unga impulser», ändå med orätt blir kallade »vinglare» ochavfällingar (texten s. 402).I båda fallen – hävdandet av sambandet mellan religion ochbildning och försvaret av åsiktsändring – var det en förstuckenripost mot de 80-talets män (bl. a. Pehr Staaff och HjalmarBranting), som i olika sammanhang beklagade att Röda Rum­mets frejdige radikal i och med Inferno och Legender hade för­vandlats till något av en vidskeplig bibeltroende och grubblandemystiker.Bakom priorns imposanta gestalt med »Zeushuvud» och långtvitt skägg (texten s. 389 f.) tycker man sig skymta Strindbergs chefpå Kungliga Biblioteket under 1870-talet, den lärde GustafEdvard Klemming. När Strindberg besökte klosterbiblioteket iMaredsous hade han där till sin överraskning funnit »LatinskaSånger af Klemming, signerad med en handstil komplett likKlemmings, men ej hans!» (Ockulta Dagboken 25/8 1898).Pater Melchers slutord (texten s. 403) formulerar Strindbergscredo våren 1901: »Humanitet! och Resignation!», vilket dikta­ren i ett brev den 13 mars till lundavännen Nils Anderssonförklarade vara »min religion reducerad på två termer! Denhjelper långa stycken!»En anledning till att Strindberg mot vanligheten inte var angelä­gen om att så fort som möjligt få sin pjäs tryckt och spelad kanha varit, att han i början av oktober 1901 återknöt med HarrietBosse. Men relationerna var ömtåliga och han ville säkerligenundvika att riva i sår som höll på att läkas (jfr även brev tillSchering den 14 juni 1902).När Till Damaskus III kom ut i tryck 1904 möttes pjäsen av enpåfallande positiv kritik. Sven Söderman i Stockholms Dagblad(3/7 1904), som ägnade den ungefär samtidigt utkomna Kristi­na en fruktansvärd nedsabling, skrev efter en lång och ingåendepresentation av dramat:Detta sista Damaskus-stycke eger samma psykopatiska och litterära sär­märke som de föregående. Det tröttar med sitt lönlösa käbbel om sammasaker, stöter med sin indiskretion och väcker medlidande med sina abnor­miteter. Men det griper också omedelbart genom sin måttlösa smärta ochdet innehåller ställen af verklig poetisk skönhet och dramatisk storslagen­het. T. ex. det på en gång vackra och otäcka sammanträffandet med denvuxna dottern, skräckbilden venusdyrkarne vid svafvelkällorna, den ömmaoch själfulla scen, då mannen och kvinnan tro att de åter skola kunna börjalifvet i kärlek och då deras tal oförmärkt blir rytmiskt, »frestarens» karaktä­ristik, och själfva den sceniska planens stegrade lif. Det är icke endast enlidande och sjuk människa, som skrifvit detta drama, utan lyckligtvis ocksåen diktare.Per Hallström i Dagens Nyheter (30/10 1904), som var minstlika skoningslös som Söderman gentemot Strindbergs senastehistoriedramer, prisade Till Damaskus III:Damaskus-dramat hör till det märkligaste i hela Strindbergs diktning,det mest gripande och äkta i all sin disharmoni och ojämnhet. Det är,liksom de föregående lederna i trilogien, ett slags drömspel, underkastadtde lagar hvarunder hjärnan i sömnen iakttager eller, rättare sagdt, intuitivteröfrar och kombinerar gestalter och händelser – underkastadt dem, meneljest fritt och nyckfullt som fantasiens yraste flykt.Per Hallströms slutord om Till Damaskus III löd:slutlänken i Damaskusdramerna når icke blott högre än sina föregångare,utan högre än det mesta af Strindbergs produktion. Den har alltså rang­plats i vår dramatiska litteratur.Också J. A. Runström i Aftonbladet (8/12 1904) anslog lik­nande tongångar:»Damaskus»-dramats tredje del öfverträffar, åtminstone för så vidt under­tecknad kan finna, betydligt de båda föregående länkarna i cykeln och är isitt slag ett helgjutet, gripande verk inom ett område, där Strindberg stårensam för sig, utan föregångare och utan medtäflare. [– – – ]Alla dessa scener genombäfvas af en djupt vemodig stämning, så starkoch så äkta, att den oemotståndligt griper och fasthåller läsaren. Det hvilarnågot af »Advents»-dramats dystra domedagsstämning öfver det hela, mentonen är genomgående mildare, och genom hela dramat klingar liksom ettoändligt ackord af medlidande med de i sina villfarelser, passioner ochsynder fångna människorna. Och i fråga om uppfinningsrikedom, fascine­rande kraft i framställningen och djupsinne, glans och drabbande träff­säkerhet i replikerna visar sig här det Strindbergska snillet från sin bästasida.På scenen har Till Damaskus III vanligen spelats i olika kombi­nationer med de båda andra delarna av dramat. Särskilt scenenmed Frestaren och rättegången uppe i bergen har visat sigslagkraftig på teatrarna. En framgångsrik svensk premiär somseparat föreställning fick pjäsen den 16 november 1922 i KnutStröms regi och med John Ekman som Den Okände på Lorens­bergsteatern i Göteborg (Ollén, s. 420).OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våra vanligas­te främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1987) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bibel­citaten har som förlaga Karl XII:s bibel, edition P. Fjellstedt, tr. 1868–73.Sveriges Rikes Lag citeras efter R. Skarins utgåva 1889. Anvisningarna »ovan»och »nedan» avser den sida i vänstermarginalen i ordlistan till vilken respektiveordförklaring hänför sig.FÖRSTA DELEN 3 
 
 Till Damaskus om titeln se Tillkomst och mottagande s. 417 
 
 9 
 confessor (latin) ’bekännare’; inom den romersk-katolska kyrkan benäm­ ning på biktfader (eg. confessionarius), en präst med rätt att mottaga bikt och meddela syndaförlåtelse (absolution, avlösning) 
 
 11 
 hålväg (trång) väg mellan höga branter Rosenkammaren här: ett rum med väggar och inredning i rött; jfr texten s. 93; benämningen associerar till en beryktad tortyrkammare i Stockholm 1740–72 asyl här: vårdanstalt, klostersjukhus; kan även beteckna anstalt för vård av obotligt sinnessjuka 
 
 15 
 gotisk kyrka kyrka i gotisk stil (spetsbågestil) först fyra slag kvarterna i en högre ton; sedan tre timslag i en lägre när klockan är tre, slås först fyra kvartslag i en mindre klocka, följda av tre timslag i en större; därav skillnaden i tonhöjd 
 
 17 
 går jag min väg [– – – ] I förintelsen förintelsen uttrycket syftar antagligen på att självmördare på domens dag enligt nytestamentlig uppfattning drabbas av förintelse, medan andra av nåd får evigt liv; jfr Andra Petrus­ brevet 3:7 			 			 Liktåget höres psalmodiera: De profundis psalmodiera sjunga eller hög­ tidligt recitera en psalm; De profundis (latin) ’Ur djupen’; begynnelseor­ den till psalm 130 i Psaltaren, »De profundis clamavi ad te», ’Utur djupen ropar jag [eg. har jag ropat] till dig, Herre’; psalmen ingår i den romersk­ katolska kyrkans begravningsritual 
 
 18 
 ville icke vara livets narr här ungefär: ville icke tro gott för att sedan bli bedragen; jfr texten s. 116 f. bortbyting [– – – ] Det är ett barn som av älvorna blivit utbytt mot det mänskobarn som föddes bortbyting ett känt begrepp inom folktron; älvorna tillhörde liksom trollen den från himlen störtade Satans anhang; jfr A. A. Afzelius, Swenska Folkets Sago-Häfder (1861; II, s. 158): i hus med nyfödda barn skulle »eld på hällen eller ljus [– – –] brinna natt och dag, tilldess barnet är christnadt; eljest wore att frukta, det trollen kunde komma och bortbyta barnet och lägga sitt i stället» 
 
 20 
 ett brev som söker mig på returer på returer här: genom eftersändning från ort till ort trettifyra år och således född aderton hundra sextiofyra dvs. handling­ en utspelas det år då dramat skrevs, 1898 
 
 21 
 Hårt mot hårt! Öga för öga! Öga för öga anspelar på Andra Moseboken 21: 23 f., där det heter att om någon skadar en havande kvinna »skall han gifwa själ för själ: Öga för öga, tand för tand, hand för hand, fot för fot» onkel farbror eller morbror Av sådant träd sådan frukt talesätt efter Matteusevangeliet 12:33, »af frukten känner man trädet» det sjunde helvetet uttrycket här troligen använt som motsats till »sjunde himlen», paradiset; det kan emellertid också anspela på antika föreställ­ ningar om helvetet sådana de speglas i Dantes Divina Commedia (omkr. 1302–21), där helvetet (Inferno) skildras som indelat i olika kretsar; i den sjunde, djupt ned, finns särskilt svåra syndare som mördare, tyranner, självmördare, hädare och sodomiter (homosexuella); de utsätts för fasans­ fulla straff, är nedsänkta i kokande blod, inspärrade i träd med taggiga grenar etc. vigt vatten av präst invigt vatten, blandat med salt; användes ofta inom den katolska kyrkan i samband med religiösa handlingar; anses rena, helga och skydda mot onda andar Det blev mig som den Onde när han ser korsets tecken enligt folktron förlorar djävulen och de till honom försvurna sin kraft inför det kristna korset 
 
 22 
 aln längdmått; ca 60 cm ville kyrkorådet taga mina barn ifrån mig syftar på att kyrkorådets ställningstagande i vårdnadsfrågor i samband med skilsmässa hade infly­ tande på den rättsliga prövningen inför domstol 
 
 23 
 älvornas barn, de växa icke, få bara stort huvud och skrika enligt de folkliga föreställningarna om s.k. »bortbytingar»; jfr ovan s. 18 
 
 24 
 Virtus post nummos! (latin) ’Näst pengarna dygd’; citerat efter Horati­ us, Epistulae I,1,53: »O cives, cives, quaerenda pecunia primum est, / virtus post nummos!», ’Landsmän, o landsmän, sök först och främst att skaffa er pengar och näst pengarna dygd!’ (övers. G. Bendz och N. Guter­ mann i Latinska sentenser och citat, 2 uppl., 1968) 
 
 25 
 Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci (latin; uttal i enlighet med hexameterrytmen: ómne tulít punctum qui míscuit útile dúlci) ’Allas röster får den som förenar (blandar) det nyttiga med det nöjsamma’; citat ur Horatius, Ars poetica, vers 343 (övers. efter P. Holm, 1979) Polykrates, han med ringen enligt en saga berättad av Herodotos (ca 485–425 f. Kr.) fick Polykrates (uttal: Poly´krates), som var härskare på ön Samos i slutet av 500-talet f. Kr., rådet att kasta bort det dyraste han ägde för att inte väcka gudarnas vrede genom sina alltför stora framgångar; Polykrates kastade då sin smaragdring i havet; men när han fick den tillbaka genom en fisk som hans tjänare hade rensat drabbades han av olycka 
 
 26 
 Post nummos virtus se ovan s. 24 aftonsång aftongudstjänst på sön- och helgdagar 
 
 27 
 desavouerad här: vederlagd trampa inte på det i folktron ansågs det olycksbådande om man trampa­ de på någons t. ex. i sanden skrivna namn eller på vederbörandes skugga, eftersom namnet och skuggan ansågs ha ett magiskt samband med sin ägare den Julros ni bär [– – – ] är en Mandragora. Enligt symboliken betyder den elakhet och förtal, men i medicinen har den förr botat ga­ lenskap är en Mandragora är för mig som en Mandragora; julrosen Helleborus niger, har röda, gröna eller vita blommor och en giftig jord­ stam, som har kommit till användning inom medicinen; Mandragora(Mandra´gora) officinarum eller alruna har en ca 60 cm lång jordstam; den har ofta viss likhet med en människokropp och har tillskrivits magiska egenskaper; dess gift sades ha botat Herkules från galenskap; figurer 						 						 			 skurna av alrunan har använts som skyddande och lyckobringande amulet­ ter 
 
 28 
 Blåskäggs hustru etc. Riddar Blåskägg saga med franskt ursprung om en rik man, som mördade sina hustrur när de av nyfikenhet öppnade dörren till ett kabinett som han hade förbjudit dem att beträda; hans sista hustrus bröder lyckades undsätta sin syster och dräpa Blåskägg i samma ögonblick som han höjde kniven över henne 
 
 30 
 vesperns sköna musik vesper här: musikgudstjänst om aftonen (egentli­ gen en katolsk s.k. tidebön kl. 18) som om jag låge sönderhackad i Medeas kittel och kokade lång­ kok anspelar på berättelsen i Ovidius Metamorfoser (7, 297 ff.) om hur konungadottern Medea lurade döttrarna till Pelias, Poseidons son, att döda och hacka sönder sin far och lägga delarna i kokande vatten i tron att han skulle återuppstå föryngrad såpsjuderi fabrik för tillverkning av såpa genom bl. a. förtvålning av fettämnen 
 
 31 
 Sainte-Elisabeths kapell syftar möjligen på ett kapell helgat åt Elisabeth av Thüringen (1207–31), som kanoniserades 1235 för sin givmildhet och självförnekelse en fana med timmermännens insignier timmerman benämning på snick­ are som utför grövre träarbeten, t. ex. vid hus- och brobyggnad; timmer­ männens insignier var vanligen passare, vinkelhake, huggyxa och bila; möjligen associeras till timmermansorden bila virad med granris granris används som utsmyckning vid begrav­ ningar; granen betraktades ända sedan antiken som ett »dödsträd» hyende liten dyna eller kudde Om förlov (uttal: förlo´v) artighetsfras som innebär att man ber om ursäkt för att man framställer en fråga, maning etc. En riktig timmerman eller en sådan där som sitter i träväggarne och knäpper timmerman dels benämning på snickare (se ovan), dels namn på en 12–20 mm lång, brun skalbagge, Lamia (Acanthocinus) aedilis, vars larver lever i eller under barken av bl. a. döda tallstammar; om det »knäp­ pande» (tickande) ljudet, se nedan om »dödsur» dödsur benämning på en art skalbaggar, trägnagare (Anobium stria­ tum), som lever i trä, gör stor skada på möbler och har ett tickande läte, när de lockar på varandra; ljudet, som uppkommer genom att de slår käkarna eller pannan mot underlaget, har i folktron ansetts dödsbådande, vilket har gett upphov till skalbaggens namn 			 			 Gästen menar en guldsmed guldsmed här: folklig benämning på guldbag­ ge, Cetonia aurata, en starkt metallglänsande skalbagge 
 
 32 
 Mosel-rus Mosel vin från områdena kring de tyska floderna Mosel, Saar och Ruwer glädjelik om avliden person vars död har varit efterlängtad eller för vilken döden har kommit som en befriare 
 
 33 
 När jag dricker är det rätt bevingat uttryck från tredje aktens tredje scen i Carl Envallssons skådespel »Slåtterölet eller Kronfogdarne» (1787): »Fritt må Svärfars tunnor rinna, / När jag dricker är det rätt» kontribution här: skatt, utskyld karaktär här: yrke, sysselsättning 
 
 34 
 Omnia serviliter pro dominatione (O´mnia servi´liter pro dominatio´­ ne) (latin) ’Allt på en slavs sätt för att bli härskare’; bevingat uttryck från Tacitus Historiae 1,36,3; om Otho som fjäskar för sina soldater för att med deras hjälp bli utropad till kejsare; Tiggaren fjäskar inte genom att betala skatt, eftersom han inte vill bli deputerad fri man med Akademisk bildning fri här med en dubbelbetydelse: dels fri (fritt tänkande, upplyst) genom sin akademiska utbildning, dels i frihet trots rådhusrättens beslut deputerad ledamot av deputeradekammaren, riksdagsman subversiv omstörtande, upprorisk, revolutionär 
 
 35 
 pallra pallra sig iväg ge sig iväg rosettfönster runt fönster med rosett- eller rosmönster i gotiska kyrkor Ave Maris Stella (latin) ’Var hälsad havets stjärna [Guds hulda moder och städse lyckobringande jungfru, (du som är) himlens port]’; romersk­ katolsk hymn till jungfru Maria 
 
 36 
 karnaval äldre form för karneval 
 
 37 
 tjänare sändas ut syftar här troligen på rättstjänare, som har att över­ bringa domslut svag som en paralytiker paralytiker person som har blivit helt eller delvis förlamad av slaganfall varulv enligt folktron en man som har förvandlats eller tidtals kan för­ vandlas till en hund eller en varg; varulven tros trakta efter blod och framför allt angripa havande kvinnor 
 
 38 
 floret damhattar med svart flor att fälla ner var på modet vid sekelskiftet 
 
 39 
 islår förvaringsställe för is, där ibland även drycker och matvaror lades för nerkylning 
 
 40 
 litterär salong en krets av författare och litteraturvänner, ofta samlad i någons hem chimär drömbild, fantasifoster 
 
 41 
 maniakalisk person här: person med psykiska problem; överspänd, sär­ egen människa 
 
 42 
 öknamnet Caesar anspelar på »kejsarvansinne»; jfr texten s. 51. 
 
 43 
 byta krage syftar på lös krage, stärkkrage, som tillhörde herrmodet i slutet av 1800-talet 
 
 44 
 bina borde slaktas honungsskörden tillgick så att man dödade, »slakta­ de», bina och pressade honungen ur kakorna 
 
 45 
 Det brukar [– – – ] regna i sju veckor efter sjusovardagens regn sjusova­ redagen den 27 juli hette fram till 1901 i almanackan »sju sovares dag» till minne av en kristen legend om sju ynglingar; regn på denna dag betydde enligt folktron regn i sju veckor en fråga utan propos en fråga apropå ingenting, helt vid sidan om, i förbigående 
 
 46 
 Mendelssohns Sorgmarsch Felix Mendelssohn Bartholdy komponerade två sorgmarscher, en »Trauermarsch» för blåsare, opus 103 i a-moll (1836), och en »Trauermarsch» för piano i Lieder ohne Worte, femte samlingen, opus 62 nr 3 i e-moll (1842–44); när Den Okände ss. 15 och 20 hör sorg­ marschen utomhus i gathörnet och ss. 217 och 219 hör den spelas av orkester (»blåser ackorderna») bör detta syfta på opus 103 (likaså ss. 134 och 236); eftersom det rör sig om en återkommande melodi, är det sannolikt att det syftas på samma sorgmarsch även när det som ss. 46 f. (hos Läkaren) och 60 (på hotellrummet) ligger betydligt närmare till hands att tänka på pianostycket 
 
 47 
 förvandlad till en saltstod saltstod staty av salt; anspelar på berättelsen i Första Moseboken 19:26 om Lots hustru; när Herren lät svavel och eld falla över Sodom och Gomorra såg Lots hustru sig tillbaka »och wardt en saltstod» postfröken kvinnlig postexpeditör boställe tjänstebostad han ger mig skugga om sommaren. Det är min kurbits kurbits gurkväxt; anspelar på Jona 4: 6, »Men Herren Gud förskaffade en kurbits, den wäxte öfwer Jona, at hon skulle skygga öfwer hans hufwud, och wederqwicka honom i hans wedermöda» 
 
 48 
 Helleborus (Helle´borus) julros; se ovan s. 27 			 			 ordnar om av Strindberg i manuskriptet försett med accenter: »ŏrdnărōm» (betoningen på »om») 
 
 49 
 Riddar Blåskägg se ovan s. 28 
 
 51 
 DÅREN [– – – ] har en lagerkrans om pannan här närmast: anspelning på Caesar; triumferande fältherrar i Rom kröntes med en lagerkrans; kan också anspela på filosofie doktor, jfr texten s. 186 
 
 57 
 nattsäck resväska av tyg eller läder avsedd för sovkläder och liknande 
 
 58 
 mankera här: komma för sent till, missa 
 
 59 
 Hotell Breuer i Montreux avser troligen Hôtel-Pension Breuer vid stranden av Genèvesjön, i Bonport, som utgör en del av kurorten Montreux i Schweiz 
 
 61 
 mitt förra äktenskap är formellt ogiltigt, – enligt det lands lagar där det slöts syftar på att Damen har varit gift två gånger; eftersom enligt romersk-katolska kyrkan skilsmässa icke är möjlig, var äktenskapet num­ mer två (det med Läkaren), ingånget efter skilsmässa, formellt ogiltigt; jfr nedan s. 168 och texten s. 274 självvilligt frivilligt, självmant 
 
 62 
 borstare här: borstare av skor och kläder på hotell Fäll slöjan jfr ovan s. 38, »floret» 
 
 63 
 bergklint bergshöjd begränsad av mer eller mindre branta väggar 
 
 64 
 som en av Parcerna sitter du och drar ditt garn mellan fingrarne par­ cerna i grekisk mytologi tre ödesgudinnor: Klotho, som håller sländan, Lachesis, som spinner människans livstråd, och Atropos som klipper av den 
 
 67 
 Ho kan mig nu fördärva? anspelar på sista raden av sista versen i Martin Luthers psalm »Hwar man må nu wäl glädja sig» (psalm 46 i wallinska psalmboken; nr 345 i 1986 års): »Ho kan oss nu förderfwa?»; ho vem Akilleshäl Akilles i grekisk mytologi en av hjältarna i det trojanska kriget; han hade som barn av sin moder Tetis doppats i den underjordiska floden Styx för att bli osårbar, men ena hälen, där hon höll fast honom, berördes icke av vattnet; det blev hans enda sårbara punkt 
 
 68 
 bekomma här: få, erhålla konto-kurant (utdrag ur) löpande räkning, kontoutdrag tar förbannelsen med två finger och slungar den åter här troligen gest av förakt: att ta något mellan tummen och pekfingret och kasta bort det Nu är handsken kastad talesätt uppkommet genom bruket att utmana till strid genom att kasta en handske till motståndarens fötter möta på terrängen efter franska »aller sur le terrain», ’duellera’ 
 
 69 
 hugga blankt här: strida med blanka vapen, ärligt, öppet, utan svek Makter, väldigheter, herradömen jfr Första Petrusbrevet 3: 22 i Bibel­ översättningen 1882 (»normalupplagan») om Kristus, »hwilken är på Guds högra sida, uppfaren till himmelen, och änglar och wäldigheter och magter[i bibelövers. 1873 »krafterna»] hafwa blifwit honom underdåniga»; om herradöme jfr Jesaja 9: 6, »en son är oss gifwen, hwilkens herradöme är uppå Hans axlar»; se även Tillkomst och mottagande s. 424 f. rosenkrans en katolsk böneform som omfattar »Fader vår», »Hell dig, Maria» och »Ära vare Fadern och Sonen och den Helige Ande»; oftast läses rosenkransen med hjälp av ett radband; se följande förklaring om »ängla­ hälsningen» änglahälsningen syftar på den i en rosenkrans (se föregående förklaring) ingående latinska bönen »Ave, Maria, gratia plena» etc., ’Var hälsad, Maria, full af nåd’; i den latinska bibelöversättningen Vulgata ängeln Gabriels hälsning till Jungfru Maria enligt Lukasevangeliet 1:28; jfr nedan s. 78 mistel (Viscum album) en 30–60 cm hög buske med vita eller gulgröna bär och rikt, egendomligt utvecklat grenverk; växten parasiterar på lövträd och sprids genom fågelexkrementer; i folktron har den tillskrivits över­ naturliga egenskaper som att skydda mot trolldom, sjukdom och annat ont 
 
 70 
 honing variantform av honung forstmästare här: person som vårdar och förvaltar skogarna inom ett visst område svale gång på utsidan av ett hus längs en övervåning; förstuga framsynt här: fjärrskådande, visionär 
 
 71 
 Lejonkulor och ormgropar anspelar på grymma sätt att döda männi­ skor; exempelvis berättas i Daniels bok kap. 6, att profeten Daniel kastades i en lejongrop, när han hade trotsat sin konungs förbud att bedja till Gud; i den nordiska mytologin förtäljs t. ex. hur sagokungen Ragnar Lodbrok dödades under ett krigståg genom att kastas i en ormgrop som en förlorad son syftar på berättelsen hos Lukas 15:11 ff. om den förlorade sonen, som hade kommit på villovägar i främmande land men som återvände till sin fader och fick dennes förlåtelse gå igenom eld och vatten talesätt efter Psaltaren 66: 12 
 
 72 
 kalvarium korsfästelsegrupp, efterbildning av Golgata; landsvägen är en s. k. Kreutzweg symboliserande Golgatavandringens stationer expiationskapell kapell som har upprättats till botgöring för brott 
 
 73 
 valthorn blåsinstrument; ursprungligen ett av djurhorn förfärdigat jakt­ 						 						 			 horn, »Waldhorn» (’skogshorn’) 
 
 75 
 bergstalp klippformation med branta sidor klippsprång utskjutande del på en klippa kvasten och smörjehornet [– – – ] likafullt ledas mina tankar på häxan 
 enligt folktron färdades häxorna på bland annat kvastar till Blåkulla vid påsktid för att hålla gästabud med djävulen; före avfärden smorde de sig med »häxsalva» som de hade i sitt smörjhorn 
 
 76 
 usling här troligen i en äldre betydelse av »olycklig, nödställd människa» Näcken i folktron ett mytiskt väsen, en Satans tjänare, som en gång störtades från himlen till jorden liksom sin herre, och därefter har dömts att spela i bäckar och forsar till domens dag; med sina toner lockar han människor att dränka sig 
 
 78 
 Mistlar se ovan s. 69 det sista av Änglahälsningen: »Heliga Maria [– – – ]» etc. (latin) ’Sancta Maria, mater Dei, ora pro nobis peccatoribus, nunc et in hora mortis nostrae’; jfr Lukasevangeliet 1:28 strykare landstrykare, kringvandrande löst folk 
 
 79 
 Förvägra icke ditt hus bettlaren [– – – ] Jag sätter fram mat här på tiggarnes bord eftersom bettlare (tiggare) i folktron var trollkunniga, var det ett skydd mot deras trollmakt om man gav dem mat eller allmosor; jfr texten s. 88, de vidskepliga föreställningarna om Den Okände, som tros vara en tiggare cider dryck av jäst äpplemust 
 
 80 
 et introibo ad altare Dei: ad Deum qui laetificat juventutem meam.[– – – ] Deus, Deus meus: quare tristis es anima mea, et quare conturbas me. [– – – ] Spera in Deo (latin; intro´ibo, laeti´ficat), ’Att jag ingår till Guds altare, till Gud, som min glädje och fröjd är [– – – ] Gud, [– – – ] min Gud. Hwad bedröfvar du dig, min själ, och är så orolig i mig? [– – – ] Hoppas uppå Gud’; citat ur Psaltaren 43:4–5 penitens botgöring; består enligt den romersk-katolska kyrkan av ånger, bekännelse och gottgörelse 
 
 81 
 absolution syndaförlåtelse 
 
 84 
 skrupler samvetsbetänkligheter skråpuk här: träbeläte, skrämmande mask 
 
 85 
 häxkök kök där en häxa tillreder trolldrycker och liknande; ordet känt bl. a. från Goethes Faust 
 
 88 
 ingen ängel [– – – ] Åtminstone ingen från ljuset ljusets ängel jfr Andra Korinthierbrevet 11:14, »sjelfwer satan förskapar sig uti ljusens Engel»			 			 båten lättade när »han» steg i den enligt folktron var troll, trollkarlar och andra som var i pakt med »de underjordiska» viktlösa; häxor avslöjades t. ex. genom att de flöt på vattnet, när de kastades i sjön skata som gick in genom fönstret vidskepliga föreställningar knöts ofta till skator liksom till de svarta fåglarna, kajor och kråkor 
 
 89 
 rättstjänare lägre befattningshavare inom rättsväsendet Låt honom i ro låta här: lämna malas i gröpkvarnen innan han går i sikten gröpkvarn kvarn för grov­ malning av säd (gröpe grovmalen säd); sikt här: redskap för finfördelning av den malda säden 
 
 93 
 muslin här: lätt, glest, något stelt och en aning luddigt gardintyg av bomull eller ylle i baldakinform baldakin tronhimmel 
 
 94 
 Ni ha redan råkat i dödvattnet; då ha ni inte långt till forsen dödvatten stillastående vatten; kan på grund av strömförhållanden bildas vid sidan av framströmmande vatten, t. ex. före en fors 
 
 95 
 lämnar en lukt efter sig som en ihjälslagen orm syftar sannolikt på att en ihjälslagen snok avsöndrar exkrement och stinkkörtelsekret nu spelar han med en tagelstråke så det gnäller som ett rapphöns­ lock tagelstråke den normala formen av stråke bestående av hästtagelhår; rapphönslock rapphönshannens lockrop har i ornitologisk litteratur liknats vid ljudet av en rostig nyckel som vrids om 
 
 96 
 läggas på här: gödas iskällare källare för förvaring av is (under den varma årstiden); jfr ovan s. 39 om »islår» 
 
 97 
 alimentationsbidrag underhållsbidrag 
 
 98 
 roar sig ödet fläta remmar för evigheten fläta remmar här troligen: fläta remmar för samvetets gisselslag, skapa ett ständigt dåligt samvete; jfr texten s. 188, r. 17 
 
 100 
 Deuteronomions förbannelse Deuteronomion (Deuterono´mion) (grekis­ ka) ’Den andra lagen’; benämning på Femte Moseboken som i kap. 12–26 innehåller en lagsamling med inledande och avslutande förmaningstal; förbannelse se nedan s. 108 »Men om du icke lyder» fastan tiden fr. o. m. onsdagen efter fastlagssöndagen (askonsdagen) t. o. m. dagen före påskdagen; inom romersk-katolska kyrkan en period då man avstår från att äta kött 
 
 101 
 må det komma tillbaka över deras huvud jfr Apostlagärningarna 18:6,»Edert blod ware öfwer edert hufwud»			 			 människan kan brottas med Gud syftar på berättelsen i Första Mose­ boken 32:24 f. om hur Jakob brottades med Gud: »Då brottades en man med honom till dess morgonrodnan uppgick. Och då han såg, att han icke kunde öfwerwinna honom, rörde han hans höftes sena, och straxt förtwi­ nade hans höftes sena» slåss med Satan kunde inte en gång Job jfr Job kap. 1 och 2 ätit av kunskapens träd: mina ögon äro öppnade, och jag vet vad ont är och vad gott är syftar på berättelsen i Första Moseboken kap. 3 om det träd mitt i paradisets lustgård som Gud hade förbjudit Adam och Eva att äta av och röra vid; när de bröt mot förbudet öppnades deras ögon och de visste »hwad godt och ondt är» så kom försoningen genom en annan moder syftar på Maria, Jesu moder 
 
 103 
 refektorium matsal i kloster rundbågskyrka kyrka i romansk stil med bl. a. runda valv och fönster­ bågar en pupitre för lektoren pupitre ’pulpet’; lektor här: den som från en upphöjd plats (i en kyrka »lectoriet») läser de heliga texterna för de församlade en målning av Mikael dödande Den Onde ett vanligt motiv i konsten; utgångspunkten är Uppenbarelsebokens berättelse 12:7 ff. om hur ärke­ ängeln Mikael och hans änglar besegrade »den store draken [– – – ] den der heter djefwul och satanas»; understundom har Mikael framställts klädd i rustning Dårens Liknelse etc. liknelse här: en som liknar Dåren men icke är han Den »förlorade Sonen» anspelar på Lukasevangeliet 15:11 ff. Pater Noster (latin) bönen ’Fader vår’ enligt Matteusevangeliet 6:9 svart och vit Augustinerdräkt medlemmar av augustinerorden bär en svart kåpa med kapuschong och svart läderbälte, däröver ett vitt, brett tygband (skapular) över bröst och rygg, därunder en vit ylleskjorta 
 
 104 
 hospitium härbärge (här: klostersjukhus), ofta uppfört och drivet av munkar invid farliga alpvägar värk i ena höften anspelar på Jakobs brottning med Gud, se ovan s. 101 saligare att giva än att taga anspelar på Jesu ord enligt Apostlagär­ ningarna 20:35, »Saligare är gifwa än taga» 
 
 106 
 föreställa dem här: presentera dem (för oss) Dominikanerdräkt, svart och vit medlemmar av dominikanerorden bär vit underklädnad och däröver en svart kåpa med kapuschong			 			 avlösning syndaförlåtese, absolution 
 
 107 
 läst latin, och blivit befriad jfr ovan s. 34 profanera vanhelga Rekviem (Re´kviem) (latin) benämning på den mässa för de döda som inom den romersk-katolska kyrkan inleds med orden »Requiem aeternam dona eis, Domine: et lux perpetua luceat eis», ’Herre, gif dem den eviga hvilan, och det eviga ljuset lyse för dem’ (citerat efter den katolska bönbo­ ken Oremus, ed. Benelius, 1909) Quantus tremor est futurus / Quando judex est venturus, / Cuncta stricte discussurus! / Tuba mirum spargens sonum / Per sepulcra regionum / Coget omnes ante thronum. / Mors stupebit et natura, / Cum resurget creatura / Judicanti responsura. / Liber scriptus profere­ tur, / In quo totum continetur / Unde mundus judicetur. / Judex ergo cum sedebit / Quidquid latet apparebit / Nil inultum remanebit (latin) stroferna 2–6 ur den psalm som börjar »Dies irae, dies illa, / Solvet saeclum in favilla / Teste David cum Sibylla», ’Vredens stora dag är nära, / Elden då skall allt förtära, / Så var siarsångens lära’ (psalm 634 i 1986 års psalmbok); de citerade stroferna 2–6 lyder i översättning (Oremus, ed. Benelius, 1909): ’Hvem skall ej i ångest sväfva, / Hvem skall ej för domarn bäfva, / Då han räkenskap vill kräfva! / Domsbasunens toner skalla, / Upp till lif de döda kalla, / Tvinga fram till tronen alla. / Hvilken bäfvan skall där vara, / När de dödas stora skara / Träder fram att domarn svara! / Boken öppnas; där är skrifvet / Allt hvad godt, hvad ondt i lifvet / Är af mänskorna bedrifvet. / Allt af domaren skall dömas, / Intet kan för honom gömmas, / Ingen hemlig skuld förglömmas.’; psalmen är diktad av Tomas av Celano på 1200-talet 
 
 108 
 breviarium katolsk bönebok med alla de texter som dagligen läses av katolska präster och ordensfolk vid de särskilda sju bönestunderna »Men om du icke lyder Den Eviges röst [– – – ] tills han utrotat dig från jorden» fri parafras med vissa uteslutningar och omkastningar av var­ ningsorden i Femte Moseboken 28:15–67, fr. o.m. (15) »Om du ock icke lyder Herrans din Guds röst» t. o. m. (48) »och han skall lägga på din hals ett jernok, tilldess han förgör dig», resp. (67) »Om morgonen skall du säga: Ack! det jag måtte lefwa till aftonen» 
 
 109 
 Den Evige skall slå dig med Egyptens plågor jfr Andra Moseboken kap. 7–12 om de nio plågor som Israels Gud lät övergå Egypten därför att Farao icke tillät judarna att utvandra dårskap, ursinne och förblindelse ursinne här: vanvett; jfr Femte Mose­ 						 						 			 boken 28:28 »Herren skall slå dig med ursinnighet, blindhet, och hjertans rasande» krank sjuk; jfr Femte Moseboken 28: 61 »alla krankheter, och alla plågor[– – – ] skall Herren låta komma öfwer dig» Vi är icke afton? Vi här: varför dedicera till här: rikta till 
 
 110 
 försökelser frestelser, anfäktelser, prövningar 
 
 111 
 fjärndels fjärdedels Ett valthorn som lullar lulla här: ljuda 
 
 114 
 tre karlar dra i en lina som löper genom två block den vid slutet av 1800-talet vanliga metoden att genom sträckning av benet behandla frak­ tur på lårbenshalsen 
 
 115 
 såg som i en panorama hela mitt förflutna liv rullas opp [– – – ] när det var slut på rullen, så började det om igen panorama här antagligen: en anordning med starkt belysta bilder som successivt rullas fram för åskåda­ rens blick; detta och liknande arrangemang, s. k. Panorama Dramatique, förekom i många olika former inom 1800-talets franska nöjesliv med pendanger bl. a. i London och, sedermera, i Stockholm 
 
 116 
 mara ångest- och kvävningskänslor under sömnen orsakades enligt folk­ tron av att den sovande ’reds’ av maran, dvs. ett vanligen kvinnligt väsen som troddes sätta sig på den sovandes bröstkorg icke velat vara livets dupe dupe (här franskt uttal: dypp) ’narr’; jfr ovan s. 18 
 
 117 
 Må jag få se honom! [– – –] Då dör du jfr Herrens ord till Moses, Andra Moseboken 33:20, »Du kan icke se mitt ansigte: förty ingen menniska, som mig ser, kan lefwa» att stiga på Sinai och möta med Den Evige jfr Andra Moseboken 19:20,»Då nu Herren nederkommen war uppå Sinai berg ofwan uppå kullen, kallade Herren Mose upp på bergskullen. Och Mose steg dit upp» skulle jag ej betäcka mitt ansikte jfr Andra Moseboken 33: 20–23 
 
 121 
 en häst som slår i stallet slår här: sparkar 
 
 122 
 begagnar jag religionen som jag begagnar tagelskjortan och sten­ golvet dvs. som medel att plåga sig själv, liksom botgöraren i vissa munk­ och nunneordnar plågar sig genom att bära tagelskjorta och sova på stengolv 
 
 124 
 Kristus förbarma Dig! Herre förbarma Dig! anspelar på de ord som framsägs gemensamt av präst och församling i litanian, den bön som vid vissa tillfällen ingår i högmässan och börjar: »Ewige, allsmägtige Gud,						 						 			 Förbarma dig öfwer oss! Herre, hör wår bön!» (citerat efter 1819 års psalmbok) 
 
 125 
 Du har lämnat Jerusalem, och du är på väg till Damaskus Paulus som var farisé (medlem av judiskt parti på Jesu tid) och förföljde de kristna fick enligt Apostlagärningarna kap. 9 på väg från Jerusalem till Damaskus en uppenbarelse som omvände honom; ett sken från himlen kringstrålade honom och han hörde en röst som sade: »Saul, Saul, hwi förföljer du mig?» plantera ett kors på varje station men stanna på den sjunde; du har icke fjorton du, som Han syftar på att den väg, »via dolorosa» (’smärtornas väg’), på vilken Kristus bar sitt kors genom Jerusalem till Golgata, enligt traditionen hade fjorton »stationer», rastställen, där han stannade för att hämta kraft att gå vidare 
 
 126 
 Du sköna morgonstjärna, vi är du så från himmelen fallen? en parafras på Jesaja 14:12, »Huru är du af himmelen fallen, du sköna morgon­ stjerna?»; bibeltexten syftar på Babylons konung som liknas vid den från himlen störtade »morgonstjärnan» Satan, Lucifer; morgonstjärna är också planeten Venus (även benämnd Lucifer) som kan ses i öster före solupp­ gången 
 
 129 
 jackett här: kort åtsittande damkappa blanklädershatt hatt av lätt fettat, grovt läder med färgad, blank håryta lodenjoppe den tyska benämningen på en kort jacka av lodentyg, ett melerat, grovt, ofta grönfärgat tyg, bl. a. använt till jaktkläder »Kaisermantel» eg. den tyska benämningen på silverstreckad pärle­ morfjäril; här använd om ett slags mycket vid slängkappa, som uppslagen liknar två väldiga fjärilsvingar pelerin här: stor, rundskuren krage 
 
 131 
 limstång spö bestruket med lim för fångst av småfåglar Ille ego qui quondam (latin) ’Jag, densamme som tidigare’ (underför­ stått: har spelat herdekväden på flöjt); inledningsorden till Vergilius Eneiden 
 
 132 
 metafysik läran om tingens egentliga väsen och de yttersta principerna för tillvaron förbålt kolossalt, fördömt 
 
 133 
 det stora Bosch’et eller världsintet bosch strunt, skräp, smörja 
 
 134 
 Vi förföljer du mig? Saul! se ovan s. 125 
 
 136 
 klockprick ljudboj, sjömärke som ger varningssignal 
 
 137 
 Utdrivna ur lustgården ha vi endast att vandra bland stenar och tis­ tel anspelar på berättelsen i Första Moseboken 3:17–18 om hur Adam						 						 			 och Eva blev utdrivna ur paradiset; Herren sade till Adam: »förbannad ware marken för din skull [– – – ] Törne och tistlar skall hon bära dig» 
 
 139 
 Fortsättom! Låt oss fortsätta! 
 
 140 
 ser det stora panoramat som har vuxit ut till ett kosmorama kosmorama’världsmålning’; anspelar på en optisk apparat som visar perspektiviska bilder från berömda städer och platser; jfr ovan s. 115 om »panorama» 
 
 141 
 bannet här: förbannelsen Det är nog det i manuskriptet försett med betoningsmarkeringar: »Dĕtǟr nŏg dēt» 
 
 144 
 Den liknar en handskriftsrulle syftar troligen på antikens handskrifter av papyrus; de förvarades hoprullade sjunde stationen jfr ovan s. 125 
 
 148 
 fanerhyvel faner tunn träskiva som ytskikt; behandlas med särskild sorts hyvel huvet [– – – ] man skall lägga glödande kol på’t jfr Romarbrevet 12: 20,»Om nu din owän hungrar, så gif honom mat [– – – ] så församlar du glödande kol på hans hufwud» 
 
 153 
 dess överste här: dess främste, Satan själv bevilja fritt avtåg här: medge att fienden får avtåga utan några repressa­ lier 
 
 154 
 ljungeld blixt 
 ANDRA DELEN 
 161 
 confessor se ovan s. 9 dominikaner jfr ovan s. 106 
 
 163 
 Rosenkammaren se ovan s. 11 hålväg se ovan s. 11 
 
 167 
 balustrad räcke kring altan eller terrass 
 
 168 
 skilsmässa är icke tillåten inom vår kyrka inom den romersk-katolska kyrkan är skilsmässa icke tillåten, eftersom vigseln uppfattas som ett sakra­ ment, en helig handling gammalkatolik katolik som har förkastat dogmen om påvens ofelbarhet(antagen på Vatikankonciliet 1869–70) och står i opposition mot den officiella kyrkan 
 
 169 
 hit drevs han av järnriset järnris spö med delar av metall; här: symbol för särskilt strängt tuktomedel; jfr Uppenbarelseboken 2:27, »Och han skall regera dem med jernris»			 			 asyl se ovan s. 11 För att pröva njurarne jfr Uppenbarelseboken 2. 23, »jag är den, som ransakar njurar och hjertan» den hemliga Apostoliska makt oss är förlänad anspelar på att den romersk-katolska kyrkan anser sig vara en s. k. apostolisk kyrka, dvs. bärare av den kristna traditionen alltsedan apostlarnas tid och därmed i besittning av särskilda andliga maktmedel det lilla bannet (latin) »excommunicatio minor», eg. ’det mindre ban­ net’, vilket enligt medeltida kyrkorätt innebar avstängning från sakrament och kyrkoämbeten; det större bannet, »excommunicatio major», medför­ de uteslutning ur församlingen och världsliga straff Deuteronomions förbannelse se ovan ss. 100 och 108 då sker såsom Paulus säger, att hans kropp lämnas att plågas av Satan, på det hans själ måtte bättra sig och varda räddad syftar på att Paulus i Första Korinthierbrevet 5: 5 skriver, att den som bedrivit otukt »skall gifwas satan i wåld, till köttets förderf; på det anden må salig blifwa på Herrans Jesu dag» 
 
 170 
 Underliga äro försynens vägar ett bevingat uttryck, som utgår från Romarbrevet 11: 33 om Gud, »huru [– – – ] oransakelige Hans wägar» ängslans tankar, varom Job talar: »När jag tänkte [– – – ]» etc. syftar på Job 7:13–15, »jag tänkte, min säng skall trösta mig; mitt läger skall lisa mig. När jag talar med mig sjelf, så förskräcker du mig med drömmar, och gör mig förfärelse, Att min själ önskar sig wara hängd, och min ben döden» 
 
 171 
 straffandar uttrycket motsvarar »tuktoandar» i Emanuel Swedenborgs religiösa system (De telluribus, 1758), högre makter som på Guds uppdrag plågar syndaren 
 
 172 
 engelsk-indisk sommarhatt avser troligen en mjuk filthatt med brätte; jfr bild från urpremiären på Till Damaskus I, Tillkomst och mottagande s. 422 
 
 174 
 Du lär intet av Försynens tuktan jfr Job 5:17, »förkasta icke den Alls­ mäktiges tuktan» eumenider (grekiska) »eumenides», ’de välsinnade’; i den grekiska myto­ login tre hämndgudinnor; de framställs ofta som svarta, bevingade varel­ ser med ormar i håret, vilka driver sina offer med piskslag, men är samtidigt, genom att utkräva rättmätig hämnd, väkterskor av den sedliga världsordningen furie hämndgudinna 
 
 175 
 Här är posten; och den är Jobs! syftar på den långa rad av sorgebud som						 						 			 profeten Job fick mottaga enligt Jobs bok 1:14–19; jfr uttrycket »jobspost» 
 
 177 
 varulv se ovan s. 37 Pandora i grekisk mytologi, enligt Hesiodos, den första kvinnan, be­ gåvad med alla kvinnliga företräden; gudarna sände henne till jorden med en ask, som innehöll alla sjukdomar och olyckor; Epimetheus gifte sig med henne, trots brodern Prometheus varningar; när hon av nyfikenhet öppna­ de asken flög alla sjukdomarna och olyckorna ut över världen 
 
 178 
 Säger han icke själv att en bildad gentleman i slutet av nittonde århund­ radet aldrig blir förbluffad jfr talesättet »Elfte budet: du skall icke låta dig förbluffas» efter tyska »das elfte Gebot: Du sollst dich nicht verblüffen(lassen)» 
 
 180 
 ruinerades exekutioner utmätningar hos ruinerade; jfr uttrycket »exe­ kutiv auktion» som nu skall dränka oss, barnen av missgärningsmännen jfr Andra Moseboken 34: 7 om Herren, »som söker fädernas missgerningar på barn och barnabarn allt in till tredje och fjerde led» 
 
 181 
 Kain [– – – ] under Makternas bann syftar på Herrens straffdom över Kain, när denne hade dräpt sin broder Abel (Första Moseboken 4:11–12),»förbannad ware du på jorden [– – – ] ostadig och flyktig skall du blifwa påjorden»; Tillkomst och mottagande s. 436 f. Ser du att jag är märkt syftar på Första Moseboken 4:15, »Herren satte ett tecken på Cain, att hwilken som helst honom funne, skulle icke slå honom ihjel» Min är hämnden! säger Herren anspelar på Herrens ord i Femte Mose­ boken 32: 35, »Hämnden är min; jag skall wedergälla det» fisksump här troligen: båt med anordning för förvaring av levande fisk 
 
 183 
 korsband icke förseglad postförsändelse 
 
 186 
 förbudet här: (uttal: fö´rbudet) variantform av förebudet frack och lagerkrans jfr ovan s. 51 
 
 187 
 frack utan skjortkrage till frack hörde lös stärkkrage ave Caesar! (latin) ’var hälsad, Caesar!’, de romerska gladiatorernas tra­ ditionella hälsningsord till kejsaren, när de uppträdde på arenan stryknin för två fullvuxna stryknin ett farligt växtgift; dödande dos för en vuxen människa är två milligram per kilo kroppsvikt landsvägens damm löper i en virvel framför honom som molnstoden för Israels barn anspelar på Andra Moseboken 13:21, »Och Herren gick före dem om dagen uti en molnstod, på det Han skulle föra dem den rätta wägen»			 			 Varulven [– – – ] vill äta opp ett litet barn som icke är fött syftar på att varulvar enligt folktron angrep havande kvinnor, se ovan s. 37 demon jfr nedan s. 353 Djävlar som tåla solskenet rår jag inte på enligt folktron tål djävulen och hans anhang inte att se solen 
 
 188 
 svarta tavla här: i den överförda bemärkelsen griffeltavla där fordringar noteras (som på värdshus o. d.) 
 
 190 
 Avlagda manskläder ha alltid varit fatala ända sedan Nessusdräkten i åminnelse syftar på den grekiska myten om kentauren Nessos blod­ fläckade mantel; i kamp om konungadottern Deianeira hade Nessos blivit besegrad av Herakles; döende gav Nessos henne rådet att om Herakles skulle bli henne otrogen sända denne Nessos blodfläckade mantel; blodet hade nämligen kvar giftet från den pil med vilken Herakles hade fällt Nessos; när Herakles förälskade sig i konungadottern Iole sände Deianeira honom manteln; giftet gjorde Herakles så galen av smärta att han sökte döden i lågorna Glöm inte käppen! troligen en allusion på Friedrich Nietzsches berömda maning i Also sprach Zarathustra (1883–91): »Du gehst zu Frauen? Vergiss die Peitsche nicht!» (’Du går till kvinnor? Glöm inte piskan!’; Werke, II, 1967, s. 589) 
 
 191 
 en vallmo [– – – ] skall söva din tanke, förvirra ditt förstånd mjölksaften från vallmo är känd för sina sömngivande egenskaper; vissa arter odlas för framställning av opium styra dig som en stut stut ung, kastrerad oxe, som motståndslöst fogar sig i att styras 
 
 195 
 elektroskop [– – – ] med små ringklockor för att markera luftelektrici­ tetens tension elektroskop instrument för att påvisa svag elektrisk ladd­ ning, tension; en isolerad metallanordning är förbunden med en rörlig kläpp som ger signal genom en ringklocka när laddningen når en viss höjd gammaldags elektrisermaskin med Glasskiva, mässingskonduktörer, Leydenbatteri syftar på en elektricitetsmaskin som frambringar elektrici­ tet genom att en glasskiva gnids mot ett rivtyg av amalgamerat (kvicksilver­ behandlat) skinn; elektriciteten uppsamlas genom sugkammar i isolerade ledare, konduktorer eller konduktörer; från elektricitetsmaskinen överförs elektriciteten till leydenflaskor eller laddflaskor som är sammankopplade till ett batteri för att öka laddningskapaciteten stolparne äro lackerade röda och svarta för att markera positiv, resp. negativ laddning			 			 trefot här: metallring som vilar på tre fötter; tjänar som ställning för kokkärl och dylikt digel variantform av degel eldfast kärl, vari ämnen kan upphettas till höga temperaturer eller bringas att smälta 
 
 197 
 svart magi magi häxeri, trollkonst; enligt gamla folkliga föreställningar verkade vit magi med hjälp av goda makter, medan svart magi utövades i förbund med Satan beedigat med ed bestyrkt 
 
 198 
 valthorn se ovan s. 73 
 
 199 
 »När Adams jättesläkt förökat sig [– – – ] Så säger Sohar etc. en parafras på Första Moseboken kap. 6: 1–4 och kap. 11 i anslutning till Sohar, som är en kabbalistisk urkund, troligen författad på 1200-talet av Abraham Abu­ lafia de övre här: de högre andemakterna enligt Kabbala; i motsats till »de nedre», se förklaring nedan denna sida samt med här: jämte, tillika med Söndra och härska maxim tillskriven bl. a. Filip II av Macedonien (d. 336 f. Kr.) och Ludvig XI i Frankrike (d. 1483) lögnprofet jfr Jeremia 14:14, Hesekiel 13 m. fl. de Nedre, de underjordiske [– – – ] de övre Schedim i motsats till den underjordiska andevärlden, »de Nedre», består enligt Kabbala den övre andevärlden, Schedim, av väsen som lever högst upp i etern; de kan tyda den närmaste framtiden genom stjärnorna och meddela sin insikt till människorna; de lever av eld och vatten (F. J. Molitor, Philosophie der Geschichte, III, 1859, s. 665) Herren Zebaoth Zebaoth ’Härskarornas gud’, en i Gamla testamentet ofta förekommande benämning på Gud (Jahve) 
 
 200 
 hemgång här: hemfridsbrott falsk angivelse [– – – ] minst en månads fängelse jfr svensk strafflag 1889, 6 kap. 3 §; enligt den skulle för lidande, som »genom falsk angifvel­ se» vållats, »vedergällning gifvas», dock endast genom bekostande av tid­ ningspublicering av den friande domen (14 §); enligt en annan lagpara­ graf, 16 kap. 1 §, fanns dock en straffsats på ett antal månader eller t. o. m. år för »falsk angifvelse» 
 
 202 
 han har en odödlig själ, som är bunden vid din [– – – ] Det står visst i katekesen syftar möjligen på vigselritualens formulering enligt kyrko­ handboken 1819: »Så äro de nu icke tu utan ett. Det Gud hafwer förenat, skall menniskan derföre icke åtskilja» 
 
 204 
 blixtar här: variantform till blixtrar Baalsprästen vill locka ljungelden från himlen anspelar på berättelsen i Första Konungaboken 18: 26–29 om hur avguden Baals fyrahundrafemtio präster förgäves anropade sin gud att han med sin ljungeld, blixten, skulle tända det brännoffer som var tillrett jag är den som skall störta den gyllene kalven och kullslå månglarenas växelbord Den Okände jämställer sin upptäckt att han kan göra guld med att Moses störtade den gyllene kalven, symbolen för guldet som hade blivit folkets avgud (Andra Moseboken 32: 20), och med Jesus utdrivande av månglarna, handelsmännen, ur templet, en sinnebild för andens seger över materialismen (Matteusevangeliet 21:12) 
 
 205 
 rikta oss göra oss rika världsbrännaren etc. anspelar på den världsbrand som enligt nordisk mytologi skulle följa när gudarna hade besegrats och som skulle lägga allt i aska; jfr Ragnarök, ’makternas slutskede’ att min själ återfinge sin rena eldsluft varmed den kunde stiga mot etern, nå förbi herraväldena och hinna tronen anknyter till den kabba­ listiska föreställningen, se ovan s. 199, om den »övre» andevärlden, Sche­ dim, herraväldena, som lever högst upp i etern av eldsluft; ovanför dem härskar Den Evige på sin tron 
 
 206 
 man läser en rosenkrans se ovan s. 69 änglahälsning se ovan s. 69 Deuteronomions förbannelse se ovan ss. 100, 108 reda min säng reda här: bädda, iordningställa Skall jag... i manuskriptet försett med betoningsmarkeringar: »Skăll jā́g ...» 
 
 209 
 barmhärtighetssyster den katolska motsvarigheten till diakonissa, kyrk­ lig församlingssyster Dräkt Augustinernunnornas svart- och vita se ovan s. 103 bretagnisk folkdräkt, svart och vit dräkten består av vit, bred huvud­ klut, vitt liv och stort, svart förkläde pelerin se ovan s. 129 psalmodiera se ovan s. 17 Salve, Regina, mater misericordiae; / Vita dulcedo, et spes nostra, salve. / Ad te clamamus, exules filii Evae; / Ad te suspiramus gementes et flentes / In hac lacrymarum valle (accenter: Regi´na, dulce´do, cla­ ma´mus, e´xules, geméntes, lacryma´rum) latinsk hymn av Petrus av Com­ postilla (död omkr. 1002); i bönboken Oremus, ed. Benelius, 1909, lyder						 						 			 den svenska texten: ’Hell dig, o drottning, barmhärtighetens moder; / Vårt lif, vår fröjd och vårt hopp, hell dig! / Till dig ropa vi, Evas landsflykti­ ga barn; / Till dig sucka vi sörjande och gråtande / I denna tårarnas dal’ 
 
 210 
 Du är näst den uslaste människa jag känner näst närapå, nära nog 
 
 211 
 länsman före 1918 motsvarighet till landsfiskal havande förlupit hustru och barn förlöpa övergiva, rymma från; jfr Giftermåls Balk 13 kap. 4 §: »Öfwergifwer och förlöper mannen [– – – ] sin hustru» etc. 
 
 212 
 frillobarn barn till en frilla (älskarinna); ’oäkta barn’ 
 
 217 
 en civiluniform med ordnar civiluniform här: uniform för slottskansli­ betjänt; se nedan s. 226 professorsfrack frack med akademiska utmärkelsetecken pianissimo ytterst svagt Mendelssohns sorgmarsch se ovan s. 46 
 
 218 
 metallurgi vetenskapen om metallernas framställning och egenskaper använd kemi tillämpad kemi festin (franskt uttal ungefär: festä´ng) ’fest’, ’kalas’ dårhushjon mentalpatient 
 
 219 
 vårt lilla samhälle samhälle här: ordenssällskap Dǔ bågen över »u» betecknar en kort öppen vokal, troligen med en talspråklig dragning mot »ö» anad av Pythagoreerna, förberedd av Albertus och Paracelsus pythago­ réerna efterföljare och lärjungar till filosofen Pythagoras (600-talet f. Kr.); de förenade i sitt tänkande mystiskt-religiösa och vetenskapliga drag; Alber­ tus Magnus (d. 1280), filosof och naturforskare, som bl. a. studerade grunden till svavlets förening med metaller; Paracelsus (1493–1541), schweizisk läkare och naturfilosof, som sökte förena kemisk och metallur­ gisk analys med ockult tänkande; samtliga de nämnda var intresserade av alkemi, konsten att göra guld 
 
 221 
 enkellornjett monokel 
 
 222 
 de dårars förmyndare jfr talesättet »Gud är de dårars förmyndare»(Stockholms Tänkebok, 1593) 
 
 224 
 bosch se ovan s. 133 hemlighetskrämare hemlighetsmakare avdelningsskärm skärm för att avdela ett rum paradisfågel tropisk art av familjen Paradiseidae; de gamla hannarna har under parningstiden en praktfull fjäderdräkt på huvud, vingar och stjärt			 			 nattman mansperson anställd för nattliga förrättningar som latrintöm­ ning m. m. 
 
 225 
 Vă 
 bågen över »a» betecknar troligen en vokal så öppen att den får en dragning åt det vulgära suporden ordenssällskap där det sups vid sammankomsterna; jfr äldre tiders »gillesdrickning» 
 
 226 
 insignium här: tecken på värdighet eller rang; jfr ovan s. 31 slottskanslibetjänt jfr ovan s. 217 en soptunna på stång soptunnor och latrinkärl brukade transporteras upphängda på en stång mellan två bärare 
 
 227 
 reception högtidlig intagning, t. ex. i en orden; här närmast: ordenscere­ moni guld ej annat är än – sopor jfr psalm nr 215, vers 2, i 1819 års psalmbok, och nr 122, vers 2, i 1937 års, »Gull ej annat är än mull» 
 
 229 
 kontor här: polisvaktkontor, polisstation Balthasars-fest supgille; Balthasar en av de »heliga tre konungar», som enligt en legend byggd på Matteusevangeliet 2: 1 ff. besökte det nyfödda Jesusbarnet i Betlehem; Balthasar var också värdshusens skyddshelgon 
 
 230 
 changemang à vue scenförändring, scenbyte inför öppen ridå 
 
 233 
 kvarlåten övergiven, kvarlämnad; jfr Matteusevangeliet 24: 40–41 
 
 234 
 sticker ut ett nödankar nödankare provisoriskt ankare som man kan använda då de vanliga ankarna gått förlorade 
 
 236 
 djävulens bländverk talesätt med bakgrund i Lukasevangeliet 4:1–8 om hur Jesus frestas av djävulen rosenkrans se ovan s. 69 
 
 238 
 exules filii Evae etc. (latin) ’Evas landsflyktiga barn’; jfr ovan s. 209»Salve, Regina» 
 
 239 
 fasonera rober fasonera här: pryda, förse med figurer eller mönster; robe lång festklänning Fädernas missgärningar se ovan s. 180 
 
 241 
 vanmakter här närmast: vilseförande makter 
 
 242 
 elektrisk ål [– – – ] meddelar sina slag på betydligt avstånd elektrisk ål, darrål lever bl. a. i Amazonfloden; längs nästan hela undersidan har den ett elektriskt organ som kan utveckla en spänning på upp till 800 volt jackett se ovan s. 129 
 
 243 
 Ett barn är fött! Lover Herran! [– – – ] Herren vare lovad! Lover äldre form för »Lova»; jfr Jesaja 9:6 »oss är födt ett barn» och Psaltaren, psalm 135:20–21, »lofwer Herran. Lofwad ware Herren» samt psalm 63, andra						 						 			 strofen, i wallinska psalmboken: »Ett barn är födt på denna dag: Så war Guds råd och wälbehag» 
 
 244 
 Exules filii Evae; ostadig och flyktig skall du bliva på jorden [– – – ] Därför att jag mördade min broder se ovan ss. 209, resp. 181 
 
 247 
 nattman se ovan s. 224 lösa kvinnor prostituerade brännvin som står på en karaffin står på här: är upphällt i gyttjebad anspelar på gyttjemassagebad, där kroppen före ett varmbad masseras med gyttja 
 
 249 
 akacia träd eller buske med gula blommor; tillhör familjen mimosaväxter remsa, vilken utgår från hennes mun etc. anspelar på medeltida allego­ riska målningar där bibelspråk etc. utgår som remsor eller vimplar ur den talandes mun »Salige äro de bedrövade, ty de skola få hugsvalelse» citat från Mat­ teusevangeliet 5:4 
 
 250 
 Ett, två, tre [– – – ] nu skulle det skrälla till syftar på att man brukar beräkna avståndet till ett åskväder genom att uppskatta antalet sekunder mellan blixt och knall 
 
 251 
 kurhus här: sjukhus för behandling av könssjukdomar eldvatten starka drycker, särskilt brännvin sakramentet här: ’sista smörjelsen’, den romersk-katolska kyrkans döds­ sakrament, som består i att prästen under bön, handpåläggning och utta­ lande av en särskild formel smörjer den döendes ögon, öron, näsa, mun, händer och fötter med invigd olja 
 
 253 
 följande melodi den melodi som återges i notskrift är folkviseartad och romantisk 
 
 254 
 revelj inom krigsväsendet en signal på trumpet, trumma eller horn som anger när manskapet skall stiga upp om morgonen jag hörde hane gala att hanen, tuppen, gal är tecken på solens uppgång; jfr »hanegället», ’tidig morgon’ nu ringer Angelus Angelus eg. Angelus Domini (latin) ’Herrens ängel’; här: beteckning för aftonbön, inledd av tre klämtningar, varefter klockan ringer för fullt 
 
 256 
 korgosse gosse som deltar i den liturgiska delen av den katolska guds­ tjänsten, i processioner och som här vid utdelande av »sista smörjelsen» silverklockan en s. k. sakramentsklocka som förebådar utdelande av det heliga sakramentet sakramentet här: invigd olja för »sista smörjelsen»			 			 monstrans smyckat kärl som används i katolska gudstjänster för kring­ bärning i processioner och förevisning av det invigda nattvardsbrödet(hostian); vid utdelande av sista smörjelsen förvaras och bäres dock hostian i ett smyckat kärl av annat slag, kallat ciborium 
 
 257 
 civil polis här: privatdetektiv 
 
 258 
 Det är ju som Hyoscyamus den här kärleken etc. Hyoscyamus (Hyosky´- amus) niger, bolmört, innehåller bl. a. gifterna atropin och hyoscyamin som har kraftiga effekter på det centrala nervsystemet medan det påstår påstå här: pågå, försiggå 
 
 259 
 Förlorad är han redan som ett ägg, men nu skall han vispas till ett skum[– – – ] och ingå [– – – ] i den stora pannkakan förlorade ägg färska ägg som knackas sönder och slås i kokande vatten för att sedan ingå i pannka­ kan, tillredd av vispade ägg, mjöl och mjölk 
 
 262 
 koloni här: utomeuropeisk besittning Ge upp staten nu! [– – – ] Ja! Nu ger jag tappt! ge upp staten göra konkurs, ge tappt, ge upp 
 
 263 
 Lucifer a non lucendo (latin) ’ljusbärare av en som inte är lysande’; fritt översatt: en klåpare till djävul (Lucifer djävulen); anspelar på ett citat från Quintilianus (35–97 e. Kr.) när Lurifax blir gammal så blir han munk variant av ordstävet »När djävulen blir gammal, går han i kloster» utdriva Belzebot med sin egen Baalsbot Belzebot ordlekande variant av bibelns Beelsebub, den grekiska formen av kananeiska Baal Zebub, ’Flugor­ nas Herre’, här: djävulen; Baalsbot syftar på berättelsen i Första Konunga­ boken 18:40 om hur avguden Baals profeter slaktades, när de förgäves hade anropat sin gud om att tända det tillredda brännoffret; jfr ovan s. 204 Jă bågen över »a» betecknar en öppen vokal, troligen avsedd att under­ stryka det betydelsefulla, definitiva i Den Okändes nya insikt syndakvarnen här symbol för samvetets röst; se texten s. 115 jämte ordförklaring: »såg som i en panorama hela mitt förflutna liv rullas opp[– – – ] och under hela tiden hörde jag ett kvarnverk gå»; jfr även Uppenba­ relseboken 18: 22 om den yttersta dagen: »och qwarns röst skall icke mer höras i dig» de sju och sjutton vise [– – – ] de nio och nittio ovise bibelallusion av ordspråkskaraktär; jfr Matteusevangeliet 25: 1 ff. och 18: 12 fåvitsk fåkunnig, oförståndig, enfaldig; jfr Matteusevangeliet 25:1 ff. om de tio jungfrurna, av vilka fem »woro wisa och fem fåwitska» 
 
 265 
 nervtappar i mitt öga nervtapp här: syncell för detaljseendet (i motsats till »nervstav» för ljussinnet) lotusblomman i vissa religioner en helig symbol för livet, världen och tillvaron 
 
 272 
 lyfta litet »lyft litet» 
 
 275 
 högmod jfr grekiska mytologins »Hybris», övermodets gudinna, som väckte gudarnas vrede 
 TREDJE DELEN 
 279 
 confessor se ovan s. 9 prior en klosterföreståndares närmaste medhjälpare eller föreståndare för ett dotterkloster Erik. /Thyra./ Gerda se Tillkomst och mottagande s. 462 
 
 281 
 monstrans se ovan s. 256 fackelblomster Lythrum salicaria, växt med rödvioletta blommor lysing Lysimachia vulgaris, växt med gula blommor; videört ökstock eka, ekstock alpinistdräkt med den bruna kappan med pelerin och kapuschong jfr ovan s. 129 om »Kaisermantel» och »pelerin» nattsäck se ovan s. 57 han haltar något anspelar på Den Okändes höftskada efter Jakobsbrott­ ningen med Gud, jfr ovan ss. 101, 104 svart och vit Dominikanerdräkt se ovan s. 106 
 
 282 
 född med pålen i köttet en påle i köttet talesätt som går tillbaka på Paulus ord om sin sjukdom i Andra Korinthierbrevet 12: 7, »Och på det att jag mig icke af de stora uppenbarelser förhäfwa skulle, wardt mig gifwen en påle i köttet»; här: född med hämningar, psykiska hinder kindpusta ge en örfil, örfila 
 
 283 
 Guds bud [– – – ] Som ingen kan lyda, efter vad Paulus påstår syftar på Paulus ord i Romarbrevet 7:10, »budordet, som mig war gifwet till lifs, det war mig till döds» hundsfott här: usling, kräk, den hunsade klosterlöfte de grundläggande klosterlöftena, som avläggs efter en prövotid, är kyskhet, fattigdom och lydnad mot klosterregeln (klostrets reglemente); andra klosterlöften är ödmjukhet och måttlighet 
 
 285 
 depositum (latin; uttal: depo´situm) ’deposition’, ’förvaring’			 			 de rika äro de fattige andligen anspelar på Matteusevangeliet 5:3,»Salige äro de, som äro andeligen fattige; ty himmelriket hörer dem till» dödssynd som de sju dödssynderna brukade betecknas högmod (egen­ rättfärdighet), girighet, otukt, avund, omåttlighet, vrede och likgiltighet 
 
 286 
 fira corpus Christi inom romersk-katolska kyrkan firas Festum corporis Christi (latin) ’Kristi lekamens fest’, den första torsdagen efter trefaldig­ hetssöndagen (den första söndagen efter pingst); i de processioner som då förekommer ingår ofta (i enlighet med orden i scenanvisningen s. 286)»Vitklädda barn med kransar på huvudet och tända ljus i händerna» Säll den som fruktar Herren, / Beati Omnes qui timent Dominum 
 etc. svensk och latinsk text till psalm 128, verserna 1–4, i Psaltaren, en vallfärdssång; den svenska texten lyder: »Säll är den, som fruktar Herran, och på Hans wägar går. / Du skall föda dig af dina händers arbete; säll är du, och wäl är dig. / Din hustru skall wara såsom ett fruktsamt winträd, allt omkring i ditt hus; dina barn såsom oliveqwistar kring om ditt bord. / Si, alltså warder wälsignad den man, som Herran fruktar» 
 
 288 
 har skrivit minst femtio sånger och heter David David konung i Juda och Israel i första hälften av tionde århundradet f. Kr.; har på osäkra grunder angetts som författare till vissa i Psaltaren ingående psalmer när han var ung, hade han annat för sig anspelar troligen på Davids äktenskapsbrott med Bat-Seba, Andra Samuelsboken kap. 11 
 
 289 
 jag kallade henne Sylvia emedan hon sjöng hela dagen som en lövsång­ are lövsångare tillhör fågelfamiljen Sylviidae, ’sångare’; Sylvia är beteck­ ning på s. k. ’egentliga sångare’, dit lövsångaren icke hör men väl trädgårdssångaren, Sylvia salicaria, se nedan s. 293 
 
 293 
 Varför kommer du barhuvad? det var kutym vid sekelskiftet att damer bar hatt utomhus marmorerad här: flammig, strimmig, ådrad trädgårdssångare Sylvia salicaria, här uppfattad som en lövsångare, jfr ovan s. 289 nötskrika Garrulus glandarius, har ett ofta högljutt, ibland skrikande läte dina fixa kalla blickar fix här: stel, orörlig 
 
 294 
 resebok resehandbok Die Jungfrau en av de högsta och vackraste topparna i de schweiziska Bern-alperna 
 
 295 
 nervfeber febersjukdom som angriper nervsystemet; tyfus			 			 tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt som genom sträng disciplin skulle verka uppfostrande på grövre förbrytare 
 
 296 
 En död skriva till en död den senare delen av uttrycket syftar på att den som har inträtt i ett kloster och avlagt klosterlöftena betraktas som död för världen 
 
 297 
 om du bär något av guld eller silver skall du skänka de fattiga detta i enlighet med klosterlöftet om fattigdom, se ovan s. 283 Det sista glaset! Det här är ju som en avrättning anspelar på seden att ge dödsdömda »sista supen» före avrättningen kanske håret skall klippas också syftar dels på att håret klipptes på den som skulle avrättas, dels på munkarnas tonsur, den klippta och avrakade fläck på hjässan, som omges av en hårkrans, en symbol för Jesu törnekrona 
 
 298 
 era vigda murar katolska kyrkor invigdes ofta genom en vigvattencere­ moni varför får icke en abbedissa mottaga bikten, förrätta mässan och pre­ dika i den romersk-katolska kyrkan får dessa funktioner endast fullgöras av den som är prästvigd; prästen betraktas som apostlaämbetets förvaltare; eftersom samtliga apostlar var män, kan endast män prästvigas 
 
 299 
 beställa om här: ordna med, avtala om 
 
 301 
 furie se ovan s. 174 
 
 302 
 varulv se ovan s. 37 
 
 303 
 Han dör aldrig! [– – – ] Som en viss mask! syftar på Jesaja 66: 24 om de människor som har avfallit från Herren: »deras matk skall icke dö, och deras eld skall icke utslockna» 
 
 304 
 misogyn kvinnohatare förskruvad snedvriden, onaturlig 
 
 306 
 hennes hår var marigt marig här: tovig, okammad 
 
 309 
 De döda må begrava sina döda anspelar på Jesu ord till en lärjunge, Matteusevangeliet 8: 22, »låt de döda begrafwa sina döda» barmhärtighetsyster se ovan s. 209 
 
 311 
 cinnoberröd cinnober högrött, intensivt rött färgämne som framställs syntetiskt av kvicksilver och svavel Ur dammen uppstiga då och då blåa ångor och små blåa lågor [– – – ] de sjuka [– – – ] hosta syftar på en s. k. svaveldamm, där ur jorden fram­ strömmande svavel brinner med blå låga och i förening med luften bildar svaveldioxid, vilken används som desinfektions- och blekmedel; svavelbad ansågs ha en välgörande inverkan på symtomen vid syfilis samt vid vissa						 						 			 hudsjukdomar som psoriasis och eksem; den retande lukten kom patien­ terna att hosta Vi så äntligen? Varför äntligen? 
 
 312 
 planeternas tecken som motsvarar vissa metallers för vissa planeter används sedan gammalt förkortningstecken, stiliserade symboler, som över­ ensstämmer med vissa metallers; sålunda har Venus samma tecken, en spegel (♀) som koppar Baksidan av Venus är Merkur anspelar på att syfilis, kärlekslivets bak­ sida, förr behandlades med kvicksilverklorid, vars latinska beteckning är Mercurius sublimatus, förkortat Merkur; kvicksilverföreningar användes för att lindra symtomen under det sena stadium av sjukdomen som kallas nervsyfilis eldsten här: flinta; försvenskning av tyska »Feuerstein» 
 
 313 
 förstår du än eller vad? anspelar på eddadikten Voluspa, vars i flera av stroferna återkommande slutrad lyder: »Veten I än, eller hvad?» (övers.»Edda» av P. A. Gödecke, 1877) skärar allt som är ruttet skära här: bortrensa Afrodite är i grekisk mytologi skönhetens och kärlekens gudinna, dotter till himmelsguden Uranos, uppstigen ur havet och kallad Urania (Ura´nia),’den himmelska’; i senare mytisk tradition är hon också den sinnliga kärlekens, hetärernas, gudinna, Afrodite Pandemos vältar här: variantform av vältrar Pandemos (latinskt uttal enligt manuskriptet som har längdtecken över»e»: Pande´mos) hela folket tillhörig All-fari-Venus Venus för alla, Venus som sköka (jfr »allfariväg», ’allmän väg’) 
 
 315 
 hjärna och nerver upplöste sig som fett i alkohol dvs. blev totalt upp­ lösta, förstörda 
 
 316 
 halp hjälpte 
 
 317 
 varför kysste du mig den gången? jrjfr texten s. 38 riddarens svärd i brudbädden ett svärd lagt i bädden mellan man och kvinna markerade enligt medeltida sed att förhållandet var kyskt du var av bättre tyg än jag tyg här: sort, natur 
 
 318 
 ängelen som för synd vräktes ner i köttets fängelse som för synd här:’innan hon för synd’; anspelar på Andra Petrusbrevet 2:4 »Ty hafwer Gud icke skonat englarna, som syndade, utan hafwer dem med mörksens kedjor nederkastat till helwetet» 
 
 319 
 jaloux svartsjuk			 			 jordanden i medeltida folktro en av de elementarandar, som personifie­ rade de fyra eller fem elementen: eld, vatten, luft, jord och ev. eter; här: en jordbunden ande jag sökte en Ariel och fann en Caliban Ariel en luftande och Caliban ett människovidunder i Shakespeares skådespel Stormen Salomo säger [– – – ] »Och jag fann något [– – – ]» etc. en parafras på Predikaren 7:27, »Och fann, att en sådan qwinna, hwilkens hjerta är nät och snara, och hennes händer bojor äro, är bittrare än döden: den Gudi täck är, han undkommer henne; men syndaren warder genom henne fången» 
 
 320 
 »När jag vände min håg [– – – ]» etc. parafras på Salomos Predikare 1:12 ff. hennes ögon följa stjärnorna som kompassnålen anspelar möjligen på äldre tiders sätt att navigera genom att observera stjärnornas ställning i förhållande till kompassens nord-syd-linje »De rättfärdige lida ingen brist» jfr Ordspråksboken 3:33, »den rättfär­ diges hus warder wälsignadt» 
 
 321 
 Herren är med mig jfr Andra Samuelsboken 7:3 m. fl. ställen: »Herren är med dig» min dröm att vinna försoning genom – en kvinna jfr texten s. 21 jag var Tjänstekvinnans Son, om vilken det är skrivet: »Driv ut tjänste­ kvinnan och hennes son, ty tjänstekvinnans son skall icke bliva arvinge med den frias son ...» citat från Första Moseboken 21:10, Saras ord till Abraham om tjänstekvinnan Hagar och hennes son, Ismael: »Drif denna tjensteqwinnan ut med hennes son; ty denne tjensteqwinnans son skall icke ärfwa med min son Isaac» Vet du varför Ismael blev utdriven? [– – –] därför att han var en be­ spottare jfr Första Moseboken 21:9, »han war en bespottare» Han skall vara en grym man etc. citat från Första Moseboken 16:12 
 
 322 
 bo emot leva i fiendskap med obeskedlig oförsynt, ovänlig Han är kärleken själv jfr Första Johannesbrevet 4:8 och 4:16, »Gud är kärleken» 
 
 323 
 böner [– – –] Sådana där baklänges man läser över dem som ha onda ögat att läsa en bön baklänges kunde enligt folktron skydda mot den som har onda ögat, ett uttryck som bygger på föreställningen att någon med blicken, det onda ögat, kan skada människor eller egendom 
 
 324 
 alkoholhem alkoholistanstalt			 			 stenhjärta här: bibliskt uttryck efter Hesekiel 11:19 och 36:26 
 
 326 
 min maka efter anden ungefär: min andliga maka 
 
 327 
 skötebarn älsklingsbarn, gunstling, favorit Haha i manuskriptet har här och i samma uttryck s. 328 i texten beto­ ningsmarkeringar utsatts, »Hăhā´«, för att ange en ton av hånfull triumf 
 
 
 328 
 Är det långt till sjön? anspelar troligen på Uppenbarelseboken 21:8,»den sjön, som brinner med eld och swafwel; hvilket är den andre döden» Jubilate temptatores! (latin; uttal: jubila´te temptato´res) ’Jublen frestare!’ Sulphur! (latin) ’Svavel!’ Sju voro dödssynderna se ovan s. 285 
 
 329 
 jag brukar vara avbildad tillsammans med Sankt Georg alltsedan 1100- och 1200-talen var den kristne riddaren Georg (Örjan, Göran) i kamp med en drake ett i konsten ofta avbildat motiv; draken betraktades understun­ dom som symbol för djävulen Även Mikael och jag synas ibland i en grupp se ovan s. 103 de yttersta varda de främsta anspelar på Jesu ord om den yttersta domen, Matteus 19:30, »Men många de främste blifwa de ytterste, och de ytterste de främste» gått om för mycket kjolar ’gått bland för mycket kjolar’ Kjolar röra opp damm anspelar på att kjolarna vid sekelskiftet var så långa att de icke sällan vidrörde marken 
 
 330 
 Lite vin – och en liten kvinna? Inte? Det är för gammalt; för gammalt som Doktor Faustus! anspelar på att Djävulen (Mephisto) i Goethes Faust först för titelpersonen till Auerbachs källare, där han dricker vin, och därefter, sedan han i ett häxkök har föryngrats trettio år, till »en liten kvinna», Gretchen Bon! ’Gott!’ den som sover syndar icke gammalt ordstäv; på latin: »qui bene dormit non peccat» Har någonsin en heligman löst dig från syndabördan? se ovan s. 9 om»confessor» och nedan s. 333 abstinens avhållsamhet vem som helst kan kasta sig över din själ [– – – ] på avstånd till och med se Tillkomst och mottagande s. 437 om »förgörning på afstånd» begärar variantform av begär 
 
 331 
 ha något obytt med ha något ouppklarat, ouppgjort, otalt med honnett hederligt, anständigt 
 
 332 
 patron här: ’herrn’; ordet använt av tjänstefolk om och till en överord­ nad 
 
 333 
 Kan inte skylla Det kan (vill) jag inte påstå, klaga på heligmän [– – – ] som sitta och lida för andra syftar på »det ställföreträ­ dande lidandet» (latin: satisfactio vicaria), som i kristendomen förknippas med Kristi lidande och död 
 
 334 
 Du är Befriaren! [– – – ] Därför fick du gamen! anspelar på de grekiska myterna om titanen Prometheus; när denne hade stulit elden från Zeus och skänkt den åt människorna straffades han genom att fjättras vid en klippa, där en gam eller, enligt en annan tradition, en örn varje dag hackade på hans lever 
 
 335 
 jämmerdalen en benämning på jorden och jordelivet i anslutning till Psaltaren 84: 6–7 absolution se ovan s. 81 
 
 336 
 penitens se ovan s. 80 Nemesis i grekisk mytologi hämndens och vedergällningens gudinna 
 
 337 
 detta är Guds finger jfr Andra Moseboken 8:19 och Lukasevangeliet 11:20 bunkalag här: (dryckes)brödralag probera kravallerna här: pröva på dusterna, vara i elden, vara med om ett och annat, göra erfarenheter 
 
 339 
 amtman styresman över ett amt (förvaltningsområde i bl. a. Schweiz och Österrike); här: tingsdomare (i »byns rådhus»), häradsdomare bisittare här: nämndeman 
 
 340 
 Hållah! ungefär: Hallå där! sakförare juridiskt ombud 
 
 341 
 tjäna för [– – – ] Rachel anspelar på Första Moseboken 29:16 ff.; Jakob tjänade Laban i sju år för att få dennes vackra dotter Rakel till hustru men blev sviken; han fick i stället hennes »klenögda» äldre syster Lea tro och loven högtidligt löfte, hedersord gilla gill giltig 
 
 342 
 lastens bolag bolag här: sällskap, kotteri den dödssynden som ensam är värd fördömelsen syftar på otukten; se ovan s. 285 ligga ogild den döda får ligga ogill, dvs. ligga ohämnad; den som har dödat henne kan inte ställas till ansvar I kären mot kära mot väcka och utföra talan mot vara saker till vara skyldig till 
 
 343 
 argiver eg. invånare i den grekiska staden Argos; här: en skämtsam association till Homeros, som använder denna benämning på greker i allmänhet, när hjältarna i Iliaden skall hålla tal till sina landsmän de sällsynta fåglar en sällsynt fågel talesätt efter »rara avis» (latin) 
 
 344 
 Poti-far-hustrus-värld [– – – ] ja jag kallades Josef enligt Första Mosebo­ ken 39: 7 hade Faraos hovmästare Potifar en hustru som »kastade sin ögon på Joseph, och sade: Ligg när mig», men Josef motstod frestelsen; till hämnd förtalade hon Josef, så att han kastades i fängelse jag satt hos Omfale och spann anspelar på den grekiska myten om guden och sagohjälten Herakles som var slav hos den lydiska drottningen Omfale (O´mfale) i tre år för att sona ett dråp; klädd i kvinnokläder fick han sitta vid spinnrocken, medan Omfale tog hand om hans lejonhud och klubba Vem kastar första stenen anspelar på Johannesevangeliet 8: 7, Jesu ord till fariséerna, då de ville stena en äktenskapsbryterska, »Hwilken af eder utan synd är, han kaste första stenen på henne» 
 
 345 
 Ormen bedrog mig! syftar på berättelsen i Första Moseboken 3: 1 ff. om hur ormen lockade kvinnan att äta av den förbjudna frukten 
 
 346 
 en ställning som den antika statyn Sliparen eller Slaven den antika statyn Sliparen (den vanligaste benämningen), bevarad på konstgalleriet Uffizierna i Florens som en romersk kopia i marmor av ett hellenistiskt original, visar en kraftig man sittande delvis på huk och med båda händer­ na vidrörande ett föremål på marken causa finalis (latin) ’yttersta orsaken’, ett filosofiskt begrepp, som defini­ eras som ’ändamålsorsaken’ till skillnad mot »causa efficiens», ’den verkan­ de orsaken’ dömer icke (ålderdomlig imperativform) ’döm icke’ 
 
 347 
 Bibliska Historien Biblisk historia ett läroämne i folkskolan fram till 1919; kan också beteckna en lärobok som innehåller de viktigaste av bibelns berättelser att vi ärva föräldrarnes skulder det står ju i Rikets lag syftar på Ärvda­ balken 9 kap. 6 § FRESTAREN [– – – ] går haltande upp på bergstalpet [– – – ] Kom skall jag visa dig världen anspelar på Matteusevangeliet 4: 8 om hur Jesus frestades av djävulen; bergstalp se ovan s. 75 Hur såg du världen genom tårar? etc. dialogen övergår här till fri jambisk vers (jamber i växlande antal per versrad eller sekvens) ss. 347–350 
 
 348 
 fjärrglas teleskop			 			 terrestertub kikare Zeus Kronion guden Zeus ges ibland tillnamnet Kronion (Kroni´on), son av titanen Kronos Garizim (Gari´tsim) eller Gerissim »Välsignelsens berg»; ett berg i Samari­ en, väster om Sikem (nuv. Nablus), som ligger ca fem mil norr om Jerusa­ lem; enligt Femte Moseboken 27:12 det berg, varifrån välsignelse över de laglydiga uttalades Ebal »Förbannelsens berg»; ett berg i Samarien, norr om Sikem (se om Garizim ovan), beläget mitt emot Garizim; enligt Femte Moseboken 27:13 det berg, varifrån förbannelse över lagöverträdare uttalades »Förbannad vare jorden, kvinna[– – – ]» etc. parafras på Guds ord till kvinnan i Första Moseboken 3:16, »Jag skall få dig mycken wedermöda, då du aflat hafwer; du skall föda dina barn med sweda, och din wilje skall din man undergifwen wara, och han skall wara din herre» »Förbannad vare marken [– – – ]» etc. parafras på Guds ord till Adam i Första Moseboken 3:17–19, »förbannad ware marken för din skull, med bekymmer skall du nära dig på henne i alla dina lifsdagar. Törne och tistlar skall hon bära dig, och du skall äta örter på marken» äring gröda, årsväxt Gud välsignade det första paret se Första Moseboken 1: 28 Gud välsignade den sjunde dagen se Första Moseboken 2: 3 Så säger Herren: Välsignad vare du på land i stad etc. parafras på Femte Moseboken 28: 3–14 
 
 349 
 Hagars, Tjänstekvinnans son se ovan s. 321 
 
 350 
 De plöjare de plöjde på din rygg och drogo sina fåror djupa uttryck lånat från Psaltaren 129:3, »De plöjare hafwa plöjt på min rygg, och dragit sina fåror långa» 
 
 351 
 den runda kulan lik som slaven släpar slavar och straffångar hindrades att fly genom att en kedja med järnkula kopplades kring ena vristen platt intet ingenting alls 
 
 352 
 återlösning frälsning De grekers Eva kallades Pandora Pandora se ovan s. 177 Sfinxens gåta syftar egentligen på de grekiska sägnerna om ett odjur, sfinxen, som hade tagit sin boning på en klippa invid Tebe och dräpte alla förbipasserande som inte kunde lösa den gåta, som förelades dem; när Oidipus lyckades, störtade sig sfinxen ner från klippan; i grekisk konst framställs sfinxen vanligen med kvinnohuvud och vingar; här används						 						 			 uttrycket närmast om kvinnokönet som en gåta så svår att den synes omöjlig att lösa Olympen beteckning för de forngrekiska gudarna, som ansågs bo på berget Olympos 
 
 353 
 Satans skönsta bländverk se ovan s. 236 dǟmŏn (grekiska dai´mon) kvantitetstecknen markerar dels uttalet dä´mon (i motsats till demo´n), dels att ett avsnitt börjar med fria jamber fr. o. m. »Men húr / om hón / en dä́ / mon ä́r, / hur kán» osv. 
 
 354 
 trädgårdssnäcka (latin) Helix hortensis sin själs brustna spegel syftar på talesättet »ansiktet (alt. ögat) är själens spegel» 
 
 355 
 »Den som hatar den rättfärdige, han skall varda brottslig» efter Psalta­ ren 34: 22, »de som hata den rättfärdiga, de skola brottslige warda» 
 
 356 
 Dante som hela sitt liv ägde Beatrices själ syftar på att Dante Alighieri(1265–1321) sägs ha älskat och diktat kring florentinskan Beatrice Portina­ ri även efter hennes död 1290 Beethoven som var vigd på avstånd med Therese von Brunswick – en annans maka Ludvig van Beethoven (1770–1827) hade en tid grevinnan Therese von Brunswik som sin elev men deras förhållande synes ha varit enbart vänskapligt 
 
 357 
 notarie här troligen: juridiskt ombud 
 
 359 
 boaserad brädfodrad majolika-kakelugn majolika-imiterande kakelugnar kom på modet i slutet av 1800-talet; majolika ett slags fajans, dvs. poröst lergods överdraget av en starkt glänsande tenn- eller blyhaltig glasyr skulpterad buffé buffé lägre matrumsskåp, vanligen försett med över­ stycke med fack och hyllor; skänk; skulpterad utsirad ståndarlampa golvlampa 
 
 360 
 Orfeus [– – – ] Eurydike Orfeus i grekisk mytologi en sångare, som med sina toner och sitt lyrspel hade makt att tämja vilda djur och få stenar att röra sig; när hans älskade, Eurydike, hade dött av ett ormbett, förmådde han Hades, underjordens gud, att låta henne följa honom upp ur under­ jorden; men när Orfeus trotsade förbudet att vända sig om för att se på henne, återfördes hon till dödsriket dessa röda stenar anspelar på det hus i vilket Strindberg och Harriet Bosse hade sin gemensamma bostad, »Röda huset», Karlavägen 40 i Stock­ holm; i dikten Sångarlön i Ordalek och småkonst apostroferas det av						 						 			 Strindberg med orden: »Och han sjöng så stenar rördes / Att det röda huset växte opp»; i 1904 års upplaga av pjäsen ändrades »röda» till »döda» 
 
 369 
 Jojo! i manuskriptet försett med betoningsmarkeringar: »jŏjṓ»; med ton­ vikten på andra stavelsen vill Frestaren markera sin illusionslösa attityd: så går det! 
 Cest l’amour! ’Det är kärleken!’ Amour-förhållanden Kärleksförhållanden 
 
 370 
 kärnan [– – – ] Mein Lieber Freund kärnan anspelar troligen, i kombina­ tion med Mein lieber Freund, ’Min käre vän’, på det berömda uttrycket om»pudelns kärna» (’des Pudels Kern’) i Goethes Faust Madonnan här: den dyrkade, tillbedda annonstavla här: skylt C’est la vie, quoi? ’Sådant är livet, inte sant?’ 
 
 371 
 satyrminer liderliga miner konkubinage samlevnad mellan älskare och älskarinna »bärga sin person» ungefär: bevara sin personlighet 
 
 372 
 puppa insekt i kokong 
 
 373 
 solka ner sig [– – – ] för sina affärers skull affär här ungefär: personliga relationer Othello [– – – ] Nero [– – – ] Harpagon Othello den svartsjuke moriske fältherre, som är huvudperson i Shakespeares drama med samma namn; Nero den despotiske romerske kejsaren och Harpagon huvudpersonen i Moliéres komedi Den girige 
 
 374 
 À tout prix! ’Till varje pris!’ 
 
 375 
 verbum aktivum [– – – ] substantivum passivum (latin) ’aktivt verb’;’passivt substantiv’ 
 
 376 
 jojo i manuskriptet försett med betoningsmarkeringar: »jŏjṓ» 
 
 378 
 skrupenser bannor, tillrättavisningar 
 
 381 
 toreador tjurfäktare page eg. ung kammartjänare 
 
 382 
 brysselmatta golvmatta med sammetsliknande rätsida tagit mina rytmer och satt för positiv ungefär: tagit mina dikter och tonsatt för positiv All vår början bliver svår med fortsättningen ’Bättre går det år för år’; barnrim efter ett latinskt talesätt amurförhållanden se ovan s. 369 
 
 383 
 De skönaste blommorna ge intet frö! Rosen är kärlekens! syftar troli­ gen på att vissa förädlade ros-sorter är sterila			 			 Liljan [– – – ] fortplantar sig med knoppar syftar på s. k. vegetativ eller könlös fortplantning hos vissa liljeväxter, vilka i bladvecken har knoppar som utvecklas till nya exemplar den kyska Minerva gick färdig ur Zeus huvud Minerva är i romersk mytologi gudinna för vishet, konst, vetenskap och hantverk; hon likställdes tidigt med den grekiska Pallas Athena, som sades vara dotter till Zeus och född ur hans huvud 
 
 384 
 charpi upprispat linne som används till förband Med smärta skall du föda etc. jfr ovan s. 348, »Förbannad vare jorden» 
 
 386 
 kapitel-sal samlingssal inom ett kloster för dem som tillhör ordenskapitlet, dvs. har avlagt klosterlöftena arkad pelargång (med valvbågar) korsgång arkadgång som omger och är öppen mot klostergården; den förbinder klosterkyrkan med klostrets övriga delar svart- och vitklädd se ovan s. 106 tonsur se ovan s. 297 
 
 387 
 Karl Den Store (747–814) frankisk och longobardisk konung, romersk kejsare våra egna svavelkällor jfr ovan s. 311 kapitel se ovan s. 386 
 
 388 
 patres (latin) ’fäder’, pluralisform av pater ’fader’, ordensmedlem som är prästvigd 
 
 389 
 »andliga övningar» (latin) »exercitia spiritualia», läsning av betraktelser och utförande av bön i enlighet med de föreskrifter som utfärdades av Ignatius Loyola 1522 galvanometer instrument för mätning av svaga elektriska strömmar långt vitt hår och långt vitt skägg (Zeushuvud) Zeushuvud anspelar på avbildningar av guden Zeus i antik konst 
 
 391 
 »Den Schweiziske Robinson» syftar på boken Der schweizerische Robinson som 1855 utkom i svensk översättning med titeln ’En ny Robinson eller en schweizerfamiljs skeppsbrott och vidare öden’; författare var den schwei­ ziske prästen Johann David Wyss (1743–1818); dennes manuskript kom­ pletterades och utgavs av sonen, professorn i Bern, Johann Rudolf Wyss, i fyra delar åren 1812–27 kökskammare kammare innanför köket 
 
 392 
 Läkaren från »Damaskus» »Damaskus» beteckning för »Till Damaskus I–II» 
 
 393 
 påbrå arvsanlag			 			 Uriel Acosta (Urie´l, efter hebreiska ’Guds eld’; jfr texten s. 394 ’Gud mitt ljus’) portugisisk religionsfilosof (ca 1585–1640) av judisk börd; hette först Gabriel Acosta, flydde från Portugal till Amsterdam, där han över­ gick till judendomen; blev flera gånger bannlyst av katolska kyrkan och begick till sist självmord; hans memoarer, »Exemplar humanae vitae», utgavs 1687 rum tid rundlig tid 
 
 394 
 upplysningsfilosofi det främst på förnuftets företrädesrätt grundade tänkande, som hade sin högperiod under 1700-talet mesmerister [– – – ] dåtidens hypnotisörer anhängare av Franz Anton Mesmer (1734–1815), en österrikisk läkare som studerade hypnotiska feno­ men, vilka han sammanfattade under beteckningen »animal magnetism» hegelian anhängare av den tyske filosofen Friedrich Hegel (1770–1831); efter Hegels död tolkades dennes filosofiska system (med tes som ställs mot antites för att uppgå i en syntes) i olika riktningar: hegelianismens höger, center och vänster; högerriktningen sökte utveckla en spekulativ teologi på den kyrkliga bekännelsens grund två Voltaire syftar på kombinationen av satir mot kristendomen och deistisk (gudstroende) fromhet i Voltaires (1694–1778) liv och författar­ skap; jfr texten s. 400 evolvera här: utveckla rationalistisk förnuftstroende, förståndsmässig materialist här: anhängare av materialism, en åskådning som framhäver materien, det materiella, världsliga teosof anhängare av teosofi en religionslära som med rötter i indiskt tänkande söker kunskap om en översinnlig verklighet och manar till etiskt allvar i den enskildes livsföring Unter den Linden (’Under lindarna’) berömd huvudgata i Berlin Uriel betyder »Gud mitt ljus» jfr ovan s. 393 
 
 395 
 figurmålare en målare som i motsats till landskapsmålare målar allt utom landskap exponera här: utställa 
 
 396 
 Vanitas vanitatum vanitas! (latin) ’Fåfänglighet! Fåfängligheters fåfäng­ lighet!’, citat ur den latinska bibeln Vulgata; jfr den svenska texten i Predikaren 1:2, »Allt är fåfänglighet, sade Predikaren: allt är icke annat än fåfänglighet» villornas värld villa här: synvilla 
 
 397 
 stationen Amsteg på Gotthard-banan Amsteg en by ett par mil söder om						 						 			 Altdorf, se följande ordförklaring; Gotthard-banan byggd 1872–82, förbin­ der Luzern i tyska Schweiz med Chiasso i landets italienska del Zwing-Uri; besjunget av Schiller i Wilhelm Tell borgen Zwing-Uri i byn Altdorf, huvudorten i kantonen Uri, spelar en central roll i Friedrich Schillers skådespel Wilhelm Tell; den historiska bakgrunden är Albrekt av Österrikes och hans fogde Gesslers förtryck av befolkningen i början av 1300-talet stationen Bellinzona [– – – ] Castel d’Uri Bellinzona är huvudstad i kan­ tonen Ticino i södra Schweiz; där ligger borgen Castello San Michele eller Castello Uri, uppförd på 1100-talet Boccaccio Giovanni Boccaccio (1313–75) skrev 1348–ca 1353 novellsam­ lingen Decameron, som blev känd för sin skabrösa frispråkighet; genom­ gick 1362 en religiös kris, som satte spår i hans författarskap 
 
 398 
 noveller tillägnade drottning Johanna av Neapel, vilken förförde den Heliga Brigittas son Boccaccio (se ovan s. 397) uppgav att novellerna i Decameron hade författats på uppdrag av en »mäktig person»; denna har på osäkra grunder antagits vara Johanna av Neapel (d. 1382), drottning av Neapel; hon blev enligt en krönika förälskad i den heliga Birgittas son Karl Ulfsson, som dog i Neapel; han hade kommit till denna stad när han 1372 följde sin moder på hennes pilgrimsfärd till Jerusalem Doktor Luther Martin Luther (1483–1546) började som reformator av den katolska kyrkan, inom dess givna förutsättningar, men kom alltmer att framstå som dess oförsonlige fiende Gustav Adolf Gustav II Adolf (1594–1632) slöt ett subsidiefördrag med det katolska Frankrike i januari 1631 under sitt fälttåg i Tyskland till stöd för protestantismen Richelieu Armand Jean du Plessis Richelieu (1585–1642) fransk katolsk hertig, kardinal och statsman; stödde tidvis av politiska skäl även protestan­ tismens företrädare Katolska Ligan ett i Tyskland år 1609 organiserat politiskt förbund med uppgift att upprätthålla katolicismen i Tyskland; liga här: förbund, koali­ tion, allians Schiller, Rövarbandets författare Friedrich Schiller (1759–1805) skrev 1781 skådespelet Die Räuber, ’Rövarna’ (i svensk övers. 1814 ’Röfvarban­ det’), vars revolutionära tongångar fann genklang i den franska revolutio­ nen 1789 
 
 399 
 Die Glocke där han [– – – ] ber revolutionärerna hålla sig lugna i balla­ den Das Lied von der Glocke (1799) är Schiller kritisk mot revolutionära						 						 			 rörelser: »Wenn sich die Völker selbst befrein, / Da kann die Wohlfahrt nicht gedeihn» (’Om folken tar sin frihet i egna händer, äventyras välfär­ den’) Goethe Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832) bröt i dramat Götz von Berlichingen (1773) med fransk-klassicismen men visar i dramat Iphigenie(1787) en utveckling mot en klassicerande estetik; i skådespelet Faust (del I 1808, del II 1833) förlorar djävulen, Mephisto, i kampen om Fausts själ och den från början ateistiske Faust förs slutligen av änglarna till himlen Började med Katedralen i Strassburg syftar på uppsatsen Von deut­ scher Baukunst (1772), där Goethe prisar katedralen i Strassburg och dess arkitekt Erwin von Steinbach Hans sista längtan var också att få mera ljus »Mehr Licht» (’Mera ljus’) brukar anföras som Goethes sista ord på dödsbädden; eg. en uppmaning till kammartjänaren att öppna fönsterluckorna så att mer ljus kom in i rummet 
 
 400 
 Voltaire se ovan s. 394; utgav berättelsen Candide 1759 »Vällust i min ungdoms brånad [– – – ] Kunskapsrymden genomtåga [– – –]» 
etc. stroferna 1 och 3 ur Johan Henrik Kellgrens dikt »Menskliga lifvet», en översättning av Voltaires »Précis de l’Ecclésiaste»; stroferna citerade (och i denna upplaga av Strindbergs Samlade Verk interpunktera­ de) efter Saml. Skr. av Johan Henrik Kellgren, 1796 (Svenska Vitterhets­ samfundets utgåva, del I, 1936, s. 131) Doktor Allvetande här: ironisk benämning på Voltaire efter titeln på en känd folksaga Kunskapsrymden genomtåga / Snillets stolthet sig förlet ’Att kunna genomtåga kunskapsrymden / förlitade sig det stolta snillet på’ Chateaubriand René de Chateaubriand (1768–1848), vars genom­ brottsverk Génie du christianisme (1802) gjorde honom berömd som en trons försvarare Frihetens Nero, Jämnlikhetens Förtryckare, och Broderskapets »stora bror» anspelar på den franska revolutionens lösenord »Liberté, égalité, fraternité» (’Frihet, jämlikhet, broderskap’); den romerske kejsaren Nero här apostroferad som en den medborgerliga frihetens undertryckare; jfr ovan s. 373; jämnlikhet variantform till jämlikhet 
 
 401 
 Kierkegaard [– – – ] »Stadium på livets Vei» Sören Kierkegaard (1813– 55), dansk filosof och författare, skildrar i Stadier paa Livets Vei (1845) de tre livsstadierna: det estetiska, det etiska och det religiösa; han var i sitt författarskap starkt kritisk mot statskyrkan och prästerskapet			 			 Victor Hugo fransk författare (1802–85), blev pär av Frankrike 1845 och utgav 1862 romanen Les misérables (’Samhällets olycksbarn’) polymerisera sig kemisk term, som här närmast betyder ’förgrena sig’,’omvandla sig’ Pären av Frankrike pär enligt den franska författningen 1814 ledamot av»övre kammaren» Granden av Spanien grand titel för medlem av den högsta spanska adeln Greve Friedrich Leopold von Stolberg. Skrev en fanatisk bok för protes­ tantismen Friedrich Leopold zu Stolberg-Stolberg tysk författare (1750– 1819) övergick år 1800 till katolicismen, hårt klandrad av sina protestantis­ ka vänner; att han skulle ha skrivit en fanatisk bok för protestantismen är inte känt; däremot var han en fanatisk anhängare av franska revolutionens frihetsidéer, innan han år 1800 övergick till en reaktionär katolicism och bekämpade sina tidigare ideal La Fayette markis Joseph Gilbert du Motier de La Fayette (1757–1834) fransk general och politiker, högadlig rojalist och en av den franska revolutionens förgrundsgestalter 
 
 402 
 Bismarck furst Otto von Bismarck (1815–98); sedan han 1890 hade avgått som rikskansler och preussisk ministerpresident skrev han sina memoarer, Gedanken und Erinnerungen (tr. 1898–1901) promulgera kungöra dimorf tvåformig; här: en dubbelgestalt 
 
 404 
 novis här: beteckning på den som i ett kloster före avläggandet av ordenslöftena genomgår en prövotid, novitiatet fäder och bröder prästvigda, resp. icke prästvigda munkar; jfr ovan s. 388 om »patres» 
 
 405 
 tre skovlar mull vid jordfästningen viger prästen stoftet av den hä­ dangångne till gravens vila genom att låta tre skovlar mull falla på kistan De Profundis se ovan s. 17 Johannes, därför att han predikat i öknen Johannes namnet av hebreiska»Jōchānān», som betyder ’som Gud är huld’; jfr Matteusevangeliet 3:1, »I den tiden kom Johannes Döparen, och predikade i öknen i Judiska landet» 
 
 408 
 Herre giv honom den eviga vilan! [– – – ] Och det eviga ljuset lyse för honom! [– – –] Vile han i frid! orden från den katolska själamässan som framförs på latin: »Requiem aeternam dona eis, Domine [– – – ] Et lux perpetua luceat eis [– – – ] Requiescat in pace» höljer Den Okände i bårtäcket se Tillkomst och mottagande s. 460 
 
InnehållFörsta delen7Andra delen159Tredje delen277KOMMENTARERTillkomst och mottagande411Ordförklaringar466