 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGMARTIN BIRCKSUNGDOMMARTIN BIRCKSUNGDOMBERÄTTELSEAFHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1901.DEN GAMLA GATANI.MARTIN BIRCK var ett litet barn, som lågi sin säng och drömde.Det var sommarafton och skymning, en tystoch grön skymning, och Martin gick vid sin mo­ders hand genom en stor och underlig trädgård, därskuggan låg mörk i alléernas djup. På båda sidorom vägen växte sällsamma blå och röda blommor,på smala stänglar vajade de af och an för vinden.Han gick och höll sin moders hand och såg för­vånad på blommorna och tänkte på ingenting.»Du får bara plocka de blå blommorna, de rödaäro giftiga,» sade modern. Då släppte han henneshand och stannade för att plocka en blomma åthenne, en stor blå blomma ville han plocka, somsatt och nickade tungt på sin stjälk. En sådanunderlig blomma! Han såg på den och luktadepå den. Och åter såg han på den med stora,förvånade ögon: den var ju icke blå, utan röd.Den var alldeles röd! Och så otäckt, giftigt röd!Han kastade den elaka blomman på marken ochtrampade på den som på ett farligt djur. Mendå han vände sig om, var modern borta. »Mamma,»ropade han, »hvar är du? Hvar är du, hvarförgömmer du dig för mig?» Martin sprang ettstycke nedåt allén, men han såg ingen, och hanvar nära att gråta. Allén låg tyst och tom, ochdet mörknade mer och mer. Ändtligen hördehan en röst helt nära: »Här är jag, Martin, serdu mig inte?» Men Martin såg ingenting. »Härär jag ju, hvarför kommer du inte hit?» Nuförstod Martin: bakom fläderbusken, det var där­ifrån rösten kom, att han inte hade förstått detgenast ... Och han sprang dit och tittade; hanvar säker om att hans moder hade gömt sig där.Men bakom fläderbusken stod Frans från »Långaraden» och gjorde en otäck grimas med sinatjocka, såriga läppar, och så räckte han ut tunganså långt han kunde! Och en sådan tunga hanhade: den blef längre och längre, ja den tog aldrignågot slut, och den var full med små gulgrönablåsor.Frans var en liten buse, som bodde i »Långaraden» snedt öfver gatan. Förra söndagen hadehan spottat på Martins nya bruna klädesjackaoch kallat honom snobb.Martin ville springa sin väg, men stod somfastspikad vid jorden. Han kände, hur benendomnade under honom. Och trädgården ochblommorna och träden voro borta, och han stodensam med Frans i en mörk vrå af gården där­hemma, vid soptunnan, och han försökte skrika,men det kändes som om strupen varit hopsnörd ...II.MEN då han vaknade, stod hans moder vidbädden med en ren hvit skjorta i handen ochsade:»Upp med dig, du lilla sjusofvare, Maria harredan gått till skolan. Och kommer du inte ihågatt päronträdet på gården skall plundras i dag?Du får skynda dig, om du skall få något med!»Martins moder hade blåa ögon och brunthår. Och på den tiden var blicken ur dessa ögonännu leende och ljus.Hon lade skjortan på sängen och nickade åthonom och gick ut.Maria var Martins stora syster. Hon var nioår. Hon gick i skolan och visste redan hvadmånga saker hette på franska.Men Martin hade ännu sömnen i ögonen ochdrömmens virrvarr i hufvudet och kunde ickekomma sig för att stiga upp.Gardinen var uppdragen, och solen sken rättin i rummet. Dörren till köket stod på glänt.Lotta låg i köksfönstret och pratade med någon;det var visst med Häggbom, portvakten. Till sistbörjade Häggbom sjunga nere på gården, medsin supiga röst:»Om jag nu vore som Salomon rikoch hade pengar i stycken,skulle jag fara till Turkitoch köpa mig hundra flickor.»»Hvad skulle Häggbom göra med så många?»frågade Lotta. »Häggbom som inte kan skötasin madam en gång.»Martin kunde inte höra hvad Häggbomsvarade, men Lotta började skratta med fullhals.»Häggbom har ingen skam i sig,» sade hon.Nu kom visst portvaktarmadamen också utpå gården; det lät som om hon slog ut en baljadiskvatten. Så började hon gräla på Häggbom,och på Lotta också. Men Lotta skrattade baraoch smällde igen fönstret.Martin låg halfvaken och stirrade på sprickor­na i taket. Det var en spricka som var alldeleslik madam Häggbom, om man såg på den pådet rätta sättet.Klockan slog nio i Ladugårdslandskyrkan,och då den hade slutat att slå, började klockan isalen. Martin hoppade ur sängen och sprang tillfönstret för att se, om päronen sutto kvar i trädet.Päronträdet på gården var kärt för husetskattor och barn. Det var gammalt och stort,och många af dess grenar voro redan torra ochdöda; men de andra skänkte ännu blom ochgrönska hvarje vår och frukt hvar höst.Häggboms pojkar sutto uppe i trädet ochkastade ned päron, sedan de först hade stoppatsina fickor fulla, och nedanför slogs den öfrigabarnskaran om hvart päron som kom ned urträdet. Midt i flocken stod fru Lundgren, bredoch högröstad, och ville skipa rättvisa; men detvar ingen som brydde sig om henne. Ett styckeifrån stod lilla Ida Dupont med stora ögon ochhänderna på ryggen; hon vågade sig icke in itumultet. Och fru Lundgren skaffade henne ickenågot päron, ty hon var ovän med herr Dupont,som var violoncellist i hofkapellet.Martin blef ifrig, kastade på sig kläderna iflygande hast och kom ned utför trapporna.Lotta skrek efter honom:»Skall han inte tvätta och kamma sig först –»Men Martin var redan på gården. Fru Lund­gren tog honom genast under sitt beskydd.»Kasta ner ett päron åt Martin, John – hållupp mössan, lilla barn, så får han ett päron –»Det kom ett päron i mössan. Men nu stodMartin och kunde inte hitta rätt på sin pennknif;han ville skala päronet.»Tag hit päronet, jag skall skala det åt dig,»sade fru Lundgren.Och hon tog päronet, bet i det med sinastora, gula tänder och ref bort ett stycke af skalet.Martin gjorde stora ögon och blef mycket röd.Nu ville han inte alls ha något päron.Herr Dupont låg i sitt fönster i skjort­ärmarna och rökte pipa med en röd kalott påhufvudet. Nu böjde han sig ut och skrattadeåt fru Lundgren.Fru Lundgren blef misslynt:»Det är ett bortskämdt barn,» sade hon.Nu höll John triumferande upp det sistapäronet, och barnen hurrade och skreko, menJohn stoppade päronet i sin byxficka. Men såhittade Ville ännu ett, och det var det allra sista;han fick se Ida Dupont stå med tårarna i ögonenborta vid väggen, och så kastade han ädelmodigtsitt päron i hennes förkläde. Så hurrades detigen; päronträdet var plundradt.Men nu kom madam Häggbom ut:»Gud i himmelen ett sånt oväsen, och Hägg­bom som ligger för döden! Ner med er ur trädet,lortungar!»Häggbom hade för en tid sedan legat sjuk,och madamens fantasi vände ofta tillbaka tilldenna jämförelsevis lyckliga tid.Pojkarna hade kommit ned ur trädet; honfick John i håret och Ville i örat och skulle ledain dem. Men fru Lundgren kände sig en smulastucken; hon hade ju på sätt och vis presideratvid uppträdet. Hon var dessutom road af gräloch försummade därför icke att med en vissskärpa förehålla madam Häggbom det olämpligai hennes uppträdande. Madamen släppte sinapojkar för att kunna sätta händerna i sidorna,och det blef stor träta. Åhörare strömmade till,och alla köksfönster slogos upp på vid gafvel.Till sist bröt en röst genom grälet:»Sch! Kanslirådet!»Det blef alldeles tyst; kanslirådet Oldthusenhade den största våningen och var husets finastehyresgäst. Han var klädd i en lång, åtsittandelifrock, och under armen bar han en sliten skinn­portfölj. När han hade kommit ned för trappan,stannade han och tog en pris snus. Däreftergick han långsamt ut genom porten med tank­spridd och bekymrad statsmannamin.Martin och Ida smögo ut på gatan, hand ihand. De vågade sig ett par steg utanför porten;så stannade de midt på gatan och blinkade motsolen.Gatan var kantad af trähus och tegeltak ochgröna träd. Huset, där Martin bodde, var detenda stora stenhuset vid hela gatan. »Långaraden» snedt emot låg i skuggan: en låg, smuts­grå huslänga. Där bodde bara riktigt fattigtfolk, sade Martins mor. Bara patrask, sade fruLundgren. I färgeriet litet längre ned på gatanvar det ingen brådska; färgaren stod i sin porti tofflor och hvit linnerock och pratade med frunpå magasinet. Till och med utanför krogen ihörnet var det tyst. En bryggarkärra höll där­utanför; hästen stod med bundna framfötter ochåt hafre ur en påse, hängd om hans mule.Klockan slog tio i Ladugårdslandskyrkan.Ida pekade nedåt gatan:»Där kommer getgumman.»Getgumman kom med sina båda getter; denena ledde hon i ett snöre, den andra gick lös.Kanslirådets lilla dotterdotter hade kikhostan ochdrack getmjölk.»Ja; och där kommer lumpgubben.»Lumpgubben kutade in genom porten medsin påse på ryggen och sin svarta, smetiga käpp.Man sade, att han hade sett bättre dagar.Två fulla kommo ut från krogen och vingladegatan fram, arm i arm. En poliskonstapel i hvitalinnebyxor gick af och an; »Fäderneslandet»stack upp ur bakfickan. En flock höns tågadeut från Långa radens gård, med tuppen i spetsen;polisen stannade, tog upp ett halft franskt brödur bakfickan och började mata dem.»Hvad ska vi göra?» frågade Ida.»Jag vet inte,» svarade Martin.Han såg mycket hjälplös ut.»Vill du ha mitt päron?»Ida tog upp sitt päron ur fickan och hölldet under näsan på Martin. Det såg mycketfrestande ut.»Vi kan dela,» föreslog Martin.»Ja, vi kan ju dela.»»Men jag har ingen knif att skära med?»»Det gör ingenting. Bit först du, så biterjag sen.»Martin bet, och Ida bet. Martin glömde, atthan ville ha päronet skaladt.Nu var det någon som ropade på Martin, ochi nästa ögonblick kom mormor ut och tog honomvid handen.»Hvad i Herrans namn tänker Martin på idag? Skall han inte kamma sig och tvättasig och äta frukost? Fanken besitta, en så’npojke ...»Mormor skulle föreställa ond, men Martinskrattade bara.I portgången mötte de Häggbom; han gickredan litet osäkert. Han vek undan med enlång lof och tog mycket höfligt af sig mössan,medan han sluddrade på sin visa:»skulle jag fara till Turkitoch köpa mig hundra flickor.»På gården hade det blifvit stilla. MadamHäggboms feta röda katt låg på soptunnan ochspann med halfslutna ögon, och nedanför kiladeråttorna ut och in.III.EN grå oktoberförmiddag fick Martin tillåtelseaf sin mor att gå ner till Ida Dupont ochleka.Herr Dupont hade två små rum en trappaupp. Vid denna tid på dagen var han på re­petition i hofkapellet; Martin och Ida voro en­samma.Det var en mörk och mulen dag. Det inrerummet låg i halfskymning med en hög spån­jalusi för fönstret. När man vek undan ettlitet hörn af jalusien, såg man mellan två gråahusgaflar ett stycke af Ladugårdslandskyrkansstora svarta kupol. Bing bång, sade klockorna.Ida visade Martin ett tittskåp med färglagdataflor. Där funnos hvita slott och trädgårdarmed kulörta lyktor i långa glimmande rader,gula och röda och blå. Där funnos främmandestäder med kyrkor och broar, och ångbåtar ochstora skepp på en bred flod. Och där funnosfestligt upplysta salar med strålande ljuskronor,men det som såg ut som ljuslågor var barasmå hål, utstuckna med knappnålar. Och detblef alltsamman så stort och så lefvande, närman såg det i tittskåpet. Det nästan rörde sig,det var visst något trolleri ...»Det har jag fått af min mamma,» för­klarade Ida.»Men hvar är din mamma?»»Hon är borta.»Martin såg undrande ut.»Hur då borta?»»Hon har rest bort med en främmande herre.Men ibland skrifver hon bref till mig, som pappaläser för mig; och ibland får jag vackra sakeraf henne, som hon skickar.»Martin blef mycket nyfiken. Han ville gärnaveta mera, men han visste inte riktigt om hanborde fråga.Men Ida tog Martin om båda axlarna och sågmycket viktig ut:»Vet du hvad vi ska göra nu?» frågade hon.»Nu ska vi klä ut oss.»Hon drog ut en byrålåda och började plockaupp röda lif af sammet, sidensars och rips,med snören och rosetter i oändlighet; sidenskor,handskar och silkesstrumpor och långa slöjor aftyll – skära, hvita, blå.»Det här har jag också fått af min mamma... när hon var vid baletten.»Hon tog en tunn, ljusblå slöja med silfver­paljetter och svepte den om hufvudet på Martin.Så fick han ett rödt lif, ett skärp af silfverskir,en hvit kjol.»Så lustig du ser ut,» sade Ida. »Alldelessom en flicka.»Martin såg sig i spegeln, och de skrattadebåda.»Kom hit,» sade Ida, »så skall jag sotamustascher på dig.»Martin tyckte inte att det passade medmustascher, när han skulle vara flicka. Men detbrydde Ida sig inte om: hon sotade en kork öfverett ljus och ritade stora, svarta mustascher påMartin, och hon passade också på att svärtaögonbrynen på sig själf – så tittade de i spegelnigen och skrattade.»O, så vackert att ha svarta ögonbryn,» sadeIda. »Tycker du inte att jag är vacker?»»Jo,» sade Martin.Ida hittade på allt möjligt:»Om du nu vill vara riktigt snäll, så skavi hålla kalas.»Hon gick till ett skåp och letade fram enhalfutdrucken vinbutelj och ett par gröna glas.Så dukade hon upp på toalettbordet och slog i.Martin gjorde stora ögon:»Törs du det för din pappa?»»Ja då. Jag törs allt hvad jag vill för minpappa. Min pappa är snäll han. Är din pappasnäll?»»Ja,» svarade Martin.Och de skålade och drucko. Det var ettsött och godt vin, och det lyste så grant och sådunkelrödt i de gröna glasen.Ute hade det börjat snöa. Det var stora, tungaflingor; fönsterblecket var redan alldeles hvitt.Det var den första snön som föll; och kyrk­klockorna ringde i den svarta kyrkan: Bing bång,bing bång. Martin och Ida lågo på knä på enstol med armarna om halsen på hvarandra ochnäsorna tryckta mot rutan.Men Ida slog i mera vin och skålade medMartin. Och sedan tog hon ned en gammal fiol frånväggen och började spela på den, och medanhon spelade, dansade hon också och svängdemed en hvit slöja. Det lät mycket besynnerligt,då Ida spelade fiol. Martin höll för öronen,skrattade och sjöng och skrek. Men så börjadedet klia på ryggen på Martin. Då kom han ihåg,hvad hans mamma hade sagt, att Ida Duponthade loppor.– – – Martin var inne i sängalkoven ochtittade. Längst inne i halfdunklet satt en madonna­bild bakom två halfbrända vaxljus; och nedanförhängde ett krucifix.Martin stirrade förvånad.»Hvad är det?» frågade han.Ida blef mycket allvarsam och svarade lågt,nästan hviskande:»Det är vår religion.»Herr Dupont var katolik.»Vänta,» sade Ida, »sätt dig därborta ochvar tyst, så ska jag lära dig vår religion.»Ida svepte in sig i skärt tyll med guldpaljetter.Så gick hon fram och tände vaxljusen undermadonnan: två stilla, klara lågor. På en litenhylla under krucifixet tände hon en rökgubbe.I långa, blåa skyar ringlade röken fram underalkovens gardin, och luften blef tung af en stark,kryddad doft.Madonnan strålade som en teaterdrottning, irödt, blått och guld; och stjärnorna på hennesmantel blinkade och tindrade i skenet från vax­ljusen.Martin frös af förtjusning.Men Ida föll på knä framför madonnan.Hennes tjocka, mörkröda fläta lyste som blankkoppar i ljusskenet. Hon mumlade något somMartin icke förstod, och hon gjorde besynnerligaåtbörder med händerna.»Hvad är det?» frågade Martin. »Hvarförgör du så?»»Tst! Det är vår religion.»Och Ida fortsatte inne i alkoven. Hennesstora, svarta ögon hade en tindrande glans. MenMartin kände sig så besynnerligt tung i hufvudet.»Kom hit och var med,» bad Ida. »Tyckerdu inte att det är vackert?»Martin satte sig på sängkanten och försöktegöra efter Idas åtbörder. Men snart började hannicka. Hufvudet blef så tungt, så tungt.... Ute snöade det alltjämt, och kyrkklockornaringde: Bing bång, bing bång ...När herr Dupont kom hem, lågo barnen in­somnade på sängen. Vaxljusen hade brunnit ned.IV.HÖSTEN gick fram öfver jorden, och i staden,där Martin bodde, stodo husen gråa och svartaaf regn och rök, och dagarna blefvo kortare.Men då eftermiddagen kom och skymningenföll på, satt Martin Bircks fader ofta vid brasanoch såg in i elden. Han var icke längre ung.Han hade ett slätrakadt ansikte med skarpa mar­kerade drag, som en skådespelare eller en präst;och han hade ett sätt att le för sig själf utanatt säga något, som ingaf respekt och en visskänsla af osäkerhet. Men då han log på dettasätt, gällde hans löje i själfva verket icke allsnågon svaghet eller dårskap hos hans med­människor, ty det fanns ingenting satiriskt i hanslynne; han log bara åt en anekdot, som hanläst i tidningen på morgonen, eller åt ett parhundar, som hade skällt på lejonen kring KarlXIII:s staty, då han på middagen gick genomtorget på väg hem från sitt ämbetsverk. TyMartin Bircks fader var tjänsteman. Och ehuruhans lön icke var stor och han icke heller hadenågon enskild förmögenhet, förstod han likvälatt ställa det så, att han med sin familj kundeföra en jämförelsevis sorgfri tillvaro; ty han hadeendast smak för oskyldiga och enkla nöjen, ochingen fåfänga dref honom att söka umgänge meddem, som stodo öfver honom i förmögenhet ellerrang. Han var son af en handtverkare; och dåhan någon gång tänkte öfver sin lott i lifvet,jämförde han den icke med sina förmäns ellersina förmögnare kamraters, utan erinrade sig istället det fattiga hem, ur hvilket han utgått.Och han fann då, att han var lycklig, och ön­skade blott, att den lycka han ägde aldrig skulleförmörkas. Han höll af sin hustru och sina barnoch älskade ingenting i världen så högt som sitthem. Då han var ledig från sina ämbetsgöro­mål, arbetade han gärna med sina händer. Hanlagade bristfälliga möbler; och han förstod attnödtorftigt reparera den gamla köksklockan, somhade blomstermålningar på urtaflan och storamässingslod på kedjor. Han förfärdigade ocksålustiga och sinnrika leksaker åt sina barn ochsmå nätta prydnadsting åt sin hustru till hennesfödelsedagar. Bland dem var ett litet tempel afhvit kartong. Det var siradt med smala guld­lister, och bakom en halfkrets af smärta kolonnerfanns ett spegelglas, som tycktes fördubbla pe­larnas antal. Till templets krön, som omgafsmed en balustrad af marmoreradt papper, leddeen spiraltrappa, också den af kartong och kläddmed marmor; men i det nedersta trappstegetfanns det en liten låda, som kunde dragas ut.Och i denna låda hittade Martins moder hvarjeår på sin födelsedag en hopvikt sedel eller ettlitet smycke.Han älskade också musik och sång. Hansjöng gärna Gluntar med en gammal student­kamrat, farbror Abraham, som stundom kom påbesök; och han kunde fantisera vid pianot ochefter gehör spela några stycken ur sina favorit­operor.Men han läste sällan något annat än sintidning.Martin Bircks moder satt ofta, när skym­ningen föll på, vid pianot och spelade och sjöng.Hennes röst lät vackrare än alla andra röster.Hon sjöng visor, som ingen sjunger mera. Dåstodo Martin och Maria bakom hennes stol ochlyssnade förtjusta, och stundom försökte de sjungamed. Det var en visa om en soldat, som gömdeen fältflaska, ur hvilken han hade gifvit en dö­ende prins att dricka på slagfältet. »Och prinsendrack ur den.» Det var omkvädet. Och det varen annan visa om en herdeflicka, som valladesin hjord i en dalgång mellan branta alper. Dethördes ett brak af en lavin, och flickan skyndadepå sin hjord: »Spring på, spring på mina lamm!»Och medan modern sjöng, gledo hennes händeröfver pianots gulnade tangenter; strängarnasklang hade en spröd glastimbre, och det suckadeoch klagade i pedalen. Men i basen låg en strängbruten och surrade till då och då.Och det kändes så ödsligt, då hon hadeslutat att sjunga.Martin dref af och an. Det var som omrummen blefve större och mera tomma, närskymningen föll på.Till slut vände han sig till mormor, som sattvid fönstret och läste i Dagbladet.»Snälla mormor, tala om en saga,» bad Martin.Men mormor kunde ingen ny saga. Och degamla hade Martin redan hört så många gånger.Mormor fortsatte att läsa i tidningen med glas­ögonen långt ner på näsan.»Kors i herrans namn,» sade hon plötsligtoch såg upp öfver tidningen, »har ni sett att enfröken Oldthusen är död?»»Nej, är hon död,» sade Martins fader. »Kundedet vara en syster till kanslirådet?»»Nej, herregud, det var hans faster,» sademormor. »Hon hette Pella; Pella Oldthusen. Jagminns henne mycket väl, jag träffade henne iVaxholm för många år sen. Det var en för­baskadt kvick och rolig gumma; men hon hadetjyforgan. Hennes bekanta brukade säga: ’Kärani, låt ingenting ligga framme i kväll, för PellaOldthusen kommer hit!’ Och så hade hon enflicka som hon hade tagit upp. När den flickanskulle styras ut till sin första nattvardsgång, dåstal fröken Oldthusen sin gamla jungfrus linne­underkjolar, som hängde i samma garderob somhennes egna kläder, och lät sy om dem åt flickan.Ja, det är Guds klara sanning, jag har själf hörtdet af en fru, som hade mycket väl reda påhenne och hela släkten. ’Kära fröken,’ sadejungfrun sedan, för hon hade tjänat hos frökeni många år och kände till hennes egenheter,’kära fröken, det har varit tjyfvar i garderoben!Och tänk så ledsamt: de ha stulit alla minaunderkjolar, men inte frökens, fast de hänga all­deles bredvid.’ – ’Kan man tänka sig så’na kanaljer,’sa Pella. ’Det var fasligt ledsamt; men jag kaningenting göra åt den saken.’ Emellertid gaf honjungfrun pengar till nytt linne en tid efteråt, förhon var förmögen och inte snål heller; menflickan fick gå till herrans heliga nattvard i destulna kjolarna.»Martin och Maria lyssnade med vidöppnamunnar. Så hade mormor ändå till slut be­rättat en saga. Och sådana sagor kunde honmånga.Fadern hade tändt en cigarr och flyttade sinstol närmare elden. Så vinkade han åt Martinoch Maria:»Kom barn, nu ska vi leka.»Brasan hade nästan brunnit ner. Fadernbröt sönder två eller tre tomma tändsticksaskar,och af spillrorna byggde han ett hus längst frami kakelugnen. Han satte också in en mängdtändstickor till pelare och bjälkar, och slutligenvek han en strut af ett stycke styft papper; detvar ett torn. I strutens spets klippte han ett håltill skorsten. Det blef ett ståtligt slott med pelar­gångar och spiror och torn, alldeles som Stock­holms gamla slott i Dahlbergs Svecia. Och närdet var färdigt, satte fadern eld i alla hörn.Det fräste och gnistrade och brann.»Nej se – å se, så det brinner! – Nu tardet eld i det bortersta hörnet. – – Nu brinneröstra hvalfvet, nu störtar det in! – – Och tornetbrinner – tornet ramlar. – – 
– – – Nu är det slut.»»Om igen, pappa,» bad Martin, »å, om igen!Bara en gång till!»»Nej, inte en gång till,» sade fadern. »Detär inte roligt andra gången.»Martin tiggde och bad. Men fadern gickbort till pianot och strök sin hustru öfverhåret.Martin blef sittande framför brasan. Detbrände på kinderna, men han kunde icke slitasig därifrån. Det låg och glödde så grant därlängst inne. Det glimmade och glödde ochbrann.Till slut kom mormor och sköt spjället ochstängde luckorna. Då gick Martin till fönstret.Solen var längesedan borta. Det hade klarnatupp för en stund, men ännu drefvo mörka sky­massor fram i brutna led öfver himmelens tunnaoch glasaktiga blå. Långa raden låg i djupskymning. Trädgårdarnas lönnar och körsbärs­träd stodo aflöfvade, och här och hvar glim­made redan ett ljus i ett fönster fram ur detdunkla kvistnätet. Nere på gatan gick lykt­gubben och tände; han var gammal och krokigoch hade en skinnlufva, som gick långt neri pannan. Nu kom han till lyktan midt förfönstret, på andra sidan af gatan: när han tändeden, lyste hela rummet upp. Den hvita spets­gardinen tecknade sitt brutna mönster mot taketoch väggen, och kallor, fucksior och agapantusmålade fantastiska skuggor.Det mörknade mer och mer.Man kunde se så långt bort där uppifrån– långt bort öfver de låga gamla kvarterenmed trähus och trädgårdar. Man kunde seHumlegården med taket af rotundan mellan denakna gamla lindarna. Och längst bort i västerreste sig en grå kontur; det var Observatorietpå sin kulle.Oktoberhimlens djupa och tomma blå blefmera djupt och mera tomt. Och i väster skif­tade den i ett rödt, som tycktes smutsigt afdimma och sot.Martin ritade figurer med fingret på rutan,som började imma sig.»Är det jul snart, mormor?»»Å, det dröjer, barn ...»Martin stod länge med näsan tryckt motrutan och stirrade på himmelen, en tungsintskymningshimmel med blekrödt mellan gråamoln.V.MEN då lampan var tänd och man satt kringdet runda bordet, hvar och en med sitt arbete,sin bok eller sin tidning, då gick Martin bortoch satte sig i en vrå. Ty han hade plötsligtblifvit sorgsen, utan att han visste hvarför. Därsatt han i mörkret och stirrade in i den rundelaf gult ljus, inom hvilken de andra sutto till­sammans och arbetade eller pratade, och kändesig utanför och öfvergifven och glömd.Och det hjälpte icke, att Maria letade framen gammal årgång af »När och Fjärran» för attvisa honom Garibaldi och kriget i Polen ochkejsar Napoleon med spetsiga mustascher; hanhade sett det alltsamman, många gånger. Dethjälpte icke heller att hon gaf honom ett styckepapper och lärde honom att vika saltkar, kråkaoch två båtar i lås; ty Martin längtade blott,utan att veta det, efter att någon skulle sägaeller göra något, som kunde komma honom attgråta. Därför satt han butter och tyst och lyss­nade till regnet, som piskade mot rutan; ty dethade börjat regna på nytt, och blåsten skakadefönsterglaset.»Ja,» hörde han plötsligt fadern säga tillmodern, »du har kanske rätt i att vi borde för­söka sälja pianot och köpa ett pianino i stället,på afbetalning. Det håller ju inte stämning ifjorton dar; och ett pianino är också en vack­rare möbel.»Martin spratt till vid orden: sälja pianot.Han visste icke riktigt hvad ett pianino var, menhan trodde icke att det kunde vara ett riktigtpiano; han föreställde sig snarare någonting meden vef. Och han trodde icke, att något annatinstrument kunde låta så vackert som deraspiano. Han var god vän med hvarje buckla ochhvarje rispa i det röda mahognyfaneret, ty hanhade själf gjort de flesta af dem, och han kändeigen nästan hvarje tangent på dess särskildafärgton. Sälja pianot! Det lät för hans öronsom någonting omöjligt. Det var nästan somom han hade hört föräldrarna i lugn ton sittaoch tala om att sälja mormor och köpa en tanti stället.Martin började gråta innan han själf vissteaf det.»Mamma,» sade Maria, »Martin gråter!»»Hvarför gråter du, Martin?» frågade mo­dern.Martin snyftade bara.»Han är trött och sömnig,» förklarade mor­mor. »Det är bäst att han får gå och lägga sig.»Medan Martin snyftande gjorde sin rond föratt säga god natt, kom Lotta in med tebrickan.Hon hade en mycket högtidlig min, då honsade:»Nu kan jag tala om för herrskapet attHäggbom är död.»Det blef alldeles tyst i rummet. Martin slu­tade upp att gråta.Mormor knäppte ihop händerna.»Nej, har han verkligen slutat nu, gick detså hastigt ... Herregud, har han slutat. Ja, detbrännvinet ... Men det var nog bäst för honomatt han fick dö, fast det blir smått för madamen;han var ju portvakt i alla fall och försörjdehustru och barn.»»Han dog precis klockan sju,» sade Lotta.Men då ingen svarade något, gick hon ut iköket igen.»Det är kanske så godt att man skickar uten lista bland grannarna och ställer till en liteninsamling,» sade modern.Martin skickades i säng. Modern satt påsängkanten och läste bönerna med honom; hanslapp med Gud som hafver, ty han var så trött.Eljes brukade han också läsa Fader vår ochHerren välsigne oss.Martin låg länge vaken och lyssnade tillregnet, som plaskade mot fönsterblecket; tyhan var icke alls sömnig, han hade bara sagtså för att slippa läsa de långa bönerna, somhan icke förstod. Ty det är omöjligt för ettlitet barn att förbinda någon som helst före­ställning med vändningar sådana som »helgadtvarde ditt namn» eller »tillkomme ditt rike».Han låg och tänkte på Häggbom och undrade,om han kunde komma till himmelen. Han luk­tade ju alltid brännvin.Martin var mörkrädd. Då Lotta kom in medett tändt ljus för att ordna något i rummet, badhan henne att låta ljuset stå.»Martin skall sofva,» sade Lotta, »annarskommer Häggbom och biter honom.»Och hon gick ut och tog ljuset med sig.Martin började gråta på nytt. Blåsten hviss­lade i fönsterspringorna, då och då slog en portigen med en skräll, och en hund tjöt därute.Innan modern drog ned gardinen, tyckte Martinatt det var ett rödt sken på himlen. Kanskeelden var lös på Söder ...Det var buller och bråk ner på gatan. Fullamänniskor, som kommo ut från krogen – – 
slag och skrik. – – Tunga steg mot gatlägg­ningen, någon som sprang och någon som för­följde – och rop på »polis, polis!»Martin drog täcket öfver hufvudet och grätsig i sömn.VI.DEN hvita vintern kom med bjällerklang ochsnö och isblommor på rutan. Det är döda sommar­blommor, som gå igen, sade Martins mor. Gran­skogarna där ute på landet drogo från mörkretoch ensligheten in till stadens gator och torg,och då julens klockor ringde in helgen, stod därockså i Martins hem en mörk och försagd granoch doftade af skog, tills kvällen kom, och denstod tindrande af ljus, hvita ljus och färgadeljus, och full af röda vinteräpplen och konfektmed deviser, som voro så dumma att till ochmed Martin och Maria kunde förstå hur dummade voro. All julens härlighet drog förbi, det varsom att vända bladen i en bilderbok, och dånyårsnattens stjärna brann öfver de hvita takenoch man sade hvarandra god natt och tack föri år, tänkte Martin med en frysande känsla påden rad af gråa vinterdagar som väntade ochsom han icke kunde se något slut på; ty detvar så ändlöst långt till sommaren, och ännulängre till nästa jul. Nyårsmorgonen väckteshan medan det ännu var mörkt för att gå iottan. Yrvaken kraflade han genom snön vidsina föräldrars sida, och då man kom förbi hörnetstod Ladugårdslandskyrkan där som en jättestorlykta och sken ut öfver det hvita torget, därmänniskorna från alla håll krälade fram öfversnön. I kyrkan var det orgelbrus och sång ochmånga tindrande ljus, och Martin kände sig lyckligoch god och tänkte, att detta just var rätta sättetatt börja det nya året; och då prästen börjadepredika, somnade han strax. Men då han vak­nade, sken redan gryningens bleka dager ingenom fönsterna i kupolen, och modern ruskadepå honom och sade: »Nu ska vi gå hem ochdricka kaffe.»Så gick man då hem med hjärtat fullt afde vackraste föresatser; ty Martin förstod af sigsjälf, att det var någonting sådant prästen hadepredikat om. Och fram på förmiddagen skicka­des Martin och Maria omkring på nyårsvisitertill morbror Janne och moster Lovisa och tilltanter och farbröder och blefvo bjudna på kakoroch vin och konfekt ur julgranarna. Men hosfarbror Abraham fanns det ingen julgran, ty hanvar änkling och hade inga barn utan bodde en­sam med en gammal hushållerska. FarbrorAbraham var doktor och hade många gångerkurerat Martin och Maria för mässling och skar­lakansfeber och ondt i bröstet. Han hade ettsvart skägg och en lång, krokig näsa; ty han varjude. Han hade också en papegoja, som kundesvära på franska, och en svart katt. Denna katthette Kolmodin; och han var den klokaste katti världen, ty då han stod utanför tamburdörrenoch ville komma in, jamade han icke som andrakattor bruka, utan reste sig på bakbenen, spändeklorna i klocksträngen och drog i den mycket hårdt.Då Martin och Maria denna nyårsdag kom­mo för att önska farbror Abraham ett godt nyttår, satt han ensam med en flaska vin på bordetoch spelade schack med sig själf.Rummet var stort och halfskumt och fulltaf böcker. Ute föll snön i stora flockar. FarbrorAbraham stoppade deras fickor fulla med nam­nam och lät papegojan svära på franska och varmycket vänlig; men han sade icke mycket, ochframför elden, som glödde i kakelugnen, sattkatten Kolmodin och stirrade dystert på sin herre.Martin och Maria sutto tysta och sågo på hvar­andra och kände sig beklämda. Ty de hademer än en gång hört föräldrarna säga, att far­bror Abraham icke var någon lycklig människa,och att han aldrig var riktigt glad.VII.SÅ var då det nya året inne. Den almanacka,som Martin hade gifvit sin far i julklapp, haderöda pärmar, medan den gamla hade blå. OchMartin fann med förundran och missräkning, attdetta var den enda skillnad han kunde se mellandet nya och det gamla året, att dagarna gingosom de förr hade gått, med klockringning ochsnö och mulen himmel, med leda vid de gamlalekarna och de gamla sagorna och med längtanefter att bli stor. Den tiden längtade han efter,men fruktade den också. Ty modern hade såofta pekat på lumpgubben, som hade sett bättredagar, och sagt, att om Martin inte ville äta uppsin välling eller sin ölsupa och eljes vara ensnäll och duktig gosse, så skulle han komma attbli just en sådan lumpgubbe när han blef stor.Men när modern talade så, då snördes hansbröst samman, och han såg sig själf i skym­ningen smyga in genom porten med en påse påryggen och peta i soptunnan med en svart käpp,medan far och mor och syster och mormor suttotillsammans kring lampan som förr. Ty det föllhonom aldrig in att tänka, att hans hem kundeupplösas och skingras.Det föll snö, mycket snö. Drifvorna växte,och det blef gnistrande kallt. Martin fick hållasig inne med abcbok och multiplikationstabell,med färglåda och sprattelgubbar och alla deredan vissnande härligheter som julen lämnatefter sig. Men bland sprattelgubbarna fanns deten, som hette Röda Turken, och som han höllmera af än de andra, ty farbror Abraham, somhade gifvit honom den, hade sagt, att det varden lustigaste sprattelgubbe i hela världen. »Serdu,» hade han sagt en kväll, »i och för sig ärdet ju hvarken lustigt eller märkvärdigt, att enpappgubbe sprattlar, när man rycker i trådarna.Men Röda Turken är inte någon vanlig papp­gubbe, han kan tänka och tycka alldeles som vi.Och när du nu rycker i trådarna och hanbörjar sprattla, då säger han till sig själf: Jagär en varelse med fri vilja, jag sprattlar all­deles som jag vill och uteslutande för mitteget nöje; hejsan, det finns ingenting så roligtsom att sprattla! Men när du slutar upp medatt rycka i tråden, då tror han att han är tröttoch säger till sig själf: Jag ger katten att sprattlamera, det skönaste som finns är att hänga påen krok på väggen och vara alldeles stilla.– Ja, det är den lustigaste sprattelgubbe ivärlden!»Martin förstod icke mycket af detta, menhan förstod att Röda Turken var rolig och sattemera värde på honom än förut.Så gingo dagarna, och med Trettondagenbörjade de små familjebjudningarna med julgrans­plundringar och skuggspel och dockteater ochlaterna magica med brokiga bilder på ettspökaktigt hvitt lakan. Men på hemvägen gnist­rade stjärnorna, och fadern pekade på him­melen och sade: Där är Vintergatan, och därär Karlavagnen.VIII.MEN en morgon, då Martin vaknade, såg hanatt himlen lyste med ett ljusare blått än dengjort på mycket länge och att det droppade fråntaken och från päronträdets nakna kvistar. Ochmedan han satt upprätt i sängen och såg ut motdetta ljusa blå, kom Maria in med ett ris, somtycktes blomma i hundra färger, men det varicke blommor, det var brokiga fjädrar, och honsmällde på honom med riset och dansade ochsjöng att det var fettisdag och att hon hade loffrån skolan, hurra! Och att det skulle bli semlormed mandelmassa inuti till middagen.Och de togo fjädrarna ur riset och kläddeut sig med dem och lekte indianer och hvita;men de voro indianer bägge två.Men riset tog modern, och hon satte det ifönstret i en kruka fylld med vatten, midt i sol­skenet. Ty kammaren låg åt öster, och där varmorgonsol. Och se, det gick icke många dar,innan det kom fram små brungröna knopparhär och där på kvistarna, de svällde och blefvostörre, och en dag hade de slagit ut och för­vandlats till veckiga, ljusgröna blad, hela risetgrönskade, och nu var det vår.En eftermiddag föll det en strimma sol in isalen, som låg åt väster.»Se solen, barn,» sade modern. »Det ärvår första eftermiddagssol i år.»Solstrimman föll på ljuskronans slipade glas­bitar, den bröts och strödde regnbågsfärgadefläckar rundt omkring i rummet, på möbler ochtapeter. Fadern gick just genom salen; han sattede trekantiga glasbitarna i rörelse med ett litetslag af sin hand. Det blef ett virrvarr och endans kring väggarna af de brokiga fläckarna,en dans som af fladdrande fjärilar. Martinoch Maria började en jakt efter dem. De sprungosig röda och varma och slogo händerna motväggarna, och när de sågo en solfläck tecknasig mot handen i stället för mot tapeten, skrekode i förtjusning: »Nu har jag honom!»Men i nästa sekund gled han undan, sol­strimman bleknade efter hand, och fjärilarnatröttnade att fladdra och lysa och blefvo borta– Martin såg den sista af dem slockna på sinhand.Men nej, det var icke vår ännu.Åter föll det snö, våt snö som smälte straxoch strax var smutsig, åter ringde klockorna iden svarta kupolen under en grå himmel, ochdet var Långfredag. Martin och Maria voro ikyrkan, men de fingo icke sitta hos sina för­äldrar, ty deras föräldrar sutto långt borta ikoret bland en mängd af svartklädda och all­varliga människor; de voro också svartkläddasjälfva, fadern i frack och hvit halsduk, och alltvar svart: det röda på predikstolen och altaretvar borta, och det var svart i stället, prästernahade svarta mässkåpor, ett svart kors reste sighotande ur altartaflans blyfärgade moln längstborta i korets skymning, och svartgrå låg himlenoch stirrade in genom kupolens hvalffönster.Martin kunde icke somna som vanligt, ty alltvar så hemskt, koralen klagade och kvidde, prästensåg dyster och elak ut och talade om blod, ochen hund tjöt därute på kyrkogården ...Martin var förtjust öfver allt detta, ehuruhan icke visste det.Nej, våren, den riktiga våren ... Den komförst när de kungliga körde ut till Djurgården iguldspann och plymascher. Hur sken icke alltden dagen, hur lyste det icke af blått och soloch vår kring skorstenarna och taken, kring tuppenpå kyrktornet! På Martins gata blommade redanlönnarna, och öfver de lutande planken sväfvadeskyar af hvit blom, körsbärsblom och hagtorn.På torget och Storgatan vimlade det af folk, helastaden var ute i ljusa och brokiga kläder, ochframför Lifgardeskasärnen stodo de ljusblå lif­gardisterna, som Martin älskade och vördade, påpost med dragna sablar. De kungliga körde förbii en sky af plymer och guld, folket hurrade ochMartin hurrade med, och så gick man ut påDjurgården för att dricka saft och vatten påBellmansro. Rundt omkring gnällde fioler ochpositiv, och Martin kände sig fullkomligt lycklig.Men på hemvägen stannade man ett ögonblickför att se på Kasperteatern. Det började redanskymma öfver slätten, men ännu skockade sigfolket samman kring dockteatern, där Kasper justhöll på att slå ihjäl sin hustru. Martin trycktesig hårdt intill sin mor. Han såg munnar öppnasig till breda skratt rundt omkring, i halfskym­ningen, han förstod ingenting, men ljudet af trä­påkens slag mot dockans hufvud skrämde honom– skrattade man åt att den elake mannen därbortaslog sin hustru? Så kom fordringsägaren, ocksåhonom slog Kasper ihjäl, polisen och djäfvulenhandterade han lika illa, tills ändtligen Dödennarrade honom ner i sin kittel, och det var slut.Martin kunde icke skratta och icke heller gråta,han endast stirrade häpen och skräckslagen ini denna nya värld, som var så olik hans egen.På hemvägen var han frusen och trött. Solenvar borta, och det mörknade mer och mer; kungenhade för längesedan åkt hem till sitt slott, fullamänniskor knuffades och skrålade rundt omkring.Hvitsipporna, som Martin hade plockat i skogs­kanten, voro vissna, och han kastade bort dematt trampas ned i smutsen.Men då man ändtligen var hemma och detvar natt och Martin låg i sin säng och sof, drömdehan, att fadern slog modern i hufvudet med enstor påk.IX.SOMMARHIMMEL och sommarsol, ett hvitthus mellan gröna träd ...I det hvita huset hade Martins föräldrar hyrtnågra låga rum med rankiga hvita möbler ochmed de blåaste rullgardiner i världen för desmå fyrkantiga fönstren. Tätt förbi dessa fönsterströk kronans landsväg fram. Här drogo ständigtforbönder och vägfarande från Mälaröarna frampå väg till och från staden, och alla stannadede här för att betala bropengar, ty det hvitahuset var brovaktarens hus och låg just vidlandfästet till Nockeby bro. Och brovaktarensatt hvarje kväll på sin förstukvist, som var om­slingrad af humlerankor, och drack toddy ochräckte fram sin sparbössa åt de vägfarande ochpratade och ljög, ty han hade varit sjökapten ochrest i många främmande länder. Men nu varhan en liten hvithårig gubbe och hade i mångaår haft bron på arrende och var en välbärgadman.Men på aftonen första dagen, då packlårar,koffertar och klädkorgar ännu stodo huller ombuller i rummen, som sågo en smula främmandeut ännu, men där hvarje skåp och stol ochhvarje blomma i tapeten tycktes säga: vi bli välsnart bekanta – och medan kvällsvarden medsmör och ost och några små stekta fiskar stoddukad vid fönstret, satt Martin tyst på kanten afen kista och betraktade den främmande och nyataflan: den grå landsvägen med telegrafstolparna,i hvilka vinden sjöng, och hästarnas, kärrornasoch böndernas mörka skuggfigurer mot den grön­blå västerhimlen. Men snedt öfver vägen, ettstycke åt sidan, var det en backe med en gruppaf ekar, hvilkas grönska stod mäktig och tung isommarkvällens skymning, och bland dessa ekarvar det en, som stod naken och svart och ickekunde grönska som de andra, och i dess grenarhade kråkorna byggt bo.Martin kunde icke taga sina ögon från detsvarta trädet med kråkboet mellan grenarna. Hantyckte att han kände detta träd, att han hadesett det förr, eller hört en saga om det.Och han drömde om det på natten.Sommarhimmel, sommardagar. Gröna ängar,gröna träd ...Ängarna stodo fulla af blommor, och Martinoch Maria plockade dem och bundo dem tillbuketter åt sin moder. Och Maria sade tillMartin: Akta dig för ormarna! Om du tramparpå en orm, så tror han att du har gjort det medflit, och så biter han dig. Då trampade Martinså försiktigt han kunde i det höga gräset. Ochhon lärde honom också, att det var en stor syndatt plocka den hvita smultronblomman, ty det varden som det blef smultron af. Och de kommoöfverens om att den som först fick se en smultron­blomma skulle säga: Fri för den! – Och densom hade sagt »fri» för en blomma skulle fåplocka bäret när det blef moget. Men när dekommo till ekbacken, då var där alldeles hvittaf smultronblom under ekarna; Maria var denförsta som såg det, och hon ropade strax: »Friför allihop!» Men då hon såg att Martin intelängre såg riktigt glad ut, föreslog hon strax attde skulle dela skatten; och så drogo de i tankenett streck från ett träd till ett annat och deladepå så sätt hela ekbacken i två delar. Till högerom strecket var det Marias smultronställe, ochMartins var till vänster. Därefter satte de signed under en ek i skuggan och ordnade sinablommor så som de tyckte att det passade bäst;och Maria lärde Martin att sticka in det finahjärtformiga darrgräset öfverallt bland prästkragaroch smörblommor och att binda ihop bukettenmed långa strån. Men Martin tröttnade snartpå sina blommor, ty han hade glömt att hanhade plockat dem för att ge dem åt sin moder,och han lät dem ligga i gräset och lade sig själfpå rygg midt ibland dem och såg på skyarna,som drefvo fram öfver den blå himlen högtöfver hans hufvud. De liknade hvita hundar;små lurfviga, hvita hundar. Det var kanskeockså små hundar. Då människorna dö, kommade ju till himmelen; men hundarna, som inte hanågon riktig själ, kunna väl inte komma så högtupp. De få springa utanför och leka med hvar­andra. Men deras herrar komma nog ut till demibland, och då hoppa de små hundarna upppå sina herrar och slicka dem och bli så glada ...Hvita skyar, sommarskyar.Men det roligaste af allt, det var den långabron och sjön och alla ångbåtarna, som blåsteredan på långt håll för att bron skulle öppna sigoch släppa dem igenom. Martin lärde sig snartatt känna igen dem alla: Fyris och Garibaldi,Brage, som aldrig gjorde sig någon brådska, denvackra, blåa Tynnelsö och den bruna Enköping,som kallades kaffebrännaren, emedan den putt­rade som då man bränner kaffe. Hvarje båthade för honom sitt särskilda ansiktsuttryck, såatt han på långt håll kunde skilja den från deandra. De hjälpte honom också att hålla redapå tiden. Då Tynnelsö låg i brohålet, var dettid att gå hem och äta frukost; och då Runanblåste med sin hesa hals, då var Brage intelångt borta, och med Brage kom pappa frånstaden. Så var det också bogserbåtarna medsina långa rader af pråmar; dessa pråmar bru­kade ofta fastna i brohålet, och ingenting ivärlden var så roligt som att då höra pråm­karlarna svära. Men de dagar då sjön gick grönmed hvitt skum och vågorna stänkte högt uppöfver bron, då kunde inga ångbåtar täfla medrospiggarnas skutor om första platsen i Martinshjärta. I hvarje skutskeppare såg han då enhjälte, som trotsade vågorna och stormen för attnå något okändt och hemlighetsfullt mål; ty detföll honom aldrig in att tro, att de bara segladetill Stockholm för att sälja den ved, det hö ellerde lerkärl som de hade ombord. Dessa sakerbehagade honom likväl icke riktigt, ty han kundeicke hindra att de mot hans vilja ingåfvo honomen dunkel misstanke om en eller annan lumpenbiafsikt hos skepparen, och han tyckte i djupet afsitt hjärta mest om de skutor, som kommo tommafrån staden. De dansade också käckast öfvervågorna, och de styrde bort mot trakter, därMartin aldrig hade varit, långt förbi Tyska Bottenoch Blackeberg – och där gick gränsen för denkända världen.Där var det också solen gick ned hvarjekväll i ett rödt och skimrande förlofvadt land.Martin var fullkomligt viss om att det var justdär den gick ner, strax bakom udden, och intepå något annat ställe. Han såg det ju så tydligt.Likväl föreställde han sig icke, att de som boddedär borta fingo se solen på riktigt nära håll,eller att de behöfde vara rädda för att få den ihufvudet. Om en annan gosse hade kommit tillhonom och sagt honom något sådant, skulleMartin ha tyckt att han var mycket dum. Tydet är med barnen alldeles som med de vuxna:de göra sig ofta de besynnerligaste föreställningarom världen; men om någon kommer och drarut konsekvenserna af deras idéer, säga de atthan är mycket dum, eller att det är opassandeatt skämta om allvarliga saker.Sommartiden, smultrontiden ...På den tiden var sommaren annorlunda ännu. Den var en lycka, som fyllde dagen ochaftonen och trängde ända in i nattens drömmar,och morgonen var lyckan själf. Men en morgonvaknade Martin tidigare än vanligt, och då hanhörde en liten fågel kvittra i ligusterhäcken utan­för fönstret och såg att solen sken, reste hansig upp i bädden och ville klä på sig och gåut. Då kom hans moder och sade, att han skulleligga stilla ännu en liten stund, ty det var hansfödelsedag, och Maria höll på med någonting där­ute, som han inte fick se förr än det var färdigt.Och hon kysste honom och sade, att han fylldesju år och att han skulle vara riktigt flitig ochsnäll i sommar, så att han inte skulle behöfvaskämmas för de andra gossarna i höst, när hanskulle börja skolan. Men då Martin hörde ordetskolan, glömde han fågeln, som kvittrade i häcken,och solen som sken, och han kände det så trångti halsen som om han måste gråta; men han be­härskade sig och grät icke. Han visste interiktigt klart hvad en skola ville säga; men detlät så elakt och hårdt. Hans moder höll visser­ligen skola med honom och Maria, men det varbara en liten stund hvar dag nere i trädgården,i syrénbersån, och där fladdrade fjärilar, bådegula och hvita och blå, och humlorna surrade,medan hans moder berättade sagor för honomom Josef i Egypten och om kungar och profeteroch lärde honom att forma bokstäfver efter enförskrift. Och han förstod att en riktig skolamåste vara något helt annat. Men medan hanvar bekymrad i sitt hjärta öfver att han skullebörja skolan på hösten, kommo de alla in ochgratulerade honom för att det var hans födelse­dag, pappa och mormor och Maria, och Mariagjorde sig till och neg och sade: »Jag har denäran att gratulera!» Men Martin skämdes och blefröd i ansiktet och vände sig mot väggen.Då lämnades han ensam. Men det dröjdeinte länge förr än mormor stack in hufvudet ochropade, att kungen kom ridande med femtongeneraler för att gratulera Martin, och i det­samma hörde han ett mullrande öfver bron somom åskan gick. Då sprang han ur sängen ochkastade på sig sina kläder, men bullret komnärmare, det stod en sky af damm öfver vägen,hästarnas hofvar dånade mot marken och bron,och det blixtrade af blanka vapen. Då han komut på verandan, hade de främsta redan hunnitlångt förbi, men Martins moder tröstade honommed att kungen inte var med. I stället var detnästan hela hans krigshär, ty det skulle varafältmanövrer i Drottningholmstrakten. Det varhusarer och dragoner och hela artilleriet frånStockholm, och artilleristerna skakades som potatis­säckar på sina kärror och voro gråa och svartaaf damm och smuts. Men Martin beundrade demännu mera på det sättet och undrade för sigsjälf, om det inte var ännu bättre att vara ar­tillerist än att vara skutskeppare.Men krigsmakten drog förbi och blef borta,det kom en frisk vind från sjön och tog med sigden lukt af smuts och svett som den hade lämnatkvar, och då Martin vände sig om, stod därbredvid frukostbordet ett särskildt litet borddukadt åt honom, och Maria hade klädt det medblommor och gröna blad. Då skämdes han åter­igen och blef röd, men han blef också mycketglad, ty midt på bordet stod en kaka, som hansmor hade bakat åt honom, och en stor tallrikfull med smultron, som Maria hade plockat underekarna, och en tjugufemöring från pappa och ettpaket med strumpor som mormor hade stickat.Men af allt detta tyckte Martin mest om tjugufem­öringen. Ty han hade redan lärt sig förstå attett par strumpor, det är ett par strumpor rättoch slätt, och en kaka är en kaka; men en tjugufem­öring, det är ett obestämdt antal uppfyllda önsk­ningar i hvilken riktning som helst inom en vissgräns, och hur trång den gränsen var hade er­farenheten ännu icke lärt honom.Och Martin gick omkring och tackade allaoch smakade på kakan och smultronen och sågatt strumporna voro rödrandiga och vackra ochgömde tjugufemöringen väl i en tändsticksask,som han hade till kassaskrin, och där det lågett par gamla kopparslantar förut och några småstenar, som han hade letat ut i sanden och gömt,därför att de voro så vackra.Så blåste Brage vid Tyska Botten, och pappamåste fara till staden; men Martin fick gå medmamma och mormor och Maria till Drottning­holm. Där låg kungens hvita sommarslott ochspeglade sig i den blanka viken, och träden iparken voro större än alla andra träd, och skugganunder dem var djup och sval. Och öfver dam­marnas och kanalernas mörka vatten gledo dehvita svanarna fram med stelt sträckta halsar,och Martin trodde icke att de bekymrade sig omnågonting annat i världen än sina egna hvitadrömmar.Men mormor hade ett franskt bröd med sig,och hon bröt det i smulor och matade dem somman matar höns.Sommardagar, lyckodagar, blåklint i den gularågen ...Det var nära vid skördetiden, och Martin gickpå vägen med sin moder, Maria gick på hennesandra sida och tog då och då en blåklint urrågen. Men modern hade en skär klädning ochen halmhatt med stora brätten, och hon talademed dem om människorna och världen och omGud.»Ser du, Martin,» sade hon, »där står justdet tunga och det lätta axet, som vi läste omhär om dagen i bersån. Du minns, det fullaaxet, som böjde sitt hufvud så djupt mot jorden,därför att det hade så många sädeskorn att bärapå. Men sädeskornen mal man till mjöl i kvarnen,och af mjölet bakar man bröd, och brödet ärgodt att äta när man är hungrig. Men det tommaaxet är till ingen nytta; bonden kastar bort deteller ger det åt sin häst att tugga på, och detblir hästen inte fetare af. Och ändå reser detsig så stolt i höjden och ser ned på de andraaxen, som stå och bocka sig rundt omkring.»Och modern bröt af det stolta, lätta axetoch visade Martin att det var alldeles tomt.»Sådana äro många bland människorna,»sade hon. »Det kommer du att få se när du blirstor. Då får du också se människor, som gå ochhänga med hufvudet för att man skall tro, attde höra till de fulla axen. Men de äro just deallra tommaste.Men ni skall också komma ihåg, barn, attdet inte tillhör er att afgöra, hvarken nu ellernär ni bli stora, om en människa hör till defulla eller de tomma axen. Sådant kan en män­niska aldrig riktigt veta om en annan. Det vetbara Gud.»Då modern talade med Martin om Gud,kände han sig på en gång högtidlig och litetgenerad, ungefär som en liten hund, då man för­söker prata med honom som med en människa.Ty när han hörde sin mor berätta om paradisetoch Noaks ark, då kunde han mycket väl följamed och såg det alltsammans så tydligt för sinaögon, både äppelträdet och ormen och alladjuren i arken; men vid ordet Gud kunde hanicke föreställa sig någonting bestämdt, hvarkenen gammal gubbe eller en medelålders herre medmörkt skägg. Högst uppe i det blå hvalfvet iLadugårdslandskyrkans kupol satt ett stort, må­ladt öga, och modern hade sagt att det var ensinnebild af Gud. Men det ensamma ögat före­föll Martin så hemskt och sorgligt; han vågadeknappt se på det, och det hjälpte honom ickealls att förstå, hur Gud i verkligheten såg ut.Han hade också fått lära sig utantill de tio buden,som Gud hade skrifvit upp åt Moses på Sinaiberg. Men de kunde blott styrka hans hemligamisstanke om att Gud var någonting som egent­ligen bara angick de fullvuxna. Aldrig kundedet vara till Martin som Gud talade, då han sade:»Du skall inga andra gudar hafva för mig.»Martin visste hvarken hur en afgud såg uteller hur man skulle göra för att dyrka honom.Att han skulle hedra sina föräldrar föll ju afsig själft. Han kände icke heller någon frestelseatt dräpa, eller att stjäla, eller att begära gran­nens jungfru, oxe eller åsna. Och han vissteinte alls hur han skulle bära sig åt för att görahor; men han föresatte sig att försöka akta sigför det i alla fall, för säkerhets skull.»Gud vet allt, både det som nu sker ochdet som kommer att ske. Han har själf bestämtdet alltsammans. Och när du ber till Gud, Martin,skall du inte tro, att du med dina böner kanförmå honom att ändra en prick i sina beslut.Men Gud tycker ändå om att man ber till honom,och därför skall du göra det. Du skall aldrigsluta upp med att läsa din aftonbön hvar kvällinnan du somnar, om du blir aldrig så stor ochförståndig. Men när du blir stor och skall redadig på egen hand i världen, då får du aldrigglömma, att du först och främst måste lita pådig själf. Gud hjälper bara den som hjälper sigsjälf. Och om det en gång i lifvet händer dig,att det är någonting som du rätt innerligt önskardig, så att du tycker att du aldrig kan varaglad mera, om du inte får det – då skall duinte be till Gud att han ger dig det. Försökhellre att skaffa dig det själf; men om det äromöjligt, så bed honom om styrka att försakadet du önskar. Han tycker inte om andraböner.»Så talade Martin Bircks moder, medan degingo på vägen. Och sommarens vind susadeomkring dem och strök fram öfver fälten, ochsäden gick i vågor.Men brovaktaren, gubben Moberg, hade endräng vid namn Johan. Johan var fjorton ellerfemton år och blef snart Martins bästa vän. Hanskar pilbågar och barkbåtar åt Martin, och Martinhjälpte honom att vefva upp bron. Om kvällarna,då han var ledig, brukade han också leka »dunk»eller »ingen röfvare finns i skogen» med Martinoch Maria och några andra barn. Men det varhvarken för barkbåtarnas eller lekarnas skull somMartin höll så mycket af Johan och beundradehonom så gränslöst. Det var för att Johan alltidhade så mycket underliga saker att berätta om,saker som pappa och mamma och mormor aldrigtalade om. Det var i synnerhet i mörkningenJohan brukade bli meddelsam, då Martin ochhan sutto tillsammans på en bjälke vid brohåletoch väntade på en ångbåt, som skulle komma,och hvars lanternor förr eller senare sköto frambakom udden, den gröna först och sedan denröda. Då kunde Johan tala om både ett ochannat. Än var det om gubben Moberg, som bru­kade se små, små djäflar hoppa upp och ner itoddyglaset, upp och ner; och det var dem hanpratade med när han satt och muttrade för sigsjälf och rörde om i glaset. Men med prästeni Lofö var det ännu värre fatt. Se han varriktigt god vän med hin onde, det visste helasocken. Det kunde man ju också förstå af sigsjälf, om man tänkte rätt på saken; hur skullehan annars kunna stå i predikstolen och predikasom han gjorde i en hel timme, hvar fick hanalla sina ord ifrån? För resten hade Johan engång haft ett ärende till honom och varit ändainne i hans rum, och han hade med sina egnaögon sett, att det var proppfullt med böcker frångolf till tak. Ja, nog var den i kompani medfan! – Eller han berättade om en som hadeblifvit mördad på landsvägen för tre år sedan,alldeles där i närheten, och han beskref ställetså noga: Det var just där skogen står så tät påena sidan, och på den andra står ett pilträdbredvid en telegrafstolpe. Det var en kväll inovember det hade skett, och gick man förbidet stället vid den rätta tiden, då kunde mantydligt höra hur det jämrade sig i diket. – – – 
Men de fick aldrig fatt på den som hade gjortdet.När Martin hörde sådant, klämde han sighårdt fast vid Johans arm, och han kände siglättare om hjärtat då ångbåtens lanternor lystefram ur mörkret och närmade sig och dåhan hörde maskinens dunk-dunk och kaptenenskommandorop och de måste skynda sig att vefvaupp bron. Och när de följdes åt hem öfverbron, voro de bägge upphetsade af tankar påspöken och mord, och Johan sade till Martin:»Hör, han är visst efter oss!»Martin visste inte om han var mördareneller den mördade, men han trodde sig höra stegpå bron och tordes inte vända sig om. MenJohan, som hade ett gladt lynne, skingrade hansrädsla genom att stämma upp en lustig visa,och han sjöng på melodien »det satt en kärngpå Konhams torg»:»Jag går mot döden hvart jag går,killivillivippombom!»Och Martin stämde i och sjöng med.Men när de kommo fram till brovaktarenshus, tystnade Johan, och Martin sjöng ensam medfull hals:»Jag går mot döden hvart jag går,killivillivippombom!»Men brovaktaren, gubben Moberg, satt på sinförstukvist, som var omslingrad af humlerankor,och drack toddy med två bönder vid skenet afen rund kinesisk lykta. Och han var en gammalman och drack toddy hvarje kväll, och man sade,att han inte kunde ha lång tid kvar. Men hanville så ogärna dö. Och om han hörde någon talaom sjukdom och död, var det som om man hadesagt någonting oanständigt, eller det var mycketvärre, ty oanständigt tal sårade icke alls hansöron, utan kryade upp hans humör. Men dåhan nu såg Martin komma på vägen och hördehonom sjunga en dödspsalm på en fräck gat­visas melodi, då reste han sig och gick medvacklande steg ett stycke fram på vägen ochstannade framför Martin. Martin stannade ocksåoch tystnade strax och såg sig om efter Johan,men Johan var försvunnen.Men gubben Moberg hade blifvit blåblek iansiktet, och han darrade på rösten då hansade:»Och det där skall vara ett bättre mansbarn! Jag får säga, att det är besynnerligatider.»Därefter gick han in i huset utan att hvarkendricka ur sin toddy eller säga god natt åt bön­derna och gick till sängs.Men Martin stod ensam kvar på vägen, ochdet hade med ens blifvit så tyst omkring honom.Han hörde bara ljudet af böndernas käppar, somde stötte hårdt mot vägen, medan de gingo borti mörkret utan att säga något.Men Martins föräldrar hade hört alltsam­mans från verandan på sidan af huset.»Martin, kom in!»Martin var så röd som hans halslinning varhvit. Nu skulle han redogöra för hvem som hadelärt honom att sjunga så där. Men han sade,att han hade hittat på det själf. Fadern för­klarade för Martin, hur förskräckligt illa hanhade burit sig åt, och Martin grät och skickadestill sängs. Hans mor grät också, då hon lästebönerna med honom. Hon var upprörd och för­skräckt. Ty barnens brott bedömas, liksom defullvuxnas, mera efter den skandal de ha gjortän efter deras egen inre beskaffenhet; och Martinsbrott hade gjort en förskräcklig skandal.Sommarens vackraste dagar hade gått. Omdagen var det regn och blåst, och sjön gick grön.Och i skymningen flaxade kråkorna kring ek­backen med det nakna trädet.När det regnade, fick Martin läsa »Biet ochdufvan» och »En padda såg en tjur hvad hände».Och han läste också om »Litens resa till Drömme­stad»:»Små guldfiskar, en långan rad,vimla i silfvervatten.Liten åker till Drömmestad,kommer nog fram till natten.Snart, snartdrömmarnas husskimra i månskenskvällen.Klart, klarttindrande ljusskymta på tusen ställen.Slupen glider, det går mot land,lyktorna hela radenstå bland vimmel och sorl på strand,klockorna slå i staden.»– – Staden. Martin fick tårar i ögonen. Hanhade ofta tänkt på staden den sista tiden ochundrat om allting var sig likt därhemma. Tyom vintern längtade Martin efter sommarens grönagräs och smultronen i skogen; men då en radaf sommardagar hunnit gå och grönskan ickelängre var ny och maskrosorna på gräsplanenstodo gråa af landsvägens damm, då drömde hanåter om stadens tindrande lyktrader, om julenoch snön och om vinterdagens gråskymning fram­för den tända brasan.X.ÅRETS hjul det rullade rundt, och det blefåter höst.I staden var det så mycket nytt. »Långaraden» var borta med sina trädgårdar och skjul;i stället reste sig där ett stort tegelhus i höjden,högre för hvarje dag, och skymde bort bådeHumlegårdens lindar och Observatoriet på sinkulle. Öfverallt ref man ned och byggde upp,och i Ladugårdslandets berg och backar knalladedynamiten hvarje dag; men Ladugårdslandetskulle nu heta Östermalm. Och madam Häggbomhade blifvit fru. Om någon kallade henne madam,svarade hon höfligt men bestämdt: »Det dammarinte!»Martin gick i skolan; men det var en litenbeskedlig skola och inte alls så farligt som hanhade trott. Det var bara att lära sig sina läxor,så gick det ju bra. Och Martin kände med stolt­het sin kunskap om världen vidgas med hvarjedag. Rummet och tiden flyttade dagligen sinagränsmärken allt längre ut under hans ögon:världen var mycket större än han hade drömtoch så gammal att tanken hisnade inför årensmängd. Såg man framåt, då hade tiden ingagränser, då löpte den bara ut i en svindlandeblå oändlighet; men följde man den tillbaka, dåfanns det åtminstone där långt borta i mörkreten begynnelse, en punkt där man måste stanna:sex tusen år före vår frälsares födelse hadeGud skapat världen. Det stod tydligt och klarti Martins bibliska historia, på första sidan.Och på sex dagar hade han skapat den.Men läraren sade, att dagarna voro längre påden tiden.Men om också skapelsedagarna kanske vorolitet längre än andra veckodagar, så var deti stället alldeles tvärt om med Methusalems nio­hundrasextionio år. Se, på den tiden räknademan inte så långa år som nu, sade läraren.Det var så mycket nytt att lära och förstå,och skolan hade i verkligheten inga af de fasor,med hvilken Martin hade styrt ut den i sinfantasi.Men till gengäld var vägen dit och därifrånuppfylld af alla slags faror och äfventyrligheter.De illasinnade varelser, som kallades busar, ochsom kallade Martin och hans kamrater snobbar,kunde stå på lur bakom hvarje gathörn. Devärsta bland dessa busar voro de grymma ochfarliga träskbusarna, som då och då brukadelämna sina dystra hemvist i trakten mellan Humle­gården och Roslagstorg – »Träsket» – för attge sig ut på krigståg, och om hvilka man sade,att de begagnade daggar med blykulor. Menmer än dessa träskbusar, som Martin aldrig hadesett och på hvilkas tillvaro han icke ens varfullt säker, fruktade han den förskräckliga busenFrans, som hade bott i »Långa raden» och somännu bodde kvar på samma gata. Ty dennabuse riktade alla sina krafter och all sin håg påatt förbittra Martins lif om dagen och förföljdehonom ända in i nattens drömmar.Men en dag, då Martin var på väg hem ifrukostlofvet, fann han två af sina kamrater islagsmål med Frans i ett gathörn; och de haderedan öfvervunnit honom och kastat omkullhonom och bultade på honom med knytnäfvarna.Martin hade vid denna tid börjat läsa indian­böcker, och han såg strax i Frans ett ämne tillett ädelt rödskinn och ville icke försumma ettså gynnsamt tillfälle att göra honom till sin vänoch bundsförvant mot andra busar. Därför gickhan fram och förehöll sina kamrater, hur fegtdet var att vara två mot en, att Frans bodde påhans gata och var en ganska hygglig buse, ochatt de skulle låta honom vara i fred. Och medanhan på detta sätt drog kamraternas uppmärk­samhet till sig, lyckades Frans komma på benenoch sprang sin väg.I stället fick Martin allt det puckel, som varämnadt åt Frans. Därtill måste han länge lidasmälek af sina kamrater för att han var godvän med en buse. Och då han nästa gång mötteFrans på gatan, utanför färgarens port, satte dennegenast krokben för Martin, så att han föll i ränn­stenen, slog hans näsa i blod och ref sönderhans böcker, svor förskräckligt och sprang sin väg.Ty han hade icke förstått, att han skulle varaett ädelt rödskinn. Men denne Frans var ickeheller en liten buse som många andra; utan hanvar en alldeles förskräcklig buse.XI.MARTIN kom i elementarskolan.Där var allting så främmande och kallt.Gråa väggar, långa korridorer.Och skolgården, den var som öknen Sahara.Då klockan ringde till den första rasten, smögMartin sig bort till afträdet för att slippa ifrånsina nya kamrater. Men under nästa rast sam­lade de sig omkring honom i en ring och be­traktade honom en stund under tystnad, tillsslutligen en liten rödhårig pojke med bred skalleöppnade munnen och frågade:»Hvad är du för en djäfvel?»Martin hade vid dessa ord en dunkel känslaaf att det var ett nytt skede i hans lif, som nutog sin början. Han hade varit lycklig som enört på marken, liksom hvarje litet barn medgoda föräldrar och ett godt hem. Nu slogosdörrarna upp till en helt ny värld, en värld därman inte längre kunde reda sig med samma enklahjälpmedel som dem hans far och mor hade lärthonom: att vara höflig och vänlig mot alla ochaldrig gå andras rätt för nära. Här gällde detatt snabbt och säkert kunna bedöma, i hvilkafall man borde använda knytnäfvarna och i hvilkaman skulle taga till benen, och under hvilka om­ständigheter man kunde ha gagn af list och för­ställning. Det dröjde icke heller allt för längeinnan Martin fann sig tillrätta. Han erinrade sigplötsligt diverse svordomar och fula ord, somhan hade hört af brovaktarens dräng på landet,och han försummade icke att passa in dem häroch där i sina samtal med kamraterna, där hantrodde det vara lämpligt. På detta sätt blef hanfortare bekant med dem, och de upplyste honomtill gengäld om mycket som en nykomling kundeha nytta af att veta: hvilka bland lärarna sombrukade slåss och hvilka som bara brukade geanmärkningar; att den värsta af alla var magisterSundell, som hade speglar i glasögonen, så atthan såg allt hvad man gjorde bakom hans rygg,och som alltid gick med guttaperkagaloscher föratt man inte skulle höra när han kom i korri­doren; att Korfkakan var hygglig, fast han varsnål på betyg, men att Loppan var en förbannadstöfvel.XII.SÅ lades år till år, och nytt fick begrafvagammalt, medan Martin långsamt öfvades i lifvetsdubbla konst, att lära och att glömma. Ty liksomspelaren för att kunna hålla ut tills det sistamyntet runnit bort ur hans darrande hand måstekunna glömma sina förluster för den vinst, omhvilken han yrar, så är också för människan,den tvungne spelaren, konsten att glömma denstörsta och den på hvilken det hela hänger.Och Martin glömde. Röda Turken, som länge­sedan hade tröttnat att sprattla, var så glömdsom om han aldrig hade funnits till. Och farbrorAbraham, som hade gifvit honom den, och somhade hängt sig i ett spjällsnöre en regnig dag, dåhan icke fann det mödan värdt att lefva längre,var snart glömd också han, om han än då ochdå dök upp i Martins drömmar som en mörkoch oroande gåta. Men medan han glömde, lärdehan. En tredjedel af sanningen skänktes honomaf lärarna, och en annan tredjedel bjöds honomaf kamraterna, som snart hjälpte honom att lyftapå den slöja, i hvilken det sjätte budet och allthvad därtill hörde låg höljdt. De begagnade sigdärvid gärna af den heliga skrift. De förklaradenoggrant, hvad det var Absalon gjorde med sinfaders frillor på palatsets tak, inför allt folket,och de fråssade med Hezekiel i Ahalas och Aha­libas bottenlösa synd. Men om än bägge dessatredjedelar skänktes honom uppblandade medvillfarelser och lögner, och om än sanningenssista tredjedel, som kanske var den viktigasteoch som det ålåg honom att söka själf en gång,ännu icke hade börjat sysselsätta honom, såvidgades likväl dagligen luckorna, som erfaren­heten ref i de spindelväfshäckar af saga ochdröm, med hvilka vänliga händer hade omgärdathans barndoms täppa, och allt oftare gapadegenom remnorna det stora, tomma hålet, somkallas världen.DEN HVITA MÖSSANI.DÅ Martin Birck hade fått den hvita mössan,var hans första omsorg att gå in i en cigarrbodför att köpa en käpp af kanelrör och en buntcigarretter. Den unga flickan, som stod i butiken,hade svarta ögon och en tjock lugg. Hennesyttre motsvarade endast ofullständigt hans dröm­mars ideal, som låg i en ljusare och meraGretchenartad sfär; men då hon vänligt lyck­önskade honom till hans hvita mössa och sam­tidigt betraktade honom med en blick, full afgodhet, oaktadt han aldrig förr hade varit inne ihennes bod, kände han det plötsligt helt varmtom hjärtat, fattade hennes smutsiga hand, somlåg utsträckt öfver diskens lager af Cameo ochDuke of Durham, och kysste den ömt. Han ång­rade sig likväl nästan strax. Han hade kanskeuppfört sig illa. Visserligen trodde han icke attden unga flickan var alldeles oskyldig, hon hadenog en älskare, eller kanske flera; men därförhade ju inte hvem som helst rätt att komma infrån gatan och kyssa henne på handen utanvidare. Han stod förlägen och visste icke hvadhan skulle säga eller göra, tills han ändtligenkom sig för att välja ut en käpp, tända en cigarrett,betala och gå.Drottninggatan sken ännu våt efter den sistaregnskuren, små damer med guppande turnyrerlyfte på kjolarna för att hoppa öfver vatten­pussarna, som speglade blått, eleganta herrarmed smala rutiga ben och med likadana kanel­rör som Martins svängde sina cylinderhattar tillgravitetiska hälsningar och blottade därvid skallarså tättklippta, att hufvudsvålen lyste igenom.Öfver de grå husens skorstenar och tak iladevårdagens oroliga hvita skyar i fladdrande hast,och längst ner i gatans fond skälfde solljuset kringkyrkor och torn. Martin stannade framför hvart­annat bodfönster för att spegla sin hvita mössa.Han kunde icke förstå, hur han hade blifvit student.Han hade ända in i det sista trott att han skullebli kuggad. Så mycket gladare var hans öfver­raskning, då han fick sitt studentbetyg liksom deandra, och i synnerhet då han kom till slut­raderna: »På grund häraf har bemälde M. Birckbefunnits i afseende på den mogenhet, som enfullständig elementarundervisning afser att bi­bringa, förtjäna vitsordet Med beröm godkänd.»Dessa ord kommo hans hjärta att svälla af rördtacksamhet mot lärarkollegiet; ty visserligen ansåghan sig själf tämligen mogen, men det var långtöfver hans förväntan att finna denna uppfattningdelad af hans lärare. Under de sista terminernahade han sällan kunnat sina läxor. Ofta hadehan icke ens kunnat förmå sig att läsa öfverdem i tiominuterslofvet före lektionens början elleratt smyga ett par lösrifna blad ur läroboken ini bibeln för att studera dem under morgonbönen,medan lektorn i teologi stod i katedern och pra­tade strunt, en resurs som eljes äfven de latastebland hans kamrater icke brukade försumma attanlita. Likväl skulle han gärna ha velat glädjasina föräldrar med vackra terminsbetyg, om hanän icke för egen del hade någon stark ärelystnadi den riktningen; men det hade under de senasteåren kommit öfver honom en dof apati för allthvad som rörde skolan, mot hvilken han ingen­ting förmådde. Han hade så svårt för att tagaden på fullt allvar. Om han någon gång mot van­ligheten hade utmärkt sig i ett eller annat ämne,skämdes han nästan inför sig själf som öfver enplatthet. Så ofta han skulle dyka ned bland dessatarfliga detaljer, i hvilka läroböckerna hade sinlust, kände han sig nästan lika löjlig som mannen,hvars hus brann och som räddade eldgaffeln.Och nu, då eldgaffeln verkligen var räddad,var han likväl så glad att han hade velat sjunga,och han kände sig lycklig och fri och skyndadehemåt med sin hvita mössa, hem till sin barn­doms blommande gata. Men gatan var ickelängre densamma som förr. Från en enda litentäppa sträckte ännu körsbärsträden sina grenarut öfver ett mossigt plank – resten var storaröda tegelhus och små gemena läsarkapell. Ochbusen Frans kunde icke längre störa den smulaidyll som ännu fanns kvar, ty han hade vuxitupp och blifvit stor, också han, och satt förlängesedan på Långholmen.II.HEMMET var tystare och mera tomt än förr.Maria, Martins syster, var gift sedan ett år meden läkare i en aflägsen landsort, och mormorfanns icke mer.På kvällen skulle Martin och hans kamraterha studentsexa på Hasselbacken. Martins fadergaf honom fem kronor att offra åt ungdoms­glädjen, och hans moder tog honom afsidesoch sade:»Martin, Martin, nu måste du lofva mig attvara försiktig i kväll och inte låta narra dig tillnågra galenskaper. Du skall inte bry dig omatt dricka ur ditt glas hvar gång någon vill skålamed dig, då blir du alldeles yr i hufvudet. Detallra bästa vore om du bara ville låtsa som omdu drack. Och så måste jag säga dig, Martin,att det finns ett slags förskräckliga kvinnor, sominte tänka på någonting annat än att försökastörta unga män i fördärfvet. Dem måste du isynnerhet akta dig för. Lilla Martin, om jagbara visste att du höll dig till Gud och tänktepå honom, skulle jag inte vara orolig för dig;men det vet jag ju att du inte gör. Till och medderas andedräkt är giftig; och om du barastannar på gatan och talar med en sådan kvinna,kan du sedan få de allra hemskaste sjukdomar,som ingen läkare i hela världen kan bota.»»Lilla mamma,» svarade Martin, »det där hardu alldeles fått om bakfoten.»Och han tog sin hvita mössa och sade adjöoch gick.Modern följde honom med bekymrade ögon,och då han var borta, satte hon sig ned i enmörk vrå och grät. Ty hon kände, att hon skullekomma att förlora honom, som mödrarna alltidförlora sina söner.III.MARTIN tänkte på sin moder, medan hangick utför Storgatan på väg till Djurgården.Hur hade förhållandet mellan dem kunnatblifva sådant det var? För henne var han allt­jämt ett litet barn. Då han först började talamed henne om sina religiösa tvifvel, låtsades hontro, att det var något som han hade fått utifrån,från elaka kamrater eller ur någon dålig bok.Sedan hade det gått därhän, att han icke längrekunde tala med henne annat än om de hvar­dagligaste ämnen, om skjortor och strumpor ochknappar som skulle sys i. Om deras samtalnågon gång kom in på ett allvarligare område,behandlade de hvarandra ömsesidigt som småbarn. Och utan att han ville det eller märktedet förr än det redan var för sent, kunde handärvid få något öfverlägset i tonen, som såradehenne, så att det efter ett sådant samtal stannadeen tagg i hjärtat på dem bägge.Hon låg ofta vaken om nätterna och grätoch sörjde öfver hans otro. Likväl hörde honsjälf med alla sina tankar och förhoppningar ochmed hela sin varelse jorden till. Hon troddevisserligen på helvetet, ty hon trodde på bibeln;men hon kunde aldrig på allvar föreställa sig,att hennes son eller öfver öfver hufvud tagetnågon af dem som hon kände och umgicks medskulle kunna komma till ett så förskräckligt ställe.Därför var det egentligen icke för hans själ honsörjde mest, utan för hans framtid här på jorden;ty hon hade märkt, att det icke brukade gå väli världen för dem som föraktade Gud och reli­gionen. Några kommo i fängelse, andra lämnadelandet för att lefva bland främlingar, alla väckteovilja och misstro hos hederligt folk. Hon fruk­tade att hennes son skulle kunna bli som en afdem, och det var detta som höll henne vakenom natten och gjorde hennes ögon förgråtna.Hon hade ingen kärare dröm än att han skullebli »som andra», som folket är mest, om möjligtbättre och framför allt lyckligare, men dock idet hela taget som de. Hon kunde väl föreställasig att hennes son skulle kunna bli poet, ochhon kunde till och med önska det, ty hon älskadepoesi, och hon fick tårar i ögonen då han lästenågon af sina dikter för henne; men hon tänktesig då, att han skulle sitta i ett ämbetsverk omhvardagarna och bara om söndagarna eller eljespå lediga stunder skrifva några verser om sol­nedgångar och skicka in dem till svenska akade­mien och få dem prisbelönta och bli på en gången stor skald och en aktad ämbetsman medsäkra inkomster. Och hon trodde på fullt allvar,att han också skulle bli mera ansedd bland po­eterna, om han sutte i ett ämbetsverk och hadeen titel, än om han bara skref. Så hade det juvarit med alla riktiga skalder. Tegnér var juegentligen biskop, och till och med Bellman hadeåtminstone haft en befattning vid nummerlotteriet.Och som ett exempel, hvilket Martin särskildtborde taga till efterföljd, brukade hon nämna enskald, som hon hade känt då hon var ung, ochsom nu var revisor i kammarrätten och skrefvers om allt stort och skönt, om hafvet ochsolen och kungen, och hade vasaorden. Ett så­dant lif fann hon ädelt och eftersträfvansvärdt,och då hennes drömmar om sonens framtid gingoallra högst, var det något sådant hon tänkte sig.Men Martin drömde andra drömmar. Hanville bli diktare. Han skulle skifvaskrifva en bok, enroman eller en diktcykel, eller allra helst ett idé­drama på samma versmått som »Brand» och»Peer Gynt». Han skulle ägna sitt lif åt att sökaefter sanningen och att gifva människorna hvadhan fann eller trodde sig finna af den. Och hanskulle också bli berömd och en stor man ochförtjäna mycket pengar, han skulle köpa ett litethus åt sin far och en ny sidenklänning åt sinmor, ty den gamla var sliten och vänd och alltför ofta begagnad. Han skulle bli afundad afmännen och eftersträfvad af kvinnorna, men afalla kvinnor i världen skulle han icke älska merän en, och denna enda älskade en annan. Dennaolyckliga kärlek skulle gifva hans tanke bitterhetoch djup och hans dikt vingar. Men han kändedunkelt, att medan han sökte efter sanningen,skulle han endast finna sanningar, och medanhan skänkte dem åt människorna på vers, under­barare än någon musik, eller på en klar och kallprosa med ord som hvassa tänder, skulle hanförakta sig själf för att han skördade ära ochguld af de smulor han händelsevis hade funnitmedan han sökte efter något annat. Och detta själf­förakt skulle fräta på hans själ och göra honomtill ett tomt skal. Men han skulle inte låta världenmärka något, han skulle måla sina kinder medsmink och sina ögon med tusch och bära sitthufvud upprätt, och just i det ögonblick, då hansjälf djupast föraktade sin diktning och satteden lägre än det lägsta handtverk, skulle denhänföra människorna mest, och han skulle bliinvald i Svenska akademien efter Wirsén. Ochmed ett ansikte, orörligt som en mask, skullehan hålla det vanliga blomsterströdda talet öfversin företrädare. Aldrig mera skulle han sedansätta en penna till papperet. I ett underligtbrokigt och förvirradt lif skulle han söka döfvasin förtviflan. Ingen last skulle vara honomfrämmande, på ljusa dagen skulle han åka idroska genom gatorna med gycklare och skökor,och med spel och drickande skulle han få nattenatt gå. Tills han en dyster oktoberkväll trött­nade på sitt vansinniga och tomma lif, gjorde uppeld i sin kakelugn och brände sina papper, tömdeett glas dunkelrödt vin, kryddadt med en underligkrydda, och somnade för att icke vakna mer ...Eller det var kanske inte nödvändigt, atthans lif måste sluta så tragiskt. När han tänktenärmare på saken, föreföll det honom till ochmed en smula banalt. Han kunde ju lika gärnaflytta till en småstad, till Strengnäs eller Grenna.Där kunde han hyra ett hus och lefva ensam meden papegoja och en svart katt. Han kunde ocksåha ett akvarium med guldfiskar. Bakom stängdafönsterluckor skulle han drömma bort sin dag,men då natten kom, skulle han tända ljus i allarummen och gå af och an, af och an, och grubblaöfver allts fåfänglighet. Och när stadens borgaregingo förbi hans hus på hemväg från sin afton­toddy på stadskällaren, skulle de stanna och pekauppåt hans fönster och säga:»Där bor Martin Birck. Han har lärt som envis och lefvat som en dåre, och han är mycketolycklig.»Detta och en del annat tänkte Martin Birck,medan han gick utför Storgatan öfver Djurgårdenpå väg till Hasselbacken.IV.ORKESTERN intonerade de första takternaaf »Mefistofeles».Martin satt ute vid balkongräcket med HenrikRissler. De lyssnade till musiken och sågo utöfver terrasserna och talade icke mycket. HenrikRissler hade en jämn och hvit panna och lugna,klara ögon. Hans blick var sökande och långoch tycktes halka öfver de närmaste föremålenför att snabbare nå fram till de mera aflägsna.Han var den ende af kamraterna, som sökteMartins umgänge utom skolan. De brukade gåhem till hvarandra om eftermiddagarna och prataoch röka cigarretter, och emellanåt gingo de långapromenader tillsammans, ofta i regn och snöoch blåst, utåt Djurgården eller Ladugårdsgärdet,och talade om allt det som sysselsätter ungamänniskor, om flickor och Gud och själens odöd­lighet. Eller de gingo i gasskenet på gatorna meden känsla af att de kastade sig i världsvimlet,de stannade framför kopparsticken i bokhandels­fönsterna, och framför alla andra beundradede en litografi med titeln »Don Juan aux Enfers»och med ett motto från Baudelaire:»Mais le calme héros, courbé sur sa rapière,regardait le sillage et ne daignait rien voir.» 
Denna bild satte deras fantasi i rörelse,hjärtat klappade fortare när de sedan i människo­strömmen snuddade vid en vacker flickas arm,och de trodde sig upplefva ett helt äfventyr hvargång en gammal sminkad näringsidkerska kastadetill dem en varm blick.Men den första orsaken till deras vänskapvar den, att de bägge hade läst Niels Lyhne ochälskade den mer än andra böcker.Därinne pratade och skrattade man kringbålarna och bildade grupper och kotterier. Deflesta grupperade sig af gammal vana efter desociala och intellektuella likheter och olikheter,som redan på skolbänken hade förenat någraoch skilt dem från andra: Gabel och Billfelt– Jansson och Moberg – Planius och Tullman.Andra gingo omkring litet surmulna och taladeom sammanhållning.Josef Marin knackade i bålen och utbragteen skål för det ontologiska beviset. Den dracksunder tämligen lam tillslutning. Man var så utledvid skolsakerna, att man icke ens fann det mödanvärdt att skämta med dem.Josef Marin skulle bli präst; men han varännu icke riktigt befästad i tron.Musiken spelade studentsånger, »Stå stark»och »Sjungom studentens lyckliga dar». Detbörjade skymma öfver trädens kronor, öfverstadens skorstenar och tak och södra bergenshöjder, vårkvällens bleka skymning, som för­tunnar allt och lyfter allt och gör det sväfvandeoch overkligt som drömmens länder. Mängden,som skålade och drack nere på terrassen ochsom ännu helt nyss kunde tydligt urskiljas tillsina beståndsdelar, löjtnanter och studenter, gar­dister och flickor och borgarfolk med hustruroch barn, hade nu i skymningen smält ihop tillen oredig massa, och liksom af en oförklarlignyck tystnade plötsligt sorlet, så att man en se­kund hörde vattnets plask i fontänen och desista sömniga fågelpipen från träden. Och iväster flammade redan en stark och ensamstjärna.»Se Venus,» sade Henrik. »Så hon tindrar!»Martin satt i tankar och ritade på bordet,och strecken formade sig under hans hand tillen kvinnas armar och bröst.»Säg,» frågade han plötsligt – han kändeatt han rodnade – »säg, tror du att det är möj­ligt för en man att lefva kysk, tills den riktigakärlekslyckan kommer? Det är ju ändå det manhelst skulle vilja. Att vara tillsammans medkvinnor, som man inte kan känna någonting för,som höra till en annan ras och ha smutsigtlinne och säga fula ord och bara tänka på be­talningen, det måste vara otäckt.»Henrik Rissler blef också en smula röd.»Möjligt,» sade han, »ja, för några är detväl alltid möjligt. Människorna äro ju så olika.Men så mycket vet jag redan om mig själf, attdet knappast kommer att bli möjligt för mig.Då får åtminstone den stora kärleken inte låtavänta på sig stort längre ...»De sutto tysta och stirrade mot stjärnan,som tindrade allt starkare i det mörknande blå.»Venus,» mumlade Martin, »Venus. Det ären stor och vacker stjärna. Men jag förstår intehvarför hon skall ha ett namn. Hon kommer ialla fall inte om man ropar på henne.»Martin hörde plötsligt en främmande röstbakom sin stol.»Mycket sant,» sade rösten, »mycket sant!Hon kommer inte om man ropar på henne. Enlika vemodig som träffande anmärkning!»Martin vände sig om förvånad. Den främ­mande var en vårdslöst klädd man i student­mössa, med ett smalt och blekt ansikte och ensvart mustasch, som hängde ned öfver munnen,så att det icke var lätt att se om han log ellervar allvarlig. Ansiktet såg litet gammalt ut till denhvita mössan, och den var icke heller alldeles ren.En af Martins kamrater stod bredvid ochpresenterade honom: doktor Markel.Doktor Markel hade kommit dit i sällskapmed en äldre bror till Billfelt. De hade kommitfrån Uppsala samma dag, ätit middag på Hassel­backen och därefter inviterat sig själfva att del­taga i studentsexan. Den äldre Billfelt höll justett tal därinne. Martin hörde något om »Uppsala»och »alma mater».Doktor Markel slog sig utan vidare ned hosHenrik och Martin.»Två unga skalder, inte sant?» frågade han.»Jag vågar anta det, efter herrarna sitta här försig själfva, afsides från den profana hopen, ochtala om stjärnor. Törs man fråga hvad herrarnaha för lifsåskådning? Tror ni på Gud?»Henrik Rissler betraktade förvånad den främ­mande, och Martin skakade på hufvudet.Doktor Markel såg fullkomligt allvarlig ut,det låg bara en lätt dimma öfver hans ögon, somvoro stora och sorgsna.Några af de andra hade kommit till och lyss­nade till samtalet. Planius och Tullman satte uppsamma läraktiga ansikten, med hvilka de underlektionerna hade vant sig att lyssna till lärarensförklaringar. Gabel smålog sarkastiskt med sittfina adelsansikte, och bakom honom trängde sigJosef Marin fram. Josef Marin var liten ochsvagt byggd, och han såg blek och förläst ut.De två eller tre glas punsch han druckit haderedan gjort honom litet uppsluppen; men då hannu hörde en allvarlig fråga framställas och ickekunde finna att det låg något skämt under, in­föll han med allt det allvar han i en hast kundesamla ihop:»Jag tror på Gud. Men jag uppfattar honominte som ett personligt väsen.»Doktor Markel föreföll angenämt öfverraskad.»Å, ni är panteist, charmant! Det måste niockså bli» – han vände sig till Martin – »ni somskall studera till skald. För skalder och för demsom vilja förföra flickor, och det vill allaskalder, kan jag inte nog varmt rekommenderaden panteistiska världsuppfattningen. Ingentingkan vara mer ägnadt att kollra bort en flickungeän det panteistiska svammel hvarmed Faust be­svarar Gretchens enkla fråga: tror du på Gud?Om han då hade svarat, enkelt och flärdlöst somhon frågade: nej, mitt barn, jag tror inte på Gud –så var öfvertygad, att flickan hade gjort kors­tecknet och sprungit in till sig, ins stille Käm­merlein, och vridit om nyckeln två hvarf i låset.I stället svarar han, att han både tror och intetror, hvilket gör intryck af djupa själsstrider,och att Gud egentligen är namnet på den känsla,som två älskande erfara när de ligga i samma säng.Detta säger han med mycket patos och på ettvackert språk, så att det inte sårar hennes blyg­samhet, tvärtom, hon tycker att han talar som enpräst, och resten vet vi. – Och för en skald ...Men tillåt mig först som äldre student ....»Doktor Markel lade med lätthet och världs­vana bort titlarna med alla som för tillfället be­funno sig inom räckhåll för en brorskål och fort­satte därefter:»För en skald är panteismen ett rent fynd,en sann guldgrufva. Om han är kyrkligt troende,får han visserligen Karl XIII:s orden och godainkomster, men blir bara läst af mamseller ochförlöjligas i de liberala tidningarna, som ju ialla fall ha den största publiken. Om han ärateist, blir han ansedd för en flack och ytlignatur och en elak människa och får svårt attlåna pengar. Nej, en skald bör tro på Gud; menpå en gud som är någonting alldeles extra ochnoch nie dagewesenes, aldrig förr visad på någoncirkus, och som man aldrig riktigt kan kommaunderfund med, ty då vore ju skämtet genastslut. Panteismens gud är just det råmaterialsom behöfs till en sådan. Det är idealet för engud. Honom kan hvar och en skära till på sinegen fason, han fattar aldrig humör, han straffaraldrig och belönar visserligen inte heller, hantar det hela med ro, och det kommer sig därafatt han saknar en liten egenskap, som äfven denenklaste bland Stadsgårdens busar till en vissgrad består sig med: personlighet. Detta är justdet fina hos honom. Till en personlig gudmåste man stå i ett personligt förhållande, detvill säga vara läsare. Att vara läsare är för­träffligt, om man nyss har kommit ut från Lång­holmen och behöfver rehabiliteras. Eljes är detonödigt. Ni ser hvart jag vill hän, mina herrar:att hålla sig med en personlig gud medför enmängd onödigt besvär; att vara alldeles utan ärför riskabelt. Därför måste man ha en opersonliggud. En sådan gud sätter fantasien i rörelseoch tar sig bra ut i poesi utan att till gengäldmedföra några förpliktelser. Med en sådan gudblir man af allt bildadt folk ansedd för en upp­lyst och ädelt tänkande person och kan bli unge­fär hvad som helst, från ärkebiskop till radikaltidningsredaktör.I högtidlig stil kallas han Allfader, i hvardags­lag Vårherre. Egentligen behöfver han inte någotnamn, det är nämligen med honom som medstjärnan därborta: han kommer i alla fall inteom man ropar på honom.»Den gest, med hvilken doktor Markel söktestjärnan och liksom vinkade henne till sig, fannblott en mörk och mulen rymd, ty det hade dragitupp stora moln, stjärnan var borta, det hadeblifvit skumt som på en höstkväll, och några storaregndroppar började redan falla mot barriären.Doktor Markels uppträdande gjorde icke lycka.Josef Marin, som under hans tal hade druckitmera punsch och blifvit ännu blekare än förut,mumlade något om att man borde smocka honompå käften. Andra stodo i grupper och rådslogoom att bryta upp.Den äldre Billfelt uppfattade stämningen,ringde på kyparen och rekvirerade champagne.Han höjde sitt glas och tackade i vackert rundadevändningar för den vänlighet, med hvilken hanoch hans vän, doktor Markel, representanter förUppsala och alma mater, hade blifvit mottagnaaf blifvande alumner. Därefter betalade hanchampagnen och försvann med Markel.»Din bror är en gentleman,» sade Gabel tillBillfelt.Det regnade som om himmelen varit öppen.Man trängde ihop sig på en spårvagn för att farain till staden och dricka kaffe. De flesta för­ordade Hamburger börs.Martin, som alltid hade trott att Hamburgerbörs var ett ställe där Stockholms tyska köpmänsamlades för att göra affärer, trädde med för­våning in i ett kafé, som tycktes honom stråla afen sagolik lyx. Här och där i sofforna suttonågra af hans förra lärare och en del gamla far­bröder och höjde glasen och nickade gemytligt.Det kom in kaffe och likörer. Man taladeom sina framtidsplaner. De flesta skulle blijurister och ämnade använda sommaren till attläsa på prillan. Stämningen steg, och man af­gaf oförsiktiga löften att hålla ihop och integlömma bort hvarandra. Vid den ena bords­ändan svuro Gabel och Billfelt hvarandra evigvänskap, vid den andra tolkade Jansson sinakänslor för Moberg. Josef Marin kunde endastmed möda afhållas från att profetera. Då JosefMarin profeterade gick det så till, att han läste upplånga ramsor af likgiltigt innehåll, giftermålsannon­ser ur Dagens Nyheter blandade med stycken urTegnérs Svea och Norbecks teologi; och allt dettaföredrog han i samma sjungande och högtidliga toni hvilken han föreställde sig att Elias bestraffadeAchab och Hezekiel spådde Israels och Judas under­gång. Klockan blef ett och närmade sig två, och enoch annan sade redan god natt och bröt upp, isynnerhet de som på fullt allvar hade för afsikt attläsa på prillan. Publiken glesnade rundt omkring,det elektriska ljuset var längesedan släckt, endastett par gaslågor brunno ännu, och kyparna stodomed martyrminer och längtade efter sömnen ochdrickspengarna. Det var ingenting annat att göraän att bryta upp.Ute började det redan dagas kring gatornaoch torgen, det regnade icke mer, men luftenkändes fuktig och kall och disig, och genomdimman lyste Jakobs urtafla som en måne urFliegende Blätter.Man hade svårt att skiljas och dref ett styckened åt stråkvägen förbi operan. Från Lager­lunden kommo skalder och tidningsmurflar, ochMartin betraktade dem med vördnad och undrade,om det någonsin skulle förunnas honom att blisom en af dem. Studentmössorna lyste hvita inatten, det kom nattfjärilar fladdrande från högeroch vänster och smögo sina armar under deunga männens och frestade dem med löften omlifvets högsta lycka, och under muntert glam ochoskyldigt skämt följdes man åt ner i Karl XII:storg, ty Josef Marin hade fått för sig att hanmåste profetera för Karl XII. Men medan hanprofeterade, tog Gabel den vackraste flickan omlifvet och började en vals med henne kringstatyn, Moberg följde exemplet och trådde dansenmed en åldrig bachantinna, och Martin stod medklappande hjärta och stirrade på en liten blekolycka med ögon som svarta kol och undradeom han skulle våga närma sig henne, men medanhan undrade, lade Planius armen om hennes lifoch skumpade i väg, och Martin stod ensam ochsåg dem hvirfla om i dimman, par om par. Menöfver söder började morgonbrisen redan lätta pådimmorna, öfver strömmen drefvos de fram somhvit rök, och korset på Katarinas kupol brannlikt morgonstjärnan i den första gryningsstrimman.En polis skymtade fram nere på kajen ochnärmade sig långsamt, en af flickorna utstötte ettlitet varningsrop, och skaran skingrades åt allahåll. En tjock nymf tog utan vidare Martinsarm och följde med honom.»Jag måste hålla dig under armen, min socker­gris,» sade hon, »annars kommer bylingen ochtar mig. För resten kan du gärna följa med hemtill mig, hvad? Jag har riktigt trefligt hemmahos mig, skall du få se. Jag har en stor, skönsäng, och lakana har jag själf broderat. Jag sitterför det mesta och broderar om förmiddagarna,något måste man ju ha för sig, och jag står inteut med att sitta och spela mariage med mammadag ut och dag in som de andra flickorna, ochså svär di och lefver och bär sig tarfligt åt. Jagtycker inte om sånt där, jag tycker mest omsnälla och hyggliga gossar som du. Och om duär riktigt snäll och kommer och hälsar på migofta, skall jag brodera en nattskjorta åt dig tillminne. – Jaså, du har inga pengar, fy fan, detdet var ett par andra galoscher. Då får du kommaigen när du har några. Fråga bara efter Hulda.Men säg, är det sant att det finns en flicka iUppsala som kallas för Karl XII?»»Jag vet inte,» svarade Martin.»Ja, adjö då ...»Det var icke alldeles sant att Martin intehade några pengar; han hade ännu några kronorkvar af honoraret för ett poem, som han hadefått tryckt i »Hemvännen», och han hade barasagt så för att icke såra hennes känslor.V.MARTIN låg länge vaken och kunde ickesofva. Det var den lilla bleka och svarta somicke lämnade honom någon ro. Hon hade ståttså blek och stilla och ensam, hon hade icketagit någons arm och icke skrattat och pratatsom de andra. Hvem var hon, och hur hade honkommit dit där hon var? Hon hade väl blifvitförförd och öfvergifven, hon hade kanske ett litetbarn som måste svälta och frysa om hon inteskaffade det mat och kläder genom att sälja sinkropp. Hur han skulle kyssa henne, om han nu hadehenne i sina armar, hur han skulle smeka henneoch gifva henne de ömmaste namn och försökakomma henne att glömma hvem hon var, en all­män glädjeflicka, och hvem han var, en tillfällig,betalande kund som alla andra! Hvem var honnu tillsammans med, kanske med Planius? Hvadkunde Planius vara för henne? Han var intevackrare än Martin, och han var dum som enbraxenpanka. Han hade varit en af de värstaplugghästarna och ändå bara fått »Godkänd» imogenhetsbetyg. Hvarför skulle hon just väljahonom? Men hon hade naturligtvis inte gjortnågot val, hon hade bara tagit den första bästa.Martin förstod det och fann det naturligt. Honhade en gång gifvit bort sitt hjärta och sin själoch hade icke längre något att ge annat än sinkropp, och hvarför skulle hon neka den åt någon,då det nu en gång var hennes yrke att säljaden och då hon redan hade kommit så djuptned i smutsen som en människa kan komma?Men kanske ändå, om Martin kunde träffa henneoch hon lärde känna honom, kanske hon ändåkunde komma att hålla af honom och börja ettnytt lif. För henne skulle han offra allt, alladrömmar om diktarära och hela sin framtid skullehan offra henne, han skulle välja något yrke medhvilket han strax skulle kunna förtjäna sitt ochhennes uppehälle, de skulle gifta sig och lefvalångt borta från människorna, i ett litet hus viden sjö djupt inne i skogen. De skulle ro till­sammans i en liten båt i vassen och drömmabort timmarna, de skulle gå i land på en holme,och där skulle de vara tillsammans hela natten,medan stjärnorna brunno öfver deras hufvuden.All sorg och alla mörka minnen skulle han kyssabort från hennes panna, och hennes lilla barnskulle han hålla af som om det hade varit hanseget. – – – 
Men medan Martin fantiserade på detta sätt,förstod han samtidigt fullkomligt klart, att detunder alla dessa drömmerier icke låg något annatän begäret, en ung mans hunger efter en kvinnashvita kropp. Och ju längre det led på natten,medan han låg vaken och stirrade på det grå dags­ljuset, som sipprade in bakom rullgardinen, destobittrare ångrade han att han hade sagt nej åtden andra, den tjocka.VI.NÄR någon frågar en ung man, som nysshar tagit studentexamen: hvad skall du bli?så kan han icke svara: diktare. Då skulle män­niskorna vända bort hufvudet och hålla för munnen.Han kan svara: jurist, eller målare, eller musiker;ty till alla dessa yrken kan man låta utbilda sigvid statsläroverk, och redan under lärotiden harman en liten hylla i samhället att sitta på, ettfack att hålla till i, och man är redan något:studerande vid universitetet, eller elev vid konst­akademien eller konservatoriet. Det är icke mycket,men det är dock alltid en liten sockerbit attkasta i gapet på de närgångna och en någor­lunda begriplig framtid att peka på för de väl­villiga. Men den, som skall bli diktare, är ingen­ting alls annat än ett åtlöje för Gud och män­niskor, förr än han redan blifvit erkänd och be­römd. Därför måste han under alla de långaläroåren hänga en falsk skylt öfver sin dörr ochlåtsas sysselsätta sig med något som människornaanse aktningsvärdt.Detta förstod Martin och fann, att det varfullkomligt naturligt och icke kunde vara annor­lunda; och då hans far frågade honom hvad hanville bli, svarade han icke att han ville bli dik­tare, utan att han ville gå in som extra i någotämbetsverk. Och fadern fann behag i detta svaroch såg däri ett tecken, att hans son skulle blilika förståndig och lycklig som han själf. Hanhade fruktat, att Martin möjligen skulle vilja resatill Uppsala för att läsa estetik, och han kändemed sig själf, att han icke hade kunnat säga nej;men han darrade för alla de utgifter och be­kymmer som det för en fattig familjefar medföratt hålla en son vid universitetet. Därför blefhan förtjust öfver det svar han nu fick och hadeingenting annat att anmärka än att Martin bordesöka inträde icke i ett ämbetsverk, utan i såmånga som möjligt; och på aftonen bjöd hanhonom med sig till Blanchs kafé för att höra påmusik och dricka toddy.Men redan nästa dag satte han sig i rörelseoch talade med sina bekanta i de olika verkenoch hjälpte Martin att skrifva ansökningar.VII.MEN hos chefen för det ämbetsverk, till hvilketMartin hufvudsakligen ämnade förlägga sin verk­samhet, måste han personligen göra sin upp­vaktning klockan åtta på morgonen i frack ochhvit halsduk. Frusen och hungrig, ty han hadeicke hunnit äta något, gick han upp för trappornai ett tyst hus vid en förnäm gata och ringde pågeneraldirektörens dörr. En betjänt med guld­kanter anmälde honom och öppnade dörren tillett skumt kabinett med blott till hälften upp­dragna gardiner. Alla slags klädesplagg lågokringströdda här och där på stolarna, på toalett­spegeln hängde ett stort grönt ordensband, ochvid tröskeln stod ett nattkärl som han var näraatt snafva öfver, men han hejdade sig i tid ochblef stående med en stum bugning. Midt i rum­met stod en vördnadsbjudande gammal gubbe ien purpurröd sammetsnattrock, gestikulerandemed en rakknif och med hakan intvålad, och urden röda sammeten och den hvita tvålen höjdesig en röst och sade:»Herrn har ett vackert studentbetyg; menglöm inte bort, att ärlighet och flit är och förblirdet förnämsta i statens tjänst. Herrn blir an­tagen och kan infinna sig i morgon för att börjasin tjänstgöring, om det finns något att göra. Fram­för allt: var ärlig! Farväl.»Martin antog, att detta ohöfliga tilltal stod iöfverensstämmelse med gammal häfd, och lät ickeafskräcka sig. Han kom till ämbetsrummet, hanfick en plats vid ett bord och en tjock räkenskaps­bok att granska. Han räknade igenom kolumnefter kolumn. Om summorna stämde, skullehan sätta kråkor i kanten; om de icke stämdeskulle han göra anmärkning. Men de stämdealltid. Martin fick småningom den öfvertygelsen,att det aldrig förekom några fel i dessa räken­skaper, och när denna öfvertygelse en gång hunnitbli rotfast hos honom, slutade han alldeles uppatt räkna och satte bara kråkor. Och emellanåtsåg han upp från sitt verkliga eller låtsade ar­bete och lyssnade till flugornas surrande ochregnets plask mot fönsterblecket, eller till deäldres samtal och gräl, eller till en blind man,som spelade flöjt på gården.Och han sade till sig själf:– Detta är alltså lifvet.VIII.MEN för Martin var detta icke lifvet. Förhonom var det ett gömställe, en asyl, i hvilkenhan hade sökt sin tillflykt för en tid, som hanhoppades kunna göra kort.Han läste och tänkte. Han sökte i böckernaoch i sina egna tankar det, som man så oftasöker i ungdomen för att på ålderdomen glömmaatt man någonsin har bekymrat sig om det: entro att lefva på, en stjärna att styra efter, ettsammanhang i tingen, en mening och ett mål.Martin hade varit kristen till sitt sextondeår. Det är naturligt, att ett barn tror, hvad deäldre säga vara sant. Och han hade trott alltoch icke tviflat, och om söndagarna hade hangått i kyrkan med sina föräldrar. Om prästenvar en vältalare och en charlatan, kände han siguppbyggd och rörd och önskade, att han själfkunde bli en sådan präst; men om det var enanspråkslös hedersman, som predikade så godthan kunde utan att väsnas och gestikulera, som­nade han vanligen. Men då han var sexton år,gick han och läste. Religionen hade dittills varit endetalj i skolarbetet, sidoordnad med andra detaljer;nu blef den med ens det väsentliga, det som dag­ligen tog tiden och tankarna i anspråk, och dennöjde sig icke med tankarna: den ville ocksålägga an på känslan, ty det var brukligt att gråtadå man »gick fram», och den utvecklade öppetsitt kraf på att vara det högsta af allt, den ledandemakten i lifvet, det enda viktiga. Och Martinkunde icke undgå att finna, att om religionenvar sanningen, då hade den rätt äfven i detta,och framför allt i detta; då måste han ägna denalla sina krafter och hela sin själ, då måste hanbli läsare. Men om den icke var sanningen, dåmåste han söka sanningen hvar han kunde finnaden, då måste han alltså bli fritänkare. Hvadsom var däremellan, kristendomen af vana ochbruk, sådan den bekändes och troddes af mängden,det var för honom tanklöshet och platthet. Detvar en utväg, som föreföll honom naturlig förde flesta bland hans kamrater; men det föllhonom aldrig in att tro, att den kunde stå öppenför honom. Han stod vid skiljovägen och måstevälja.Men en natt, då han låg vaken och grubb­lade öfver detta och icke kunde sofva, emedanmånen sken rätt in i rummet och tankarnaträngdes i hans hufvud, stod det med ens klartför honom att han icke trodde. Det föreföllhonom som om han redan länge hade förstått,att den kristna religionen var något som egent­ligen ingen kunde tro på, om han ville vara upp­riktig mot sig själf. Det blef tydligt för honom,att problemet om kristendomens sanning varnågot som han redan hade kommit förbi, ochatt det egentligen var en helt annan gåta somnu oroade honom: hur var det möjligt, att deandra kunde tro på detta, och icke han? Ochmed »de andra» menade han icke blott sina kam­rater, ty de tycktes icke bry sig något vidare omsådant, och han visste för öfrigt att man kundefå dem att tro på litet af hvarje, utan sina för­äldrar, sina lärare, alla de fullvuxna, som måsteveta mera om lifvet och världen än han. Hurvar det möjligt att han, Martin Birck, som ännuinte hade fyllt sexton år och låg i en liten järn­säng i sina föräldrars hem, kunde tänka annor­lunda om de högsta och viktigaste tingen än degamla och erfarna, och att han kunde ha rättoch de orätt? Detta tycktes honom vara ettnästan lika svindlande vanvett som själfva dentro han nyss hade förkastat. Här stod allt stillaför honom, han fick ingen klarhet i detta. Hansteg upp ur bädden och gick till fönstret. Snönlyste hvitt på taken, det var mörkt i husen, ochgatan låg tom. Månen stod högt på himlen, mendet var en gråhvit vintermåne, liten och förfrusenoch oändligt aflägsen, och i måndiset blinkadestjärnorna sömnigt och matt. Martin stod ochritade med fingret på rutan. »Gif mig ett tecken,Gud!» hviskade han. Och han stod länge vidfönstret och frös och stirrade på månen, hansåg den glida in och gömma sig bakom en svartfabriksskorsten, och han såg den krypa fram igenpå andra sidan. Men han fick intet tecken.I djupet af sitt hjärta önskade han icke hellernågot; ty han kände, att en öfvertygelse varnågot som man icke kunde och icke borde fåtill skänks, genom ett underverk. Att söka eftersanningen och att i sökandet vara uppriktig motsig själf, det var den enda ledtråd han kundefinna.Martin trodde, att konfirmationen och denförsta nattvardsgången voro plikter, föreskrifnaaf lagen, och som man icke kunde undandragasig. Hans far visste icke heller annat, eller omhan visste det, sade han det icke, ty han hylladevalspråket: Tala är silfver, tiga är guld. Därförgick Martin till nattvarden med de andra läs­barnen. Det var en vårdag med sol och spädgrönska i kyrkogårdens gamla träd, och då Martinhörde klockorna dåna och sjunga och orgeln togupp ingångspsalmen, fick han ögonen fulla af tåraroch sörjde i sitt hjärta öfver att han icke varsom de andra och icke kunde tro och känna somde. Och då han såg kyrkan full af allvarligamänniskor och hörde lärarens röst, som frånpredikstolen förmanade de unga att stadigthålla fast vid fädernas tro, kände han oro ochförvirring längst inne i själen, och åter var gåtandär och ängslade honom: hur är det möjligt,att alla dessa kunna tro, och icke jag? Det ärju ett vanvett att tänka, att jag ensam kan harätt mot dem alla och mot alla de döda, somsofva i grafvarna där ute och som lefde ochdogo i den tro jag förkastar. Det är ett vanvett,ett vanvett! Jag måste öfvervinna mitt förnuftoch lära mig att tro. Men då han kom tillsjälfva ceremonien och såg prästerna i sina kåporröra sig af och an framför altaret, medan desysslade med brödet och vinet och buro hand­dukar öfver armen liksom kypare, kände hansvindel och äckel och kunde icke förstå, att hanhade låtit narra sig med på detta. Och ehuruhan visste eller trodde, att dessa präster, somtassade omkring därborta i skumrasket, i detborgerliga lifvet voro ungefär så hederliga somfolket är mest, föreföllo de honom i detta ögon­blick som skamlösa bedragare.Tron på en Gud och på ett lif efter detta varhvad Martin vid denna tidpunkt hade kvar afsin barndoms tro. Men hans gud var icke längreen faderlig gud, som lyssnade till böner ochnickade bifall till dem, om de voro nyttiga ochförståndiga, eller skakade på hufvudet om devoro barnsliga och dumma. Hans gud hadeblifvit iskall och aflägsen som den måne hanhade stått och stirrat på en vinternatt, och hanslutade upp med att läsa sin aftonbön, ty hantrodde icke att det fanns någon som hörde den.Och slutligen kom den dag då Martin förstod,att det som han på sista tiden hade kallat gudvar något till hvilket en människa icke kundeträda i något som helst förhållande hvarken afkärlek och lydnad eller af motsatsen, och somicke kunde få namn af gud annat än genom enlättfärdig lek med ord och ett missbruk afspråkets ofullkomlighet. Och då han granskadesin odödlighetstro, fann han snart, att han hadekommit mycket långt bort från sin barndomsblåa himmelrike. Han hade märkt, att alla, sompå någon annan grundval än uppenbarelsens för­svarade tron på ett lif efter detta, också förut­satte ett lif före detta, och han fann det natur­ligt och logiskt. Evigt är blott det, som alltidhar funnits till. Det som en gång har blifvittill, skall en gång upphöra att vara till: sådanvar lagen för allt varande. Men Martin hadeintet minne af någon tidigare tillvaro, och hanhade icke heller läst eller hört talas om någon,som med något sken af sannolikhet hade uppgifvitsig minnas något sådant. Visserligen fanns detmänniskor, som påstodo sig minnas sin præ­existens; men de uppgåfvo sig då i regeln havarit någon historisk personlighet, om hvilken dei sin nuvarande tillvaro hade läst i böcker:Julius Cæsar, eller Gregorius VII. Endast sällankunde någon erinra sig ha varit slaf eller kypareeller bodbetjänt. Denna omständighet föreföllbesynnerlig. I alla händelser var det tydligt, attmängden af människor, och bland dem Martin,icke hade det ringaste minne af någon föregåendetillvaro. Han slöt däraf, att han i ett kommandelif icke heller skulle kunna erinra sig något afdet nuvarande, ja, att han icke ens skulle kunnakonstatera sin egen identitet; och han fann, attom man kallade en sådan fortvaro odödlighet,då var det åter, liksom nyss i fråga om Gud, ensvaghet i tanken och en lek med språkets ofull­komlighet och ingenting annat. Och ännu merabizarrt föreföll det honom att gifva ett sådantnamn åt den döda kroppens uppgående i denlefvande naturen, i växter och djur och luft ochvatten. Han hade icke sinne för dylika ord­lekar.På detta sätt gick det till, att Martin träddeut i lifvet utan någon annan tro än den, att hanskulle växa och åldras och dö som ett träd påmarken, liksom hans fäder före honom, och attden gröna jorden, som han såg med sina ögon,var hans enda hem i världarna och det endarum inom hvilket det var honom gifvet att lefvaoch verka. Och bland de många drömmar handiktade om sitt lif var också den, att han skullebli som ett stort och vackert träd vid vägen ochgrönska rikt och skänka svalka och skydd åtmånga. Han ville skapa lycka och skönhet om­kring sig och skingra villfarelserna; och hanskulle tala och skrifva så att alla genast måsteinse att han hade rätt. Visserligen var hanicke fullt säker på att sanningen i och för sigkunde skapa lycka; men historien hade lärthonom, att villfarelsen skapade olycka och brott.Som farsoter hade de olika religionerna dragitfram öfver världen, och han häpnade, då hantänkte på all den ödeläggelse med hvilken kristen­domen hade betecknat sin väg genom tiderna ochfolken. Men han trodde med full tillförsikt, attdess dagar nu voro räknade. Han tyckte sigkänna, att han lefde i gryningen till en ny tid,och han ville vara med om att i tanke och diktbana väg för det som skulle komma.På den tiden, då Martin trodde och tänkteså, föreföll det honom ännu som om lifvet, hurkort och vanskligt det var, likväl hade ett slagsmening. Han kände sig stadd i utveckling ochväxt, och det gick dagligen upp nya sanningarför hans tanke och ny skönhet för hans sinnenunder hans långa ensamma vandringar bort åtstadens utkanter eller i skogen när det börjadevåras. Och våren ... På den tiden var vårenännu en verklig vår – icke en sjukdom, ett rus,en feber i blodet, i hvilken all gammal halfglömdsaknad och längtan flyter upp och säger: se härär jag, känner du igen mig, jag har sofvit länge,men jag är inte död! Icke något sådant; men ettuppvaknande, en morgon, ett sus i luften ochen klingande sång. Och på den tiden voro detusen otillfredsställda begär, som han bar inomsig, lika många skimrande förhoppningar ochhalfutsagda löften, ty inga långa år af tomhetoch besvikelse hade ännu hunnit slipa dem tillhvassa knifvar, som sargade och refvo i själen.Och om han än icke på allvar trodde, att alladessa förbindelser skulle infrias af lifvet, ellerens de flesta af dem, så funnos de likväl därsom bestickande möjligheter, som en häfstångtill drömmar utan mål och gräns, och äfven ide ögonblick, då den bok han höll i handen ellerden erfarenhet han under dagens lopp hade gjorthviskade varningar i hans öra och rådde honomatt icke tro på lyckan, flöto de tillsamman i enlängtan utan bitterhet och ett vemod, ljust somvårskymningen.Och likväl kommo dessa varningar allt tätare,och allt oftare hände det att han midt i de dröm­mar ett ungt blod föregycklade honom grep sigsjälf i att lyssna till den andra rösten, den röst,som trängde upp ur de äldsta tidernas djup ochgaf eko i dagens nyaste böcker, den underligarösten, som intet af de hundra nya evangelier,hvilka periodiskt som vårstormarna hade blåstgenom människornas sinnen, förmått bringa tilltystnad mer än för ett kort ögonblick, den röstsom sade: allt är fåfänglighet, och det finnsingenting nytt under solen. Hvarför lefde han,och hvad var meningen med det hela? Hanupphörde icke att göra sig själf dessa frågor, tyhan begärde ännu alltjämt af det lif, som hansåg med sina ögon, att det skulle ligga någotunder, något som kunde kallas: lifvets mening.Ty det mesta både af den lycka, som han sågmänniskorna äga, och den, som han såg att desträfvade efter, tycktes honom liksom trollguldeti sagan egentligen vara vissna löf, eller de före­föllo honom som lustiga leksaker och något somman icke kunde taga allvarligt. Och om han vändeblicken till sitt eget lif, sådant han lefde detfrån dag till dag, kunde han icke undgå att finna,att det i sig själft var eländigt och tomt och attdess enda värde låg i det ovissa hoppet, att deticke alltid skulle förblifva sådant. Men hvad hanhoppades var icke att uppnå något som man kundenärma sig steg för steg, med arbete och tålamodoch hundra små försakelser – välstånd och an­seende och liknande, som andra hade uppnåttföre honom – det som han hoppades och vän­tade på var något obestämdt och osägbart; ensoluppgång, en islossning, ett uppvaknande ur enpinsam och meningslös dröm.Ty som en pinsam och förvirrad dröm före­föll honom hans lif, då han såg på det medvakna ögon och fann det uppfylldt af fattigglädje, af tarfliga sorger och ignobla bekymmer.Han skref då och då några poem och novellerför att förtjäna litet pengar och för att pröfva, hurlångt hans ord kunde följa hans tankar, menhvarje nytt år föreföll honom allt hvad han hadeskrifvit under det gamla barnsligt och värdelöst,och det ville icke bli till något, som helt kundefylla honom med skapandets lycka. För öfrigtutförde han i det närmaste automatiskt den summaaf handlingar eller rättare gester, som i allmänhetbrukar utmärka en ung man i verken eller somomständigheterna eljes kunde föranleda. Hangick till sitt ämbetsrum så sent på dagen sommöjligt, och han lämnade det så tidigt anständig­heten medgaf. Han gjorde bekantskaper blandkamraterna i verket och deltog i deras nöjen.Han drack punsch och åt sexor och besöktebilliga glädjeflickor; han älskade musik och sattofta på operan bland femte radens sotarmurraroch musikentusiaster, och han sjöng kvartetteroch recipierade i Par Bricole, där en gammalskolrektor med faderligt välsignande händer hängdeden gyllene blecktratten i rosenrödt band omhans hals.Och han sade till sig själf:– Nej, jag drömmer. Detta är icke lifvet.IX.DET gick år.– – – Martin dref omkring i skymningen.Gatorna och torgen lågo hvita, snön föll mjuktoch tyst. En man gick framför honom i sicksackoch tände en lykta här och en lykta där.Martin dref omkring utan mål, han vissteknappt hvart han gick.Plötsligt märkte han, att han gick och grät.Han förstod icke rätt hvarför. Han hade eljesicke lätt för att gråta. Det måste ha fastnatnågra snöflingor i ögonhåren, och han hade blifvitvåt i ögonen ... Han vek in på en sidogata ochkom till ett stycke park, han snuddade förbi etthalft insnöadt par på en soffa och gick längrein mellan träden, där det var ensamt och tomtoch grenarna slokade tunga af våt snö.... Besynnerligt. Ett kyffe i en gränd; enrykande lampa. Två nakna armar, som böjdesoch sträcktes framme vid fönstret, och ljudet afgardinen som rullades ned. Och flickan, somgnolade på sista varietévisan medan hon lång­samt och likgiltigt häktade upp sitt röda lifstycke– han gnolade med för att slippa tala – varhon vacker eller ful? Han visste det icke, hanhade knappt sett på henne. Det var dock icke hennehan längtade efter.Han hade suttit hemma i skymningen, mars­eftermiddagens isiga blå skymning, och vriditoch vändt på en gammal dikt, som aldrig villebli riktigt färdig. Så hade han med ens kommitatt tänka på en kvinna. Han hade mött hennepå middagen då han kom från sitt verk, och hanhade känt det som ett plötsligt rus. Hon gickmidt i solskenet, och många män vände på huf­vudet efter henne där hon gick fram. Men hontycktes ingenting märka eller ana. Hon var heltung, aderton eller kanske tjugu år. Hon varhvarken rikt eller fattigt klädd, men hon barhufvudet sorglöst och lätt och kanske också litetstolt, och smärt och rak gick hon sin väg frammed det bruna håret lysande i solskenet och logemellanåt för sig själf. Han följde henne på af­stånd, hon gick upp åt Östermalm och försvanntill sist i en port.Så hade hon kommit för honom igen i skym­ningen, då han satt i gungstolen och letade efterrim, och hon lämnade honom ingen ro, hankastade pennan och gick ut. Det var icke sol­sken längre, det snöade. Han kom till det storagrå huset där han hade sett henne gå in, hangick af och an på trottoaren midt emot och sågdet lysa upp i ett fönster här och ett fönsterdär. Hvem var hon? Han erinrade sig att hanhade sett henne hälsa på en herre som han kände.Han gick upp i trapporna och läste namnen pådörrarna, och till sist fann han sig själf barnsligoch dum, fällde upp rockkragen och gick återut i snön. Den första flicka som gaf honomen menande blick tog han under armen och följdehenne hem.Nu stod han där i hennes kammare, hanstod stel och tyst och betraktade henne, medanhon löste upp sina kläder och pratade och gno­lade. Han frågade sig knappt om hon var vacker.Han visste blott, att hon kunde ha varit vack­rare utan att därför fresta honom mera och fulareutan att därför fresta honom mindre. Hon varmärkt af sitt yrke. Hon var ung ännu, och likvälsåg man att hon för länge sedan hade tröttnatatt välja och rata bland sina kunder. Med sammavana rörelser af sin hand, en arbeterskas grofvahand, häktade hon upp sitt tarfliga snörlif förhvem som begärde det af henne, för löjtnantenoch bokhållaren, justitierådet och kyparen, ochhon gjorde ingen åtskillnad emellan dem om ickemöjligen den, att hon i sitt hjärta föredrog ky­paren, emedan han var mindre högmodig än deandra och förstod henne bättre. Hvar kom honifrån? Kanske från en bakgård med soptunnaoch afträden, kanske från ett torp i skogen. Detsenare föreföll sannolikast, det fanns ännu någotaf skogstjärnet i ögonen. Glad bland andra gladabarn hade hon sprungit barbent i backarna ochplockat smultron. Redan tidigt hade hennesjämnåriga lärt henne att bita i den förbjudnafrukten. Så hade hon kommit till staden, ochdet hade gått henne som många andra. Det varkanske ingen nödvändighet i och för sig, honkunde också ha blifvit en arbetares hustru om honhade velat, men hon fann deras lott hårdare ochhon hade utan att tänka mycket gått den väg,som låg bäst jämnad för hennes fot. Med litetmera förstånd och bättre tur kunde hon väl ocksåha blifvit en borgarfru, som går på torget medsin jungfru och prutar på pepparrotsköttet ...»Nå,» sade hon, »skall du inte klä af dig?»Han stirrade stelt på henne och förstod plöts­ligt ingenting af alltsammans, hvarför han hadekommit och hvad han ville henne. Han mum­lade något om att han inte mådde bra, ladenågra kronor på kommoden och gick. Hon bleficke ond, hon såg blott förvånad ut och kastadeicke något glåpord efter honom i trappan.Det snöade alltjämt. Skulle den då aldrigta något slut, denna vinter? Det led ju motslutet af mars, och träden dignade af snö ochdet var bittert kallt ...Martin var trött, han satte sig på en soffaunder ett af de hvita träden och lät snön läggasig i drifvor på hatten och skuldrorna.– Hvad göra vi med vårt lif, vi människor?Det lif han lefde, den fattiga glädje hansökte och stundom också fann, föreföll honom idetta ögonblick som en dårhusfantasi. Och likvälvar detta lif det normala. De flesta män hankände lefde så. Han var tjugutre år. I fyraeller fem år hade han redan varit med i leken,han borde ha hunnit vänja sig ...Nej, han förstod icke människorna, och hanförstod icke heller sig själf. Han lyssnade oftatill sina kamraters och umgängesvänners samtalom dessa ting. Han hade märkt, att de flestaaktningsvärda unga män, och de gamla för restenockså, trodde på två sorters kärlek, en ren sortoch en sinnlig sort. Unga flickor af bättre familjskulle älskas med den rena sorten, men det be­tydde förlofning och giftermål, och det hade mansällan råd till. I regeln var det därför baraförmögna flickor som kunde inspirera en renkärlek, eljes hörde denna känsla mera hemma ilyrisk poesi än i verkligheten. Den andra sortendäremot, den sinnliga, kunde och borde en nor­mal ung man ägna sig åt ungefär en gång iveckan. Men hela denna sida af tillvaron an­sågs icke ha någon allvarlig betydelse, det varicke något som kunde göra en människa lyckligeller olycklig, det var enbart komik; ett stofftill roliga historier och en lika angenäm somhygienisk förströelse, när man hade lyft sin af­löning och druckit en halfva punsch. Men påmellantiderna sysselsatte hela det sexuella lifvetendast föga de aktningsvärda och hyggliga blandmännen; de funno dess funktioner osköna ochoanständiga, eller som de helst sade svinaktiga,emedan de icke kunde utföra dem utan att kännasig som svin.Denna uppfattning var den härskande öfver­allt i samhället, och sådana förhållandena nu engång voro förklarades detta sätt att lefva varadet sundaste och klokaste, visserligen icke iprästernas predikningar, riksdagsmännens tal ochtidningarnas ledande artiklar, men i det upp­lysta omdömet man och man emellan inom allakretsar. Det ansågs nödvändigt för att de ungamännen skulle kunna bevara hälsa och godt humöroch för att de unga flickorna af bättre familjskulle kunna få behålla sin stora dygd. Ochde unga männen drucko punsch och besökteglädjeflickor och blefvo feta och rödblommigaoch lyckades icke blott uthärda med detta lif sommed ett eländigt surrogat, utan det tilltalade demi så hög grad, att de ofta nog icke ens somgifta försmådde att göra utflykter till gamla ställen,som blifvit dem kära. Och de unga flickorna afbättre familj fingo behålla sin stora dygd ochtillfrågades för öfrigt icke om sin mening, menför några af dem blef den dyra klenoden i längdenför tung att bära ...Hvad ha vi gjort med vårt lif, vi människor?Lyckan, ungdomsglädjen, hvart tog den vägen?Lifvet är inrättadt för de gamla, därför är deten olycka att vara ung. Det är inrättadt förde tanklösa och slöa, för dem som taga falsktför äkta eller till och med föredraga det falska,därför är det en sjukdom att tänka och känna,en barnsjukdom som man måste gå igenom innanman blir man ...En kvinnoskugga gled långsamt förbi soffandär han satt, och knappt hunnen förbi stannadehon, vände på hufvudet och fäste på honom tvåstora mörka ögon.Han reste sig, skakade af sig snön och gicksin väg.Han gick fort, ty han frös.Han tänkte på lifvet och böckerna. I hansuppväxtår hade en ny litteratur brutit sig fram,som stod i strid mot den härskande samhälls­moralen och arbetade på att förändra den. Nuhade den tystnat. Det var dock så litet ut­rättadt, nästan ingenting, och redan släppte mantaget. Det man hade kämpat för och för hvarsskull man hade tagit och gifvit så hvassa hugg,det befanns nu plötsligt vara »åttiotal» och somsådant en gång för alla slutrannsakadt och dömdt,vägdt på en våg och befunnet för tungt. Rundtomkring honom doftade i stället poesiens blåblomma som aldrig förr. Åter en gång klingadede gamla orden som nya; jorden blef ung pånytt, åter fylldes skogarna och vattnen af cen­taurer och nymfer, riddare och jungfrur lust­vandrade i solnedgången, och åter en gång stodVisan själf med vidöppna ögon, klara af denlånga sömnen, i folkets midt och sjöng som honicke hade sjungit på hundra år. Martin älskadedenna poesi, dess rytmer och ord smögo sig inäfven i de vers han själf satt och petade med iskymningen, och likväl var honom allt detta såbesynnerligt främmande. Världen var ju likväldensamma som förut, allt gick sin vanliga gång,och ingen seger var vunnen – var tiden inneatt sjunga? Det är sant, när han såg närmareefter, fann han väl också i den nya diktningenidéer på grunden, och också dessa idéer stodo iuppenbar strid mot den gängse moralen. Mendet märkte endast få, och nästan ingen fästenågot afseende vid det. Det var ju vers!Det var vers; och som forum för idéer varoch förblef poesien ungefär jämnställd med kung­liga operan. Också där kunde barytonen vrålamot tyranner utan att därför befara att gå misteom vasaorden, också där spelades förförelsesceneri bengalisk belysning utan att någon tog anstöt;det som i det borgerliga lifvet af borgarfolk kal­lades svinaktigt, uppfattades i Faust och Romeooch Julia af samma människor som poetiskt ochnätt och fullkomligt passande för unga flickor.Och på samma sätt i poesien. Idéer, inlindade ivers och vackra ord, voro icke längre kontraband;man märkte dem icke ens.Skulle det icke ännu en gång kunna kommaen man, som icke sjöng, utan talade, och taladetydligt!... Han hade kommit utåt Strandvägen. Iseni Nybroviken var nyss uppbruten, en bogserbåtbanade sig stönande väg mellan isflaken. Tillvänster tornade några nybyggda millionärbarackerupp sig i snödiset, i en af dem lyste det redan afelektriskt ljus och slipade glasprismor ur en långfil af rum, och i en stor sal rörde sig en hvit­skimrande härfva af dansande par bakom gardi­nernas musslin.Några ensamma vandrare hade stannat i engrupp och stirrade som fastnaglade mot paradisetdär uppe. Martin stannade också en minut ochgick vidare i tankar. Ett par takter af valsenhade trängt till hans öra, det var »Donauwellen»;han gick och gnolade på den och fick den ickeur hufvudet.O Eros, Eros. Skökans kammare, och fest­salen däruppe ... I bägge templen dyrkades sammagud, och i bägge templen dyrkades han af sammamän. Men kvinnorna ...Han dansade icke, och likväl älskade hanbaler. Han höll af att stå i en dörröppning ochse de andra hvirfla förbi. Hvad var det för enstämning öfver dessa ungdomens fester, som för­trollade honom och gjorde honom grubblande ochsjuk af längtan efter det omöjliga? Se kvinnorna... Tätt tryckta i männens armar, med halfslutnaögon och munnarna öppna, sväfvade de oskyl­digaste unga flickor förbi i dräkter, som blottadeeller framhäfde deras unga flämtande bröst.Hvad tänkte de på, hvad drömde de om? Därfunnos väl de som tänkte på ingenting ochdrömde om strunt och icke hade någon annanlängtan än att röra på benen och få litet motion,riktiga unga flickor efter mödrarnas och tanternassinnen. Men sådana voro väl icke alla. Såoerhördt hade icke människornas döttrar kunnatförändras sedan den icke alltför aflägsna tid,då ynglingar och jungfrur buro fallosbilder iprocession, sjungande heliga sånger. Hvad talade om, de unga flickorna, när de sitta tillsammansoch hviska i en vrå? »Den är hemligt förlofvadmed den»; »han är kär i henne, men hon tyckerom en annan». Hvad handla böckerna om, somde läsa? Om detsamma: om några som ärokära i hvarandra, och hur det sedan gick, ochhvilka som fingo hvarandra. Att »få» hvarandra,hvad betyder det? Det får man veta på bröllops­natten.Men åren gå, och bröllopet, det låter kanskevänta på sig. Den unga flickan blir tjugufem år,hon närmar sig trettio, och hon dansar ännu påbalerna med halfslutna ögon, men munnen är ickelängre öppen, hon vet nu att det ser opassandeut, och hon håller den krampaktigt sluten, ettblodrödt streck. Kommer det då aldrig, det stora,underbara? Hennes blick är en drunknandes.Rädda mig, jag sjunker, jag går under. Ung­domen är så kort, se min hy bleknar redan,min barm sjunker in och min unga blommavissnar. Hon försöker med att vara utmanandeoch djärf, hon är rädd att hon har varit för blygförut, det var kanske inte det rätta sättet ...Men herrarna skratta redan åt henne i smyg,när de skåla med hvarandra vid punschen, ochnågra håna henne öppet. Andra förstå hennebättre och tänka för sig själfva, att hon skullekunna bli en god hustru och en varm älskarinna.Men de ha icke lust att gifta sig, och att för­föra en familjeflicka är för resten också en vid­lyftig historia, och när de gå från balen kunna deju lätt och utan vidare bråk hitta vägen till sittgamla ställe, till kammaren med den rykandelampan, eller med en röd ampel från Leja itaket.– Hvad göra vi med vårt lif, vi män, ochhvad göra vi med deras?Martin vände tillbaka inåt staden.I ett gathörn träffade han en poet, som gickoch frös i en tunn gulgrön ulster. Han var ettpar år äldre än Martin och redan en smula be­römd, ty han skref med en fabelaktig lätthet deallra vackraste vers om hvad som helst, mestom flickor och blommor och om juninätternapå den skånska slätten, som han kom ifrån. Hanhade ett blekt ansikte och ett tunt rödt skägg;och när han mötte en yrkesbroder, fingo hansstora barnögon ett vildt och stirrande uttryck,som om han lade råd med sig själf och sade:skall jag mörda honom, eller skola vi gå innågonstans och förtära alkohol?De gingo upp på Anglais och drucko grönchartreuse.Poeten talade om sig själf. Han anförtroddeMartin, att han var dekadent. Han dyrkade alltsom var stadt i upplösning och förruttnelse ochdömdt att gå under. Han hatade solen och ljuset– och han knöt förbittrad näfven mot gaskronani taket – han älskade natten och synden ochalla spritdrycker som skiftade i grönt. Han hadede flesta kända veneriska sjukdomar, och dess­utom agorafobi. Ingenting i världen skulle kunnaförmå honom att gå snedt öfver Gustaf Adolfs torg.Denna sjukdom beredde honom en alldeles sär­skild glädje, ty han betraktade den som ett före­bud till paralysie générale. Och paralysie générale,det var den stora sömnen, det var Nirvana.Martin lyssnade tankspridt. Ljuset är godt,sade han till sig själf, och mörkret är också godt.Men stundom är mörkret ondt, och ljuset ocksåondt ...»Men hur kommer det sig,» frågade han,»att dina dikter egentligen inte i något väsent­ligt hänseende skilja sig från dem som brukafå pris i akademien?»Vid dessa ord förmörkades skaldens blick,och hans läppar blefvo plötsligt tunna och smala.Han tog upp en smutsig slidknif ur fickan, drogut den till hälften och lade pekfingret på denblottade klingan.»Hur långt tål du kallt stål?» frågade han.»Du missförstår mig alldeles,» sade Martinoch lade lugnande sin hand på hans arm. »Jagälskar dina dikter. Men jag ser bara inte riktigtsammanhanget mellan dem och ditt eget inre lif,som du nyss skildrade det ...»Skalden log.»Det var roligt att höra att du älskar minadikter,» sade han. »Det som jag hittills harlåtit trycka är nämligen bara skit. Det kan dugaåt packet. Se här ...»Och han tog upp ett tidningsurklipp urfickan, en recension öfver hans senaste dikt­samling, undertecknad med en känd signatur.Den ansedde kritikern beklagade mildt, att någraaf dikterna icke kunde frikännas från en vissanstrykning af sensualism, som verkade obe­hagligt. I andra åter anslog skalden renaretoner, ägnade att gifva rika löften för fram­tiden.»Jaha, det var ju vänligt,» svarade Martinsedan han läst det.»Vänligt?» Skalden gjorde åter ett kramp­aktigt grepp i den ficka där knifven låg. »Vän­ligt, säger du? Borde inte en sådan som hankrypa i stoftet för de uslaste af mina dikter?»»Jo,» sade Martin, »jo, naturligtvis; mennär det nu en gång inte brukas af äldre folkgent emot yngre ...»Skalden teg och drack och teg länge.Martin drack också. Den starka gröna dryckenbrände i hans gom och hans hjärna. Och återvar kvinnan från förmiddagen där, hon somgick i solskenet och log. Sof hon kanske nu,drömde hon, log hon i drömmen? Eller vredhon sig sömnlös på sitt läger i längtan efteren man?Om han skulle skrifva till henne. Hankunde ju lätt få veta hvad hon hette. Nej. Honskulle bara visa brefvet för sina väninnor, ochde skulle fnissa och skratta ...Kafét var nästantnästan tomt. Längst inne i etthörn satt en ensam stamkund gömd bakom entidning. I en spegel på andra väggen skymtadeen gammal gentleman med hvita polissonger ochen röd silkesnäsduk stickande upp ur bröstfickan.Han betraktade skänkfröken stilla och allvarligt.Hon var fet och röd och hvit, röd af naturenoch hvit af puder, och hon stödde bröst ocharmar mot disken och liknade en sfinx.Skalden utstötte en suck. Martin betraktadehonom – ett barns ansikte under den röd­skäggiga röfvarmasken – han kom att tänkapå att han kanske hade sårat honom nyss, ochhan kände ett behof af att säga honom någotvänligt.»Vet du hvad,» sade han, »om du rakadeaf dig skägget skulle du säkert komma att se utsom en ytterst liderlig munk.»Poeten lyste upp.»Det har du kanske rätt i,» sade han ochsökte med blicken efter sin bild i spegeln. »Jaghar för resten skrifvit dikter, som luta åt katoli­cismen. Du borde en gång läsa mina dikter, deriktiga, de som inte kunna tryckas.»»Ja,» sade Martin, »hvar bor du?»Poeten förklarade, att han inte bodde någon­stans. Han hade icke haft någon bostad på treveckor, och han behöfde ingen. Han skref sinavers vid kafébordet och sof hos flickor, och hosen af dem hade han sin grönrandiga nattsäckmed några löskragar och Verlaines dikter, ochdär funnos också hans egna manuskript.Martin började bli verkligt imponerad, menhan fann intet uttryck för sina känslor, och tyst­naden bredde sig åter mellan de två, som slumpenhade drifvit tillsammans i ett gathörn.Klockan slog tolf, gasen skrufvades ned tillhälften, och skalden kände inspirationen närmasig med mörkret och började skrifva vers påbordet.Martin sade godnatt.Stureplan låg hvit och tom. Det snöade ickelängre, månen var uppe, och det var ännu merabittert kallt. I öster öppnade sig en ny gatautan hus, som ett stort hål i en vägg. Åt västerbredde sig i måndimman ett insnöadt gytter afgamla kåkar och murgaflar, och ur en af desyndens gator som smögo sig fram mellan demgenljöd kvinnoskratt och ljudet af en port, somöppnades och slogs igen.X.DET var sent, då Martin kom hem, och hanvar trött intill döden men kunde icke sofva. Detfladdrade svarta fjärilar för hans ögon, och tankaroch rytmer kommo för honom, där han låg ochstirrade ut i mörkret. Han reste sig i bäddenoch tände åter ljuset på nattduksbordet, därpapper och penna lågo tillhands som alltid.Han kände ingenting af feber och öfverhetsning,blott en djup trötthet som väl smärtade menicke bedrog; han såg klart hvar tanken sviktadeoch behöfde stödet af en rytm, ett stycke melodi;han ändrade och strök öfver, och det blef tillsist en dikt.»Du däruppe,som är döf och stum!Du däruppe,som kramar med din högra handdet Godas doftande och friska fruktoch med den vänstra pressardet Ondas maskbo, tungt af giftig stank,och som till båda sermed lika välbehag!Du däruppe,hvilkens blick är skumaf all rymdens tomhet– jag har en bön till dig.En bön, en enda,som du ej höra kanoch ej kan fylla:lär mig,lär mig att glömma,att jag har mött din blick.Ty se,i unga dagarjag danade mig själf en gudi min liknelse,en varm och lefvande och stridbar gud,och jag gick ut en vårdagatt söka honom genom värld och himmel.Ej honom fann jag,men dig.Ej lifvets gudom,men dödens fann jag, under lifvets mask.Tag minnet af din åsyn bort,förskräcklige! Det minnet ären lönnlig sjukdom, är en mask som tärmitt lifsträds rot.Jag vet det väl, med hvarje ödsladt åroch hvarje dag som fåfäng rinnerden gnager närmare mitt väsens nerv.Den gnager och den tärallt det i mig, som är af mänsklig adel,allt det, som vågar, det som vill och verkar,och skonar ejdet själens underbara, sköra ursom visar Godt och Ondt.Säg, du däruppe,är det din viljaatt dana om mig efter ditt beläte?Var detta tydningen du gaf åt ordet:den Gud har sett, han måste döden dö?Förskräcklige,tvekar du ej att smittamig, människobarnet,med dina gudalyten?XI.EFTERMIDDAGSSOLEN föll in öfver skrif­bordet och förgyllde allt, skriftyget och böckernaoch orden, som han skref på papperet. Rökenur skorstenarna steg rak och stilla mot himlen,och i ett fönster midt emot lekte en ung judinnamed sitt barn.Martin skref till sin syster.»Kära Maria, tack för ditt bref. Mammaär dålig som vanligt, kanske litet bättrede sista veckorna. Pappa är sig lik, hanblir bara tystare för hvart år. Det äralltså rätt stillsamt här hemma, ty som duvet är jag heller inte den, som älskarfåfängligt tal. Tiga är guld! MorbrorJanne, moster Louise etc. lefva tyvärrännu och ha hälsan, och det gör förresten ingenting, eftersom vi i alla hän­delser inte lära få ärfva dem. Men dereta mig alltid genom att fråga mig ommina utsikter i verket, om pappa inte är itur att få vasaorden snart, om det är santatt din man begagnar morfin o. s. v. Eljesär det ju ingenting ondt med dem.Du frågar om jag skrifver mycket nuför tiden – nej, mycket litet, men jag hardäremot haft ett långt förordnande somamanuens, och i natt drömde jag så tyd­ligt och klart, att pappa och jag fick envasaorden ihop, emedan kungen inte haderåd att ge oss hvar sin.Tack för inbjudningen att komma tiller i sommar, men det lär väl inte kunnabli af – mitt förordnande kommer nogatt räcka sommaren öfver. Tråkigt att dinman är så nervös. Roligt att din lillagosse mår bra. Alla hälsa.Din bror Martin.Han kuverterade brefvet och lade det åtsidan.Han satt och tänkte på sin syster.Är hon lycklig? frågade han sig själf. Ochhan nödgades svara: nej, hon är icke lycklig.Hon vet kanhända icke af det själf. För sex årsedan var hon mycket lycklig, då hon blef giftoch doktorinna och fick ett eget litet hem pålandet att styra med, just hvad hon mest hadedrömt om. Och hon har icke gjort något plöts­ligt fall från lyckotinnarna sedan dess. Honhar bara helt sakta glidit utför, som det brukargå med åren. Hennes man är älskvärd och be­gåfvad och en skicklig läkare, men han stötersig ofta med de rika i sin trakt och har mestpraktik bland de fattiga. Därför är det stundomondt om pengar. Dessutom är jag rädd att hanshälsa är undergräfd, och hans lynne är emellanåtlitet bittert. Likväl var han vid rätt godt humörnär han senast var häruppe ensam, utan henne.Han roade sig så godt han kunde, och jag fruktaratt han var henne litet otrogen.En sällsynt fågel, lyckan ...Martin hade under dessa tankar åter börjatskrifva. Han skref långsamt och halft på lek,en mening då och då, utan att rätt veta hvarthan ville hän.»Du känner mig icke. Jag mötte digen dag i solskenet. Det är veckor, jamånader sedan dess. Du gick på densidan af gatan, där solen sken, du gickensam med sänkt hufvud och log för digsjälf.Det var en af de dagarna, då snönbörjade smälta på gatan och trottoarensken våt och blank. Du stannade i ettgathörn och hälsade på en gammal fruoch talade med henne. Den gamla frunvar mycket ful och mycket dum, och jagtror också att hon var litet elak, somdumma människor bruka vara. Men närdu såg på henne och talade med henne,blef hon strax mindre elak och mindre ful.Litet längre upp på gatan var det enherre som hälsade på dig, och du böjdepå hufvudet och hälsade tillbaka. Jagkände hur mitt hjärta blef bittert af afund,och jag följde honom med blicken, då hangick utför gatan. Men man kunde icke sepå honom, att han nyss hade hälsat pådig. Man kunde snarare tro att han varen löjtnant, som nyss hade hälsat på enmajor.Jag har mött dig ofta sedan dess. Dukänner mig icke, och det är icke sannoliktatt du någonsin får veta hvem jag är. Dugår i solskenet, jag går för det mesta iskuggan. Jag är likadant klädd som mångaandra män, och jag undviker alltid attbetrakta dig så att du ser det. Nej, dukan icke få veta hvem jag är.Du har en lampa med en gul skärm.I går stod du länge vid fönstret i det gulaskenet, sedan du hade tändt lampan, ochsåg på stjärnorna. Du gick till fönstretför att rulla ned gardinen, men du glömdedig kvar en liten stund. Midt för dittfönster stod en stjärna, som brann klarareän de andra. Jag kunde icke se den, därjag stod inklämd i en liten svart port midtemot huset där du bor; men jag vet attden nu om vårkvällarna står just så, attdu måste se den från ditt fönster. Det ärVenus.Du känner mig icke, och jag kännericke heller dig annorlunda än jag kännerde kvinnor, som stundom göra mig denstora glädjen att besöka mig om natten imina drömmar. Det är därför jag kallardig du. Men bland dessa kvinnor är dusedan en tid den enda, de andra ha öfver­gifvit mig, och jag känner heller ingenlängtan efter dem.Läs detta bref och bry dig icke om det;bränn upp det om du vill, eller göm detnederst i din lilla lönnlåda, om du vill. Läsdet och bry dig icke om det, gå som föruti solskenet och le i dina egna lyckligatankar. Men du skall icke visa det fördina väninnor och låta dem fnissa ochfnittra åt det. Om du gör det, skall dutre nätter å rad icke kunna sofva för ondadrömmar, och en liten djäfvul ifrån helvetetskall sätta sig på din sängkant och se pådig från kvällen ända till morgonen.Men jag vet att du icke gör det, duvisar det icke för någon. God natt, minälskade. God natt!»Martin satt länge med detta bref i handen.Hvad kan det leda till om jag skickar af det?frågade han sig själf. – Till ingenting, förmod­ligen. Det sätter hennes fantasi en smula i rörelse,hennes unga flicklängtan får kanske en liten stöti riktning mot det obekanta och nya. Hon kom­mer kanske att visa brefvet för sina väninnor,eftersom tron på djäflar nu mera är i aftagande;men hon kommer icke att bränna det. Hon görsig kanske lustig öfver det, och hon anser detmåhända till och med för sin plikt att känna sigförnärmad. Men i verkligheten kommer det attgöra henne glädje, och om hon en gång efternaturens ordning blir gift och får barn och åldrasi hushållsbekymmer och med hvart år sjunkerdjupare ned i tillvarons tröstlösa enahanda, dåkommer hon att erinra sig detta bref och undrahvem som skref det och om det kanske var därdet rätta lyckofröet låg gömdt. Och hon kommericke ens att minnas, att det någonsin har för­törnat henne. I verkligheten innehåller det helleringenting som med rätta kan såra henne. Detvisar henne bara att hon är åtrådd af en man;och då hon är tjugu år och från hufvud till foten synnerligt skön och härlig naturens skapelse,måste hon redan förut ha märkt att männen åtråhenne. Och detta gör henne alldeles icke för­argad, utan tvärtom lycklig och glad, och det ärdärför hon går i solskenet och ler.Under dessa tankar satt han likväl länge ochvägde brefvet i sin hand, som om det hade varitett människoöde, tills han ändtligen fann sintvekan löjlig, lade in det i ett kuvert af tjocktoch ogenomskinligt papper och skref utanskriftenmed en tunn och intetsägande flickstil för att denicke skulle väcka någon nyfikenhet hos hennesanhöriga. Han hade utan att lägga i dagen någotpåfallande intresse lyckats få veta hennes namn.Hon hette Harriet Skotte. Hennes far hade enegendom på landet, inåt Mälaren, och hon boddenu öfver vintern i Stockholm hos några släktingarför att lära sig någonting; franska eller konstväfnadeller något sådant ... För att bli förlofvad, kortsagdt ...Harriet Skotte. Han upprepade detta namnför sig själf och sökte göra sig reda för det in­tryck det framkallade. Han tog förnamnet sär­skildt och mumlade: Harriet, Harriet. Men detgaf honom intet intryck af hennes väsen, detväckte blott en obestämd föreställning om någotengelskt och blekt och blondt, en sensation afteångor och välgörenhet och utkylda sofrum medfernissade golf som på ett sjukhus. Tillnamnetåter ledde blott tanken på släkten, på en farbror,som var kommerseråd, och en kusin som varlöjtnant på trängen. Men om han hviskade helanamnet för sig själf: Harriet Skotte – då komdet in ett nytt element, som alldeles trängde utde andra, då var det något helt annat och nytt, dåkände han det som om hon själf gick genom rummetmed det bruna håret lysande i solstrimman ...Han spratt till vid en ringning på tambur­klockan, han hörde hur jungfrun gick och öppnadeoch hur en välkänd röst frågade om han varhemma. Han stoppade brefvet i fickan, i nästaögonblick öppnades dörren och Henrik Risslerstod på tröskeln och blundade mot solen, hvarskopparröda strålar nu föllo vågrätt in i kammaren.XII.HENRIK RISSLER hade kommit ned frånUppsala. Han hade nyss blifvit färdig med sinlicentiat och skulle nu om ett par veckor anträda entur ned i Europa innan han skref sin gradualafhand­ling »Om den romantiska ironien». Han hadeingen förmögenhet, men hans farbror – banko­fullmäktigen, politikern, millionären – hade er­bjudit sig att bekosta hans resa. Detta vissteMartin redan af Henriks bref. Men innan hanreste, skulle han hvila ut några veckor. Hanvar litet öfveransträngd, ty han hade arbetatmycket för att så fort som möjligt komma lösfrån Uppsala, och han hade likväl fått tid öfveratt skrifva ett par kritiska studier i en tidskriftoch därigenom blifvit litet känd bland det tjugu­tal människor, som intresserade sig för sådant.Martin väntade honom sedan ett par daroch hade en flaska vin och en ask cigarretter iberedskap.Henrik skuggade med handen för ögonenmot solen:»Här är allt sig likt,» sade han. »Här hartiden stått still.»»Ja, i det närmaste,» svarade Martin. »De habara byggt upp en stor fabriksskorsten där midtöfver. Den har varit mig till rätt mycken för­ströelse i ensamheten. En tid arbetade jag i kappmed murarne, men jag blef efter. Jag börjadepå en dikt, när de nyss hade börjat på skorstenen;nu är skorstenen färdig, men inte dikten. Denär vacker för resten, skorstenen nämligen. Isynnerhet i skymningen, som silhuett. Rökenbolmar inte längre, man glömmer ändamålet; detär inte en skorsten, det är ett pelartorn, byggdtaf någon kaldeisk furste och präst, som stigerdit upp när det blir natt och mäter stjärnornasgång.»»Ja,» sade Henrik, »man glömmer ändamålet;och då först blir den vacker!»»Nej,» svarade Martin, »den blir inte vackerdärför att man glömmer ändamålet, utan därföratt man diktar om det till ett annat, som harförmånen af gammal och vördnadsvärd poetisktradition. Eljes höra fabriksskorstenarna redani och för sig och utan all omdiktning till devackraste bland moderna byggnader. De lofvamindre än de hålla, och de äro åtminstone ingamaskeradfigurer hvarken i gotik eller renässans.»Henrik smålog.»Åttital!» sade han.Henrik Rissler satt på sin gamla plats i soff­hörnet, Martin satt i gungstolen vid skrifbordet.De drucko vin och talade om Uppsala, om böckeroch kvinnor och om en ny filosof vid namnNietzsche. Och medan de talade, blef solstrimman,i hvilken dammet dansade som röda gnistor, alltsmalare och snedare och mera öfvermättadt röd.Martin betraktade Henrik. Han fann honomförändrad; ansiktet var magrare, starkare ochmera manligt modelleradt. Hvarför hade hansagt: Här är allt sig likt, här har tiden stått still?För honom hade tiden alltså inte stått stilla. Hanhade upplefvat något, men hvad? Han var kär,förmodligen, han skulle kanske rent af förlofvasig – med hvem? Var det hans kusin AnnaRissler, hon tyckte om honom, det visste han –nej, det var det nog inte – var det Maria Randel,eller Sigrid Tesch?»Det är eget,» sade Henrik, »har du käntdetsamma? – hur pinsamt det är att söka gamlastämningar och inte finna dem. Att läsa om enbok, som man har hållit af, eller höra en opera,som man förr kunde lägga in allt möjligt i ochlitet till – och sitta tomhändt och undra, hvartdet tog vägen.»»Ja,» sade Martin, »det är en underlig ochbeklämmande känsla. Man känner det som omman hade förpliktelser att hålla mot sitt förflutna,som om man beginge en trolöshet ... Och mankan inte göra något åt det. Hvarför är det egent­ligen så pinsamt, är det kanske därför att detinte finns någon kärandepart i målet, inga be­stämdt formulerade kraf att bemöta? Ty käran­den, det är inte den bok eller den musik somman har förlorat greppet på, inte stämningen somviker undan – käranden, det är ens eget gamlajag, och det är ju dödt och begrafvet, det är upp­häfdt och vederlagdt af det nya, det har ingentalan att föra och likväl för det ett slags talan– där ligger motsägelsen, och det finns ingen­ting så pinsamt som en motsägelse, när den inteär komisk.»Henrik fortsatte tråden:»Ja, du har rätt, det är mellan det gamlaoch det nya jaget striden står, och så länge detfinns ett nytt, som är starkare, kan man ju all­tid få bukt med skuggorna. Det är en ständigväxling. Det gamla går, och nytt kommer – ja,det gamla går, det är egentligen det enda säkra,men hur länge kan man vara viss om att detkommer nytt i stället? Om tillförseln stannar endag, om ingenting under solen vill vara nyttlängre och man bara blir fattigare med hvart åroch hvar dag som går!»»Ja,» sade Martin, »sådant händer ibland.Och det finns exempel på att man då vänder påfjärdingen och får upp det allra äldsta, det allradödaste och mest vissna och börjar dyrka det pånytt utan att se karrikatyren. Det är nästan detvärsta af allt. Hellre då det kända receptet:fattig, men stolt.»De sutto tysta några ögonblick. Solen varborta, och likväl var det icke skymning ännu.Det var nästan ljusare i rummet än nyss, alltdärinne hade bara plötsligt blifvit blekt.Henrik bröt tystnaden:»Ja,» sade han, »det käns vemodigt att växaur sig själf och sina gamla stämningar – menhvad gör det, så länge man växer! Och hvadär för resten vemod om inte hvad busen sadeom tandborsten: ett nytt njutningsmedel somöfverklassen har hittat på. Men vemodigt ärdet också bara så länge, som det blott rör sigom stämningar och musik och idéer. Egentligenär det något annat jag hela tiden har tänkt på.Jag har tänkt på kvinnorna och på kärleken.Kommer man in på det gebitet, då är det intebara vemodigt längre, nej, så billigt kommer maninte ifrån det. Man är kär i en kvinna. Manvill att hela oändligheten skall ligga i den känslan.Och likväl kan man inte komma undan reflexionensom säger en, att den känslan måste vara under­kastad samma växlingens lag som allt annat ivärlden, och att man en dag skall tröttna påden man älskar, som man har tröttnat på mån­skensmusiken i Faust. Jag har inte upplefvatmånga kärlekshistorier, men tro mig, jag haraldrig, inte ens i min fantasi, börjat den lekenannat än med den tysta bönen: måtte hon bliden första som tröttnar, och inte jag!»»Jag är rädd att den bönen i allmänhet inteblir hörd,» sade Martin. »Nog kan både enälskare och en äkta man bli bedragna, men dethänder visst sällan när de önska det.»»Och likväl blygs jag för den bönen, ty jagvet att den går direkt ur mitt hjärtas stora feg­het. Hur långt måste man inte ha kommit bortfrån det ursprungliga enkla och rättframma greppetpå dessa saker för att kunna finna det saligareatt bedragas än att bedraga! Och ändå finnerjag det så. Hvad betyder egentligen kärlekenför mig, hvad betyder den öfver hufvud tagetför en man! Hur skulle det kunna ligga någottragiskt i att en man blir bedragen i kärlek?Tar han det tragiskt så blir han ju komisk. Omen man vid upptäckten att han är hanrej af­bryter läsningen af en god bok, så är han värdatt vara det. Nej, kvinnorna ... Med dem ärdet något annat.»Henriks blick stirrade ut i det tomma.»Öfvergifna kvinnor,» sade han, »det är någotsärskildt med dem. Man kommer inte lätt förbidem. – Jo, om de gräla och bråka och ställatill uppträden, då går det ju strax lättare, dåblir det hela burleskt, man skakar det af sig ochär fri. Då frågar man sig själf: hur har jagnågonsin kunnat älska den där människan? – manöfvertygar sig lätt om att man aldrig har älskathenne, och så är hon ute ur sagan. Men deandra ... som det pinsammaste af allt förefallerdet mig vara att tänka mig den som jag älskarvissnad och blekt, undanskjuten, ställd på skugg­sidan i lifvet, medan jag själf lefver vidare ...Det är en paradox, jag vet det, det kan aldriginträffa; man kan inte samtidigt handla så ochkänna det så. Och ändå ... Jag mötte nyss engammal kvinna, här på gatan, strax utanför dinport. Hon var gammal och urblekt och litetlöjlig. Hon var också rätt fattigt klädd, en pauvrehonteuse. Man ser ofta sådana gamla kvinnor,det var ingenting märkvärdigt med henne, ingen­ting som skilde henne från många andra henneslikar, annat än att hon med ens, när jag komhenne nära, föreföll mig så lik ... Nej, jag kangärna säga dig det med ens. Det finns en ungflicka som jag håller mycket af. Jag håller såmycket af henne att vi komma att gifta oss medhvarandra, kanske rätt snart. Det var henne honliknade, trots skillnaden i ålder och i allt annat– det var för resten en sådan där obestämdlikhet, som man kan tycka sig finna ett ögon­blick och som i det nästa är som borta utan attman vet hvad den bestod i. Men det ögonblicketvar nog för mig, det gick en kyla igenom mig,en isning som om jag hade sett någonting för­färligt, och det tycktes mig bara värre därför attallting annars var som vanligt, solen sken ochdet gick folk på gatan ... Hon som jag hålleraf stod för mig, hon gick förbi mig vissnad,undanskjuten, litet löjlig. Det föreföll mig somom inte ens den tanken, att jag själf vore dödoch låg under jorden, kunde vara någon tröstför mig i detta, den enda föreställning som kundebringa någon lindring var den att jag lefde likaeländig och förtärd som hon.»De sutto länge tysta.»Säg,» frågade Martin slutligen, »hvem ärhon, hon som du håller af? – Så vida du kansäga det. Känner jag henne?»»Ja,» svarade Henrik lågt, »du känner henne,och till dig kan jag säga det. Det är SigridTesch.»Sigrid Tesch. Martin såg framför sig en ungoch vek gestalt, ett stort mörkt hår, ett fint ochregelmässigt ansikte. Han hade träffat henne ettpar gånger, helt flyktigt. Han visste att hon hadegjort intryck på Henrik, och också i hans egnaskymningstankar hade hon någon gång dragitförbi med ett blekt drömleende.Så, det var alltså hon, Sigrid Tesch, somskulle bli Henriks brud ...»Ja,» sade Henrik, »är det inte oförklarligtatt man alls kan våga ge sig in i något sådantsom kärleken ... Och ändå!»»Ja,» sade Martin, »och ändå ...!»De logo båda.Henrik Rissler reste sig:»Det har blifvit skumt,» sade han, »vi se juknappast glasen, går du med ut? Det är under­bart ute i kväll. Så, du skall skrifva – nå, vises väl snart igen, farväl!»XIII.DET var skumt nu, nästan mörkt, och Martinsatt ännu i gungstolen vid skrifbordet och kundeicke förmå sig att tända lampan. Det var ännulitet vin kvar i buteljen, han slog det i sitt glasoch drack. Han hade ställt upp fönstret för attlåta röken drifva ut, och genom trampet af fötter,som likt ljudet af hundra pickande ur steg uppdärnerifrån, hörde han husporten öppnas och fallaigen och steg som aflägsnade sig nedåt gatan –det var Henriks. Martin tänkte på hans kärlekoch hvad han hade sagt om den, och det sloghonom strax, hur hans egen förälskelse vid blottaberöringen med denna smula verklighet löste uppsig och blef borta som dimma och dröm. HarrietSkotte ... Han frågade sig själf: om jag i morgonfår läsa i tidningen att hon är förlofvad, ellergift, eller att hon är död – hvad har det attbetyda för mig? Ingenting, ingen mistad verklig­het, ingen förhoppning ens som går i spillror,bara en stämning som brister och som snart skulleha brustit ändå.Han tog upp brefvet, som han skrifvit, urfickan, bröt det och läste det igen. Jag brännerdet, tänkte han. – Ja, hvarför bränna? Jag kan­ske kan få användning för det någon gång, i ennovell.Han kastade in det i en skrifbordslåda, blandandra manuskript. Och han sjönk åter in idrömmar.Plötsligt stod modern i dörren. Hon höll enlampa i handen och böjde sig fram och såg påhonom.»Du sitter i mörkret,» sade hon. »Pappa hargått ut. Får jag sitta en stund här inne hos dig?»Martin nickade. Hon ställde lampan påbordet, gick efter sin lappkorg och sina sysakeroch satte sig att sy.Hon satt länge tyst, böjd öfver sitt arbete.Till sist lyfte hon upp sina ögon, stora af gråtoch vakor:»Säg, Martin,» sade hon, »du får inte bliond; men en dag, när du var ute, kunde jag intelåta bli att dra ut en låda i ditt skrifbord ochtitta i dina papper. Annars skulle jag aldrig fåveta hvad du går och tänker på. Och det somjag fick fatt i gjorde mig så ängslig, att jag måstesätta mig ner och gråta. Jag förstod det inte,jag vet inte en gång om det skulle vara vers,eller hvad det nu var, men jag tyckte att detbara var fullt af förfärliga hädelser. Jag blef sårädd, jag trodde nästan ett tag att du inte varriktigt klok. Jag vet ju att jag inte förstår någon­ting, men så mycket kan jag ju alltid se, att duinte kan komma någonstans med att skrifva pådet sättet. Du kan ju ändå skrifva rätt vackert,när du vill!»Martin teg. Hvad skulle han svara? Hananade eller trodde åtminstone, att modern iverkligheten hade velat säga något helt annat,och att detta: att han inte skulle kunna kommafram i världen, egentligen bara var en nödfalls­utväg som hon grep efter då tankarna och ordensveko henne. Hon hade nog känt och anat, attdikten, som hon funnit i lådan, var ämnad attuppfattas helt annorlunda än hon nu låtsadestro, hon ville att han skulle förklara sig, atthan skulle tala med henne om sina tankar,hon bultade på dörren: släpp in mig, låt miginte stå utanför, jag fryser, det är så ensamt!Och likväl öppnade han icke dörren, han kundedet icke, han hade aldrig stängt den, den hadegått i lås af sig själf. Hvad skulle han svarahenne? Hennes ord hade fyllt honom med ettdjupt missmod. Om han hade någon ärelystnadvar det den att skrifva så, att hvar och en medlitet god vilja kunde förstå det. Han hade ickesmak för något litterärt frimureri, han ville intetro på en litteratur för de utvalda, och det hadeheller icke undgått honom hur lätt det hände,att ingen ville vara utvald. Nu stod det medens klart för honom hur hopplöst hans ideal var,det fanns ingen konst för alla och inga tankarför alla, tvärtom, de enklaste idéer i det tydligastespråk blefvo blott sällan förstådda af andra ändem, som på förhand voro förtrogna med justden tankekretsen. Hur skulle kan kunna talamed henne om sina tankar, då hennes ordförråd,sådant årens enformighet hade utbildat det, ickeens räckte till att uttrycka hvad hon själf längstinne tänkte och kände? Den gud hans dikthandlade om, det var ju Spinozas gud, Världs­själen – men den guden var ju bara ett tanke­experiment, medan hennes, moderns, åtminstonevar en fantasiskapelse och som sådan alltid hadeen smula mera lif och mera blod. Hur skullehan kunna förklara för henne, att det som honkallade hädelser icke gällde hennes gud? Honskulle ha svarat, att det bara fanns en gud.Han visste allt, hvad hon skulle svara och säga,därför teg han och såg ut genom fönstret ochlyssnade till lördagstrampet af trötta fötter nerepå gatan och till regnet, som började falla motfönsterblecket. Och det som hon hade sagt omhans framtid, hvad kunde han svara på det?På det fanns det ju bara ett svar: att göra lycka,att bli berömd. Och det svaret kunde han ickege. Vinner jag en dag en framgång, tänkte hanför sig själf, en framgång som skulle kunnaglädja henne, då lefver hon väl inte mer. Så ärdet alltid. Hvarför skulle jag hoppas på ettundantag för henne och mig? Hvad skulle handå göra, skulle han lägga armarna om henneshals, skulle han stryka henne öfver håret ochkyssa henne? Nej, det skulle inte ha fallit signaturligt, han höll inte af den sortens bedrägerieroch inte hon heller; han kände henne, hon skullealdrig ha nöjt sig med det. Hon hade frågat,och det var ett svar hon väntade. Han kundeingenting svara, och han teg.Han teg och kände samtidigt, hur tystnadensved i hans bröst, och då han icke kunde säganågot sökte han i stället med blicken hennesögon, de ögonen som fordom hade lett så ljustoch blått, när de sågo in i hans. Ja, det händeju stundom ännu någon gång, midt under mid­dagen eller om kvällen vid tebordet, att hon sågpå honom och nickade och log, ljust som förr,liksom mödrarna nicka och le mot sina småbarn innan de kunna tala. Kanske hade hon enkänsla af att tiden hade gått i cirkel, och att detleendet var den enda uttrycksform hon ännuhade i sin makt, då hon ville meddela sig medsitt barn. Just så skulle han ha önskat att honnu hade velat se på honom och nicka med huf­vudet och le, med ett leende långt på andrasidan om allt det betydelselösa, som skilde dem åt.Men hon log icke nu, hon satt tyst med hän­derna korslagda i knät, och ögonen, som eljeshade så nära till gråt, stirrade nu tårlösa in iskuggorna som om de sökte och frågade: Ärodå alla mödrar lika olyckliga som jag? Likaensamma? Lika öfvergifna af sina barn?Lamplågan fläktade till för nattvinden. Honreste sig och sade godnatt, tog lampan och gick.XIV.MARTIN satt ännu länge vid fönstret.Här har tiden stått still, hade Henrik Risslersagt. Ja, han hade rätt. Här stod den stilla,tiden. Det är med förändringarna man mätertidens gång, jag har ingenting att mäta den med.Jag skulle inte ens veta att det är lördag i dag,om jag inte hörde det på trampet där nere.Han kom att tänka på en gammal historia.Det var en gång en syndare, han dog en aftoni sin säng. Nästa morgon vaknade han i helvetet,gnuggade sig i ögonen och skrek: hvad är klockan?Men då stod djäfvulen vid hans sida och log ochhöll upp för honom ett ur, som icke hade någravisare. Tiden var ute, evigheten var inne.Evigheten; ingen brådska mer ...Andra människor ha dag och natt, helgdagoch hvardag, jul och påsk. För mig flyter detalltsammans i ett. Är jag då redan bosatt ievigheten?Och han tänkte vidare: i morgon är detsöndag. Hvad betyder det för mig? Det betyder,att jag i morgon är ledig från mitt skenbaraarbete, och att jag alltså dubbelt starkt kännerkrafvet från det, som skulle vara mitt verkliga.Men om vädret är vackert, går jag naturligtvisut och går ... Så blir det i alla fall ingen riktigsöndag, hur jag än gör. Hvad är det för ett be­synnerligt slags arbete jag har tagit för mig, ärdet inte bäst att afstå medan det ännu är tid,att underkasta sig regeln, som gäller för de andra.Aldrig blir man färdig med detta, aldrig en känslaaf hvila och ro. Många frimåndagar, men aldrigen riktig söndag, aldrig mera!Mitt skenbara och mitt verkliga arbete –hur länge skall jag ännu kunna hålla den illusionenuppe? Sanningen är, att jag är på god väg attfå ett permanent förordnande, att jag om åttaeller tio år blir ordinarie, och att jag om fyrtioår får afsked med pension. Min stackars morskulle kunna spara sig många bekymmer, omhon såg allt detta lika klart som jag nu gör.Men hon tror i sitt hjärtas oskuld, att det somjag skrifver på några papperslappar om nattenskall hindra min befordran, ty hon har ingenaning om människornas gränslösa likgiltighet föridéer. För att skada min befordran skulle jagvara tvungen att skrifva personligt ovett om minaförmän, och hvarför skulle jag göra det? Detär ju beskedliga människor, och de ha skaffatmig gratifikationer och arfvoden oaktadt andrahade förtjänat dem bättre. De ha visst fattatsympati för mig. Jag blir aldrig den, som sättertorpedo under arken, det ha de känt instinkt­mässigt, och de ha förmodligen rätt.Han kände, att han skulle komma att för­svinna i mängden. Han kunde icke afgöra, omhan i grunden var lik alla andra och om detödet alltså var hans rättvisa lott, eller om hankanske var för mycket undantag för att ens blandundantagen kunna göra sig gällande – han kändeblott att regeln med hvar dag höll honom star­kare fången, och att han skulle komma att för­svinna i mängden. Och det andra, hans diktning,hvad var den, och hvart kunde den leda? Engång, då han behöfde pengar, hade han samlatihop en bunt af sina dikter och gått omkringtill förläggarne. Ett par af dem hade velat tryckadem, men ingen hade velat betala något. Nej,hade han svarat mycket allvarsamt, nej, räknainte på min ärelystnad! Då han kom hem hadehan åter ögnat igenom dessa vers och åter, somså många gånger förr, funnit dem likgiltiga ochtomma. De flesta voro skrifna för att omedelbartkunna säljas till en tidning och buro ocksåprägeln däraf. Och han sade till sig själf: hurtvetydigt blir icke allt sysslande med idéer förden, som icke har sin existens betryggad! Likabehändigt som prästen i en begrafningsorationförstår att trolla om likets födkrok till en lifs­uppgift, lika raskt och obarmhärtigt vet tillvaronatt för den, som icke har några räntor, förvandlalifsuppgiften till en födkrok. Och om den dååtminstone blef en verklig födkrok, men nej, detblir den icke, det kommer afsmak och leda, mantröttnar på alltsammans och sjunker tillbaka, nedi mängden.Ned i mängden; man gör som de andra, dåfordras det åtminstone inga trollkonster mera,man får igen sin tidräkning, man har helg ochsöcken, arbete och hvila; verklig hvila ...Nattluften strömmade kall genom fönstret,han frös men kunde icke komma sig för atträcka ut armen och stänga fönsterrutan. Regnetdroppade alltjämt, och som ofta, då han varmycket trött, började hans tankar att gå i meteroch rim.Jag sitter ensam i mörkretoch lyss till regnets fall.Jag hör, hur det plaskar i dropparmot fönsterbleckets metall.Mitt bröst blir tungt af en ängslan,min andedräkt blir kort.Det är min ungdom, min ungdom,som rinner i droppar bort.VINTERNATTENI.ÖFVER Martins bord på ämbetsrummetsvängde en elektrisk lampa med grön skärmsakta af och an på sin silkessnodd, som enpendel. Den hade blifvit satt i rörelse nyss, dåhan tände den. Han sträckte icke ut handen föratt stanna den, utan afvaktade lugnt den stund,då svängningarna saktade af och domnade borti det omärkliga. Också öfver de andra bordenskrufvades lamporna upp, sex lysande grönatrianglar svängde långsamt af och an i rummetshalfskymning, och vid fönsterna trefvade magraskrifvarhänder efter gardinernas snören för attdraga till dem och stänga snön och vintermörkretute. Martin älskade dessa gröna lampor, somicke hettade och icke luktade illa och hvilkas ljushade ädelstenens rena och kalla glans, och hanlängtade efter den dag, då det elektriska ljusetskulle bli billigt nog att tränga ända ned till defattigas hem. Och just här, i detta stora, lågagamla rum med hvitmenade väggar, just emedandetta hus var gammalt och hade korshvalf iporten och låga, smårutiga fönster i entresolen,där hans byrå låg, tycktes honom dessa grönalampor ännu bättre falla in i stämningen; hansåg däri en symbol af utvecklingens kontinuitet,en obruten kedja af händer och viljor, från demsom längesedan tröttnat till dem som ännu lågoi frö, det nya inväfdt i det gamla ... Men därallt är gammalt, där kommer det in en luft afmisère och förfall, och där allt är nytt kan baraden trifvas och känna sig hemma, som själf ärny från topp till tå, från plånboken till själen.Och Martin var icke ny, hans kläder voroicke nya och icke heller hans tankar, han tänkteoch visste icke stort annat än det, som andrahade lärt honom, några gamla herrar i Englandoch Frankrike, som nu mest voro döda. Och omdessa tankar ännu beredde honom någon glädje,så var det mest därför att tiden för längesedantycktes ha glömt dem, som om de varit skrifnai rinnande vatten. Det blåste andra vindar nu,vindar för hvilka han helst drog upp kragenöfver öronen, allt gick igen och alla lik tittade,men han ville inte se dem. Den svängandelampan öfver hans bord hade stannat, och hanåtergick till sina räkenskaper. Han nöjde sigicke längre med att sätta kråkor; han granskadesamvetsgrant hvarje post och räknade igenomhvarje kolumn. Den första ungdomens motviljamot ett mekaniskt arbete var för längesedanöfvervunnen, och han hade så småningom märkt,att dessa räkenskaper alldeles icke, som hanförst hade trott, voro fria från den ofullkomlighetsom vidlåder allt mänskligt. De voro tvärtomofta behäftade med oegentligheter och fel; ochdå han stundom upptäckte ett sådant fel, gladdeshan i sitt hjärta, men kände på samma gång enaflägsen dyning af sorg. Han gladdes, emedanhan hade fått tillfälle att visa sitt stora nit ochemedan han kunde räkna på sin rättmätiga pro­cent af de belopp, som hans vaksamhet räddadeåt statskassan; och han kände ett dunkelt minneaf gammal sorg, då han erinrade sig, att hanfordom hade begärt en helt annan slags glädjeaf lifvet. Stundom tänkte han också på denfattiga tjänsteman borta i Landskrona, Åhus ellerHaparanda, som hade räknat miste, kanske underinflytande af gårdagens toddar, och som nu fickbetala. Men denna tanke lämnade honom kall,ty åren hade lärt honom, att man måste dragagränser kring sitt medlidande.Det var varmt i rummet, i kakelugnen glöddeännu resterna af en väldig björkvedsbrasa, tyman hade ingen anledning att spara på kronansved i dessa tider då man måste knappa in påbränslet hemma; och kammarskrifvaren vonHeringslake, hvilken hade fyra tusen sex hundrai räntor och skötte sin tjänst med den behagfullalätthet, som följer af en oberoende ställning, sattpå huk framför kakelugnen och stekte äpplenpå glöden. I hans blanka hjässa, som hans döds­fiende, revisor Gamin, påstod vara en frukt aftidiga utsväfningar, men som i verkligheten lysteaf den första barndomens oskuld, tindrade dentriangelformiga reflexen af en grön lampa. Doftenaf stekta äpplen spred sig och stack Martin inäsan, och det grämde honom bittert, att hanicke i allt hade samma åsikter om detta lifvetoch det tillkommande som Heringslake, ty dåhade han säkert blifvit bjuden på ett äpple. Frånrevisor Camins plats ljöd för hundrade gångendet gamla orakelspråket: det blir aldrig hemtrefligthär i landet förrän vi få skottpengar på bönder.Och vid det nedersta bordet, borta vid dörren,där det var dragigt och luktade vått från para­plyer och öfverplagg, var den yngsta generatio­nen ifrigt sysselsatt med att sätta kråkor ochsökte samtidigt hviskande återkalla för minnetgårdagsnattens orgier och antalet förtärda punsch­halfvor.Martin var ännu ung, ty i statens tjänståldras man långsamt; men han hörde icke längretill de yngsta och behöfde icke sitta i draget viddörren. Han var bror med de flesta af sinanärmaste förmän och äldre kamrater, och hanundandrog sig icke heller plikten att i sin turlägga bort titlarna med dem som voro yngre änhan. Dessa ceremonier brukade försiggå på engemensam sexa i december. Den skulle äga rumnu i dagarna, och anteckningslistan cirkuleradejust på byrån; men Martin skref icke på. Hanhade annan användning för sina pengar, och detvar bara en bland de nykomna, som han skulleha velat lägga bort titlarna med, en ung mansom hade sin plats midt emot honom vid sammabord och hos hvilken det fanns något som före­föll honom bekant och väckte hans instinktlikasympati, den tomma och drömmande blicken ochden mekaniska gesten då han satte kråkor.Martin brukade ofta tala med honom om världensgång och gladde sig, då han stundom fick för­nuftiga svar. Då han nu räckte honom anteck­ningslistan utan att själf skrifva på, såg denandre upp och frågade med en ton, i hvilkendet kanske låg en nyans af besvikenhet:»Kommer ni inte med på festen?»»Nej,» svarade Martin, »jag är upptagen påannat håll. Men vi, som stå öfver fördomarna,kan ju lägga bort titlarna ändå.»Den andre rodnade en smula, och de räcktehvarandra händerna öfver bordet.»Säg,» frågade den andre efter en stund, »hvar­för vill revisor Camin ha skottpengar på bönder?»»Jag tror egentligen inte att han vill det,»svarade Martin, »han vet nog rätt väl, att skott­pengar på bönder skulle fördyra alla lifsmedelännu mera än tullarna. Han upprepar bara ettgammalt talesätt, som han har hört i sin ung­dom, då han var extraordinarie. Det har slagitan på honom därför att det ger uttryck åt enkollektiv antipati, ett klasshat; och genomsnitts­människor ha alltid behof af att hata och älskakollektivt. Gif akt på det, det är ett af de säk­raste kännetecknen på en låg ståndpunkt. Hantycker om fruntimmer, ämbetsmän, premiär­aktörer och västgötar, ty han är själf västgöte,och han hatar bönder, judar, norrmän och tid­ningsskrifvare. Det är sant, att bönderna litetväl snålt belöna de tjänster, som han och viandra här på byrån göra fäderneslandet, och detär mest därför han hatar dem. Men de följadärvid samma grundsats som alla andra arbets­gifvare: att betala så litet som konkurrensentillåter. Om det uppstår brist på ämbetsmän,skola de betala mera.Kammarskrifvaren von Heringslake, som nuhade ätit upp sina stekta äpplen och återtagit sinplats vid bordet närmast Martin, vände sig ompå stolen och betraktade honom sorgset.»Du har inte något hjärta,» sade han.Klockan var öfver tre, här och där lade manihop sina papper och bröt upp. Martin reste sig,tog rock och hatt, släckte sin gröna lampa ochgick. Han hade sorgflor på hatten, ty hans morvar död.II.HAN tog vägen genom Västerlånggatan. Snö­vädersdagar som denna gick han nästan alltidden vägen, i den smala och buktande rämnanmellan de höga gamla husen var man till hälftensom inne, i lä för de värsta vindilarna.– Vinter, kyla ... Besynnerligt, att det finnsmänniskor som påstå sig tycka om detta väder.Heringslake, som har hjärta i bröstet och älskarsitt fosterland, anser köld vara att föredragaframför värme. Men när det är kallt begagnarhan alltid päls. Föreställningen om helvetet somett mycket varmt ställe röjer tydligen sitt ur­sprung från den heta zonen. Om nordbor hadeuppfunnit det, skulle det tvärtom vara ett otäcktdraghål, en härd för influensa och kronisk snuf­va. Men sådant detta klimat nu en gång är,har jag vant mig vid det, och det har kanskeockså gjort mig viktiga tjänster, som jag intesjälf vet af. Man lägger ju matvaror på is föratt de skola hålla sig, allting håller sig längre ikyla, hvarför inte också människorna. Jag läng­tade en gång efter att förbrinna i en stor lidel­ses brand. Den kom aldrig, antingen jag nuinte var värd en så stor ära, eller hvad orsakenvar. Men nu efteråt har jag börjat misstänka,att en sådan där eldsvåda kanske snarare är enlusteld för åskådarna än något egentligt nöje förhufvudpersonen. Elden är i hvart fall tydligeninte mitt element. Kommer det en gång en riktigvårsol in i mitt lif, så ruttnar jag väl strax, afovana vid klimatet.Han stannade ett ögonblick framför en juve­lerares fönster. De flesta af smyckena voro präg­lade af en gemenhet i smak, som höll honomskadeslös för att han icke kunde köpa något. Engång, det var just i dag för ett år sedan, hadehan likväl köpt en liten ring med en grön sma­ragd. Och hon, som hade fått den, bar denännu och ville icke bära någon annan ring. Honsade, att hon inte ens skulle vilja bära en slätguldring. Nå, en sådan kunde han i hvart fallinte bjuda henne ...Jag är otacksam, sade han till sig själf, dethar ju dock till sist kommit in en smula sol imitt lif, kanske mer än i de flestas. Men jaghar frusit för länge, jag har visst inte hunnittina upp ännu.Han hade kommit ut på Mynttorget, nordan­stormen sopade igen hans ögon med snö, ochnästan blind trefvade han sig fram mot Norrbro.Han måste åter stanna för att hämta andan vidLooströms boklåda, där dagens berömdhetersutto uppradade i fönstret, Crispi, kung Milanoch Taine, och mellan en excellens och en för­falskare upptäckte han ett ansikte, som synteshonom bekant. Det var en svensk poet, det vardekadenten, som en gång hade utvecklat sinvärldsuppfattning för honom på Anglais, vid engrön chartreuse. Han satt icke där emedan hanplötsligt hade blifvit en stor man, utan emedanhan var död.Martin fortsatte hemåt.– Ändtligen en, som har nått sitt mål. Hansmål var litet ovanligt, och han nådde det ickeheller alldeles så, som han hade tänkt sig det;han fick aldrig sina drömmars paralysie générale,ty han dog enkelt och anspråkslöst i lungsot.Men jag tror inte att han höll så noga på dendetaljen, i verkligheten ville han bara gå under,likgiltigt på hvad sätt. Och han hade kanskerätt, det är ett sådant mål man bör föresättasig, om man vill hoppas att nå det under sinlifstid. Det är sant, man kan också föresätta sigatt bli miljonär, eller biskop, eller statsråd, ochockså det målet kan man vanligen nå, om manpå allvar vill det. De, som med en tillräckligintensitet förstå att samla sin vilja mot ett endamål, äro så försvinnande få, att konkurrensenknappast blir fruktansvärd. Alla vilja bli rika;men de flesta vilja på samma gång lefva så,som om de redan vore det, de vilja ha det litettrefligt, sofva middag, dricka champagne medflickor och så vidare, och så bli de aldrig rika,de bli inte statsråd eller biskopar ens. Den somvill stanna här och där på vägen och njuta ensmula af lifvet innan han har nått målet, hannår det aldrig – och de andra, de få oförtrutnaresenärerna, viljemänniskorna, som nå fram –hvad ha de sedan kvar, när målet är nådt? Åandra sidan är det kanske öfverflödigt att slösanågon särskild energi på det målet: att gå under.Det är ett mål, som helt visst kan nås för billigarepris, det närmar sig ändå, långsamt och säkert.Det bästa är kanske det, som den andre dödedär borta i bokhandelsfönstret älskade så högt,medan han lefde: ett stort träd och lugna tankar.Ty det är icke alldeles sant, hvad messer GuidoCavalcanti sade då han kände döden närma sig,att det är lika fåfängt att tänka och att handla.På ett sätt är det väl sant, nämligen så till vida,att slutresultatet alltid blir samma svarta grop,och som dödsbetraktelse ha messer Guidos ordsitt värde. Men från en annan synpunkt sedtär det tydligt, att den, som är road af att tänka,i denna värld af oberäkneligheter dock alltid ären smula gynnsammare ställd än handlingens män.Ty för honom har minuten sitt värde i och försig, oberoende af alla ovissa framtidsmål. Densom vill bli serafimerriddare eller påfve ochoffrar allt, både tankens och kärlekens njut­ningar, för att nå det målet – och det förstaoffret är åtminstone oundgängligt – och sätterett fiskben i halsen och dör, innan han nått det,hans lif är ett ingenting, en försats utan efter­sats. Men den, hvars tyngdpunkt ligger i tanken,hans lif kan klippas af när som helst och ärdock som ormen i folktron: det lefver lika fullt,det har sitt värde också som fragment, ja, dethar noga räknadt aldrig gifvit sig ut för att viljavara något annat än ett fragment. Ty den, hvarstyngdpunkt ligger i tanken, kan icke sätta signågot mänskligt mål före, eller om han stundomgör det, då är det oväsentligt och likgiltigt, ochdet har ingen betydelse om han når det ellerförfelar det.Martin hade kommit upp åt Östermalm ochvar nästan hemma, han var hungrig och längtadeefter middagen, men han stannade likväl i ettgathörn och såg upp mot ett fönster högt uppei en fjärde våning.Ja, det lyste däruppe, hon var alltså hemma,det visste han för öfrigt redan och han vissteockså att hon väntade honom efter middagen.Och på kvällen skulle de gå på teatern till­sammans, de skulle sitta i en avantscen, bakomett galler, där ingen kunde se dem.Han hade fått en väninna. Slumpen hadefört dem tillsammans. Hon satt i ett lifförsäkrings­bolag om förmiddagarna och räknade pengar.Hon arbetade för sitt uppehälle, hon hade vissten gammal far någonstädes borta på landet, enpensionerad jägmästare som skref bref till hennetre gånger om året, men hon var själfständigoch berodde af ingen. Liksom andra unga flickorhade hon länge drömt om en regelrätt lycka ochvaktat sin skatt och hoppats bli gift. Hon hadehaft tycken och varit förälskad i män, som ickeens hade märkt det. Men dessa små lågor hadeslocknat, då ingen gaf dem näring, och om blotten icke alltför löjlig eller motbjudande man hadevelat räcka henne sin hand, skulle hon väl medlätthet ha kunnat invagga sig i den föreställ­ningen, att hon älskade honom. Men hon hadesett åren rinna bort, hon hade dansat om vinternoch cyklat på sommaren, och många män hademed blickar och halfva ord låtit henne gissa,att de gärna ville äga henne; men ingen villegifta sig med henne, ty hon hade ingen för­mögenhet och tillhörde ingen inflytelserik familj.De sparsamma och anspråkslösa bland männenskrämdes dessutom tillbaka af hennes elegans,ty hon hade en fin och säker smak och två flitigahänder, och många nätter satt hon uppe vidsin lampa och sydde af billiga stufvar och gamlalappar ihop dräkter, som sedan för oerfarnaögon gjorde intryck af att ha kostat mycketpengar, och som hos en annan af de mest skep­tiska till och med väckte tvifvel på hennes dygd.Likväl var hon icke vacker nog för de män,hvilkas känslor bestämmas af deras fåfänga;och hennes väsen hade icke heller något af detljufva och fåraktiga som är ägnadt att fångadem, hvilka vilja vara herrar i sitt hus ellersom bara helt enkelt ha tröttnat på ungkarls­lifvet och därför se sig om efter en snäll ochsöt och billig och lydig hustru. Både henneseget väsen och hennes yttre omständighetervoro sådana, att hon icke hade stora utsikteratt bli älskad af någon annan orsak än kärlek,och hon hade småningom börjat ana, att dennakänsla, om hvilken det talas och skrifs såmycket, i verkligheten är föraktad och undan­skjuten och ytterligt sällsynt. Hon hade tänktöfver allt detta, hon hade känt minuternarinna bort som sand ur sina händer och funnit,att de år hon hade att vänta skulle bli ännueländigare och värdelösare än de som gått, ochatt den klenod hon bevakade med hvar dag för­lorade allt mera i värde. Mest af allt hadedet skrämt henne, hur hastigt de kvinnor åldrassom lefva utan män, så vida de icke höra tillde lyckliga som icke känna någon stark åtråeller saknad. Men hon hörde icke till dem,nej, hon var en verklig kvinna, och hon vissteatt hon var det. Den åtrå, som i hennes förstaungdom bara hade varit en ljuf och obestämdlängtan, en dröm om lycka af sällsam ochokänd art, den brände nu som ett gift i hennesblod, och af hennes första skygga flickfantasi,som knappast vågade sig längre fram än tillen kyss i skymningen, mellan rosenhäckar, hadedet med åren blifvit en bilderbok mycket värreän den, som John Blund i sagan visar de styggabarnen. Hennes blick blef sökande och spör­jande, och hon försökte samla sig till ett be­slut. Hon hade nästan uppgifvit hoppet omen man, det var en älskare hon sökte, och äfvenhonom sökte hon länge förgäfves. Icke så, attdet icke fanns godt om män, som gärna villeföra henne ut i dansen, det fanns tvärtom många,och hon kunde välja. Hon såg sig om i kretsen,hon flirtade åt höger och vänster. Hon blefmindre rädd om sitt rykte än förr, och hon gicktill hemliga möten med män, som hade kurti­serat henne en afton på en bal. Men de för­blefvo henne främmande, och hvar gång detnärmade sig till ett afgörande, öfverväldigadeshon af blygsel och blef plötsligt iskall af rädslaoch motvilja. Ty hvar gång, då ögonblicketkom, läste hon i mannens blickar hans hjärtasoutgrundliga råhet: hon läste så tydligt, somom det stått skrifvet på ett hvitt papper, attdet som för henne var ett helt nytt lif, kanskeundergång, kanske räddning, det var för honomett galant äfventyr; hon läste, att det som honstod i begrepp att begå i hans ögon egentligenvar ett felsteg, som han skulle ha öfverseendemed blott så länge som det beredde honomnöje; och hon läste, att han icke blott äm­nade öfvergifva henne mycket snart, utan atthan också hade för afsikt att först lugna sittsamvete genom att visa henne sitt förakt. Honsåg allt detta och tröttnade på leken redan innanden ännu hade begynt, och hon frågade sig själf,om hon icke likväl helst borde följa dygdensväg, som i alla fall tydligen var den bekvä­maste, och åldras och vissna utan vilja ochutan hopp. Men då hon träffade Martin, blefallt detta annorlunda, och då hon gaf sig åthonom, kände hon ingen rädsla mera, ty honsåg, att han hade förstått henne och att hanstankar icke voro som de andras, och hon kändeatt han älskade henne. Och för honom kändehon ingen blygsel och låtsade heller ingen, tyhon hade redan syndat så mycket i sina tankar,att verkligheten föreföll henne oskyldig och ren.Hon var icke ung längre, hon närmade sigde trettio liksom han. Hennes hy var redanmärkt af den första frosten, och svikna illu­sioner hade gjort henne bitter i hjärtat och fuli munnen. Men det bittra hjärtat klappadevarmt och fort när det hvilade mot hans, ochde fula orden gjorde icke munnen mindre ljufatt kyssa.III.MARTIN satt ensam med sin fader vid mid­dagsbordet, inom samma rundel af gult ljus, somhade omslutit hans barndoms sömniga vinter­kvällar. Martin Birck och hans fader hade sällannågot att säga hvarandra. De tänkte olika omallt, utom om lifsmedelstullarna. Denna brist påöfverensstämmelse var likväl icke något somgjorde dem sorg, de tillmätte den ingen nämn­värd betydelse. De visste båda, att olika släkt­led tänka olika, och de funno det naturligt. Dekände icke heller tystnaden som något pinsamteller tryckande, den var blott det själfklara ut­trycket för att ingenting hade passerat, som kundegifva anledning till meningsutbyte. När de pra­tade med hvarandra var det mest om befordringari ämbetsverken och om nya hus. Ty Martinsfader intresserade sig för sin stad. Om sön­dagarna gick han ofta långa promenader till af­lägsna stadsdelar och såg, hur nya kvarter skötoupp ur jorden, och tänkte på hur Stockholmhade utvecklats sedan hans ungdom; och hanfann alla nya hus vackra, i synnerhet om devoro stora och präktiga och hade många fönsteroch små torn i hörnen. Och då Martin hördefadern tala om alla dessa fula hus och kalla demvackra, tänkte han på hur orättvist lifvet är, somjust för de bästa och nyttigaste samhällsmed­lemmarna så obevekligt stänger vägen till skön­hetslandets inre trakter. Ty vägen dit går genomtungsinnet, det finns ingen annan, och det varicke för roskull den grekiske musikern svaradeAlexander: må gudarna aldrig göra dig så olyck­lig, herre, att du lär dig förstå musik bättre änjag. Men Martins fader hade haft en alltförbekymmersam ungdom och en alltför sträfsamoch pliktuppfylld mannaålder för att kunna vetanågot om det svårmod med hvilket lifvet straffardem, som mera tänka på skönt och fult och godtoch ondt än på det dagliga brödet.Också denna dag småpratade fadern om ettoch annat vid kaffet och cigarren, han talade omen herrmiddag, som han hade varit med på dagenförut och där han hade suttit och varit generadför sin vasaorden; ty han hade gått med detstora, officiella formatet, som var det enda hanägde, medan de andra herrarna hade haft smånätta miniatyrordnar.»Och på det sättet,» sade han, »såg jag juut som den största token i sällskapet.»»Ja,» sade Martin, »skenet var tydligen emotpappa. Men i verkligheten utgjorde de andrasminiatyrordnar just det säkra beviset på att derasnarraktighet var större, eftersom de för sinaordnars skull hade underkastat sig andra utgifterän de strängt nödvändiga.»»Ja,» svarade fadern, »det var också hvadjag tänkte, men jag skämdes i alla fall.»Samtalet domnade bort. Martin hade kommitatt tänka på några ordenshistorier som han hört,om mannen som fick vasaorden emedan han hadeskänkt blommor till Sofiahemmet de dagar dådrottningen skulle komma dit, och om mannen somfick nordstjärnan för att han köpte ett hus. Menhan kom sig icke för att berätta dem, ty då hantänkte närmare efter föreföll det honom möjligt,att dessa historier, som han fann så lustiga,kanske icke skulle göra fullt samma verkan påden gamle, som hade förvärfvat sin orden genomfyrtioårigt, torftigt lönadt arbete i statens tjänst,och som därför knappast kunde undgå att be­trakta den med ett visst allvar, om han ocksåskämtade öfver den i ord.Tystnaden bredde sig omkring dem, fadernrökte sin cigarr och såg ut i mörkret, som luradebakom fönsterglasen, och Martin satt i tankar.Han tänkte på hemmets historia, hur det somandra hem hade blifvit till och växt och blommat,och hur sedan banden hade brustit, ett efter ett,systern gift, modern död. Den bästa tiden, blom­ningstiden, det är väl för det mesta den, då barnennyss ha vuxit upp och de gamla ännu icke äroriktigt gamla. Det är sant, han hade ofta hörtgamla kvinnor säga, att den lyckligaste tiden ärden, då barnen äro små. Ja, det kan ju så vara,för mödrarna. Men han erinrade sig de åren,då systern nyss hade vuxit upp och skulle giftasbort. På den tiden var det gladt där hemma,ungdom, vänner, musik. Pianot, som nu varstumt, gömde ännu på de gångna årens valseroch operapotpourrier, och ofta, när han låg vakenom natten, hörde han ännu för sina öron denorska visor som man sjöng den tiden, »Hantvær over Bænkene hang» och »Jeg beder Digikke om Rosen paa dit Bryst». Sånger, i hvilkadet ännu lefde ett stycke af hans ungdom, ochsom nu tycktes honom fyllda af all det förflutnasunderliga melankoli. Så hade det med ens blifvittyst, tystare med hvart år, tills fadern en dagsatt ensam med sonen i ett tomt och splittradthem. Och han betraktade sin far och frågadesig själf: hvad kan jag vara för honom? Oänd­ligt litet, måste han svara. Nästan intet. Hon,som han hade älskat ända från ungdomen, lågnu under jorden, under en liten öfversnöad gråsten, och kunde icke värma hans ålderdom.Elden på härden var på väg att dö ut. Han varden, som borde tända den nya flamman. Hankände, att det är detta de gamla, när lifvet eljesförlöper normalt, ha rätt att begära af de unga:att få se kedjan fortsättas, ett nytt hem, ochbarnbarn att gunga på knät. Det är så naturenhar anordnat det, den sträfvar öfver allt efter attdölja döden med nytt, ungt lif, liksom vi själfvadölja liken under blommor, förintelsen blir lättareatt nalkas så, vägen stupar väl nedåt, men mangår den under lek och pjoller, som då man bör­jade resan. Men på detta enkla och stora krafkunde han ingenting svara. Det är sant, hankunde ett och annat, han trodde icke att detfanns någon art af skönhet till i världen somvar honom främmande och ingen tanke ellernyans af en tanke, som han icke kunde följa,och dessutom kunde han granska statens räken­skaper, och rita karrikatyrer i kanten, och drickarätt mycket whisky utan att mista bruket af sittförstånd, och kanske ännu några andra småsaker.Men han kunde icke bygga ett hem. Ingen möj­lighet, ingen tanke ditåt. En handtverkare, enarbetare kunde det, men icke han. Han kundeicke trolla fram de fyra tusen om året, som enfattig familj af medelklassen behöfver för attlefva. Och om han också en gång kom därhän,och det skulle han väl göra med åren, då varhan redan gammal, och fadern död, och hon,som han älskade, hvad hade det blifvit af henne?Men det är sant, han visste väl, att dengamle åtminstone icke medvetet ställde någotsådant kraf på honom. Tvärtom, fadern förstodklart, hur omöjligt det var. Han hade intet hoppatt få se en fortsättning af sin stam, att få åldrasi en omgifning af framtid och löften och nyaskott. Men Martin förstod, att just detta att hanicke ens kunde hoppas, låg öfver honom som endunkel sorg och gjorde hans skymning ännumera grå och tom. Han hade eljes haft sorgernog. Af dotterns giftermål hade han endast haftföga glädje. Hennes lilla gosse var död, ochhon hade nyligen skrifvit hem, att hon ville skiljasfrån sin man.– – – Elden dör ut på härden. Hvemskall tända den nya flamman?Fadern gick in för att sofva middag.Klockan var fem, och Martin klädde sig föratt gå till henne, som väntade honom. Hanklädde sig i sällskapsdräkt, oaktadt de skullevara ensamma och osedda. Han hade lofvathenne det, ty det var deras bröllopsdag.IV.– – – HON stod vid toaletten, där tvåsmala ljus brunno framför spegeln, hon hadenyss ordnat sitt rika bruna hår, och innan honfullbordade sin klädsel for hon ett tag medpudervippan öfver ansiktet för att dämpa denhetaste rodnaden. Han satt bakom henne, i ettsoffhörn, men deras blickar möttes i spegeln ochfastnade i hvarandra med ett långt leende. Ljus­lågornas darrning och afståndet, som spegelnförlängde, gjorde detta leende hemlighetsfullt ochskumt. Och långt inne i det mörka djupet bakomspegelglaset dansade en grön gnista från smarag­den på hennes finger.»Är du färdig snart?» frågade han. »Klockanär snart half åtta. Jag är rädd att vi gå misteom spöket.»Det var Hamlet de skulle se.Hon vände sig om och strök honom öfveransiktet med pudervippan, så att han blef hvitsom en Pierrot.»Dumma Pierrette,» sade han och torkade bortpudret med hennes näsduk, »ser du inte att jagär blek nog ändå.»Hon böjde sig ned, tryckte hans hufvud motsitt bröst och kysste hans hår.»Jag är så glad,» hviskade hon, »för att detär min bröllopsdag i dag, och för att jag får gåmed dig på teatern och sitta i en liten vrå, däringen ser oss.»Han smekte sakta hennes hand. Han kändeett hemligt stygn i hjärtat, då han hörde hennetala så; ty han anade och visste, att om det hadevarit någon möjlighet, så hade hon långt hellrevelat sitta med honom på en plats, där allakunde se dem. Men han trodde icke att honhade tänkt på detta nyss. Aldrig hade hon underdet år som gått låtit undfalla sig en antydan omgiftermål, och hon visste ju också allt för välhur omöjligt det var. Men själf kunde han aldrigupphöra att känna det som en hemlig skam, attdet icke stod i hans makt att skänka henne denlycka, som ligger i en aktad och säker ställningoch i att icke behöfva dölja något för världen.Och han kände det så, icke emedan det i någonvrå af hans själ låg kvar någon föreställning omen plikt att uppfylla eller om något förbrutetsom skulle godtgöras, utan emedan han hadefått henne oändligt kär och gärna hade velatgöra lifvet ljust för hennes öga och jämnt förhennes lilla fot, som hade haft så steniga vägaratt gå, att det icke var underligt om den till sisthade trampat litet snedt på skon.Men han slog bort dessa tankar, han ämnadelikväl icke fresta det omöjliga, han var ingenstark man, som kunde taga henne i sina armaroch bryta väg för dem båda. Och hon hade juvalt själf. Hon hade också känt starka män,sådana män om hvilka kvinnorna bruka säga:det är en verklig man; och om hon hade velat,kunde hon ha gifvit sin kärlek åt någon af dem,de skulle icke ha försmått den. Men hennesinnersta instinkt hade stött henne tillbaka medspådomar om olycka och skam. Ty, eget nog,just de starka männen handla blott sällan så,som han hade velat handla om han kunnat, deäro starka just emedan deras känslor alltid tillsist, när det verkligen gäller något, gå i förbundmed deras fördel, och de veta för det mesta attbättre placera sin styrka. Nej, de hade ingen­ting annat att göra, de två ensamma och för­frusna, än att tacksamt och utan alla kraf pådet omöjliga värma sig vid den lycka som falliti deras händer och välsigna den dag, då deförsta gången drefvos samman af blodets röstsom sade dem, att de passade för hvarandra ochatt de skulle kunna vara hvarandra till glädje.I hemlighet dröjde han likväl ofta och gärna vidden aflägsna drömmen att en gång, om mångaår, kunna gifva henne ett hem. Tanken på atthon vid den tiden redan skulle vara en gammalkvinna skrämde honom icke. Han hade en känslaaf att hur tiden ilade, om hon än fick rynkorvid ögonen och grått i håret, aldrig kunde hennesunga, hvita kropp bli gammal, den skulle ständigtförbli smärt och ung och varm som nu, och huråren gingo och vinter efter vinter snöade nedhans ungdom och prickade hans själ och hanstanke med isnålar, alltid skulle hans hjärta somnu värmas vid hennes hjärtas slag, alltid skulledet när de båda möttes slå upp en gnista af denheliga eld, som värmer all världen.Och medan han tänkte på allt detta, följdehan med ögonen hvarje rörelse af hennes smalahvita armar framför spegeln, åter sökte hansleende hennes, hon nickade åt honom med ettskimmer af hemlig lycka öfver hyn ännu underpudret, och långt inne i dunklet såg han sitt egetansikte med af ljusskenet maskaktigt skärptadrag nickande till svar som en kinesisk docka.»Vi ha ju ingen brådska,» sade hon. »Vitörs i alla fall inte krypa in i vårt lilla hål förrän ett bra stycke af första akten redan har gått,eljes kunde vi möta några bekanta i korridoren.»»Nej, du har rätt,» svarade han.Han hade för resten också tänkt på det.»Man måste ha tankarna med sig när manhar det ställdt som vi,» nickade hon, »det är annatän att sitta och hänga med näsan öfver en bok.Men är det inte nästan ett trolleri, när mantänker efter, att vi verkligen ha fått vara i fredett helt år, och att ingen vet något! Jag trortill och med att folk talar mindre illa om mignu än förr. Alla ha blifvit så vänliga mot mig,både kamrern och kassörn och flickorna påkontoret. Men det är kanske därför att jag harblifvit vackrare än förr – har jag inte? De sevisst på mig att jag är lycklig, det stämmer demmildt och gör dem blida och goda mot mig utanatt de ana orsaken. Om de finge veta den!...Martin höll icke af att höra henne tala omsin lycka. Det var något annat att läsa den ihennes ögon och hennes hy och att känna deni hennes kyssar, han trodde på den då, och ingenskrift kunde vara honom kärare att tyda än den.Men då han hörde henne tala om den, kändehan det tungt öfver bröstet af bitterhet och be­klämning vid tanken på hur litet han i verklig­heten hade att gifva henne och hur full af bristeroch skavanker hennes stackars lycka var, ochhan visste, att de korta minuter hon tillbragtemed honom för henne fingo en så het färg justemedan hon måste betala dem med långa dagarsoch nätters ångest, ångesten för att plötsligtmista det, som hon hade vågat så mycket för attvinna, ångesten för att allt med ens kunde varaslut en dag och lyckoguldet vissna blad och honsjälf ensammare och fattigare än någonsin förr.Denna ångest lämnade henne egentligen aldrig,han visste det. En gång, det var icke sålängesedan, hade de stämt möte med hvarandrahos honom. Timmen närmade sig, han väntadehenne, det ringde på dörren och han skyndadesig att öppna; men det var icke hon, det var enaf hans vänner som kom för att sitta och prataen stund. Han kunde icke svara att han varupptagen eller att han väntade ett besök, vännenskulle ha mött henne i trappan och förstått allt­sammans, han sade i stället att han just var påväg ut i ett angeläget ärende, han kastade påsig rock och hatt, och de följdes åt. De hadeicke kommit långt utanför porten innan han såghenne komma på gatan, hon fäste en villrådigoch förskrämd blick på honom, och han hälsadepå henne i förbigående, artigt och litet främ­mande, så som han måste hälsa för att icke röjahenne. Han vek in på en sidogata för att bli afmed vännen, och efter ett par minuter kom hanpå omvägar tillbaka till sin port. Hon gick där­utanför, i regnet och smutsen. Han tryckte saktahennes hand, och de följdes åt upp. Men dåhon kommit innanför dörren såg han, att honskakade af gråt.Det behöfdes inga förklaringar, hon haderedan förstått sammanhanget, men hans kortaoch kyliga hälsning i förbigående, medan hanpratade med en främmande herre, hade varitnog för att pressa upp den hemliga ångesten ihennes blod, hon måste ha luft, hon måste gråta,och hon grät länge och stilla i hans armar.Ja, deras stackars lycka, mycket hade denskänkt dem, men ordens klara och torra be­lysning tålde den icke, den for icke väl af attman talade om den. Det lugn, som följer medett lif sådant att det kan visas upp för mängdenoch gillas af den, kunde all hans ömhet ickeskänka henne, och den kunde icke hindra hennefrån att stundom i ensamheten känna blygseloch samvetsagg. Ty emedan lifvet hade visathenne två olika ansikten, som hon icke kundese något sammanhang emellan, hade hon ickeett samvete, utan två. Det ena sade henne, atthon hade handlat rätt och att det en gång skullekomma en tid, då ingen längre kunde förståhvarför man fordom hade höljt in kärlekenmellan man och kvinna i skam och smuts ochkallat den synd. Men det andra, det sade ingen­ting om framtiden, det steg djupt upp ur detförflutna, det talade med den döda moderns röstoch med röster från hemmet i skogen och frånbarndomen, då hon ingenting visste om världenoch sig själf, då allt var så enkelt och man barabehöfde vara snäll, så gick det nog bra. Ochkvällar, då han nyss hade lämnat henne och honsatt ensam i sitt hyrda rum med främmande,dumma möbler, bland hvilka toalettbyrån medempirespegeln och den gröna stenskifvan var detenda som var hennes och det enda som påmindeom barndomshemmet, steg detta gamla samveteupp och hviskade många gemena saker i hennesöron, det hviskade, att både de kvinnor, somgifta sig med motbjudande män för att bli för­sörjda, och de stackars flickor, som sälja sinkropp af nöd, voro bättre än hon; ty de hadeåtminstone en ursäkt, och hon hade ingen. Ochdet hjälpte icke, att hon tänkte på sin storakärlek och försvarade sig med den, det gamlasamvetet hade mycket väl reda på sig, och dethviskade till svar, att det icke var han som hadetändt branden i hennes blod, den branden hadehennes eget begär blåst upp, det onda var hoshenne själf, och hon var en förkastad varelseoch borde piskas med ris i rådstun, som mangjorde förr i världen med lösaktiga fruntimmer.Och ännu värre saker hittade samvetet på ochhviskade i hennes öra, det hviskade att han, somhon älskade, snart skulle tröttna på henne, jaatt han redan hade tröttnat och att han föraktadehenne i sitt hjärta, för att hon alltid var så villigtill synd och aldrig hade nekat honom något.Han visste allt detta, ty hon gaf honom alltiddel af sina bekymmer. Och alltid stod han likaundrande och förvånad inför denna tankegång:att samma begär, som hos mannen var så natur­ligt och enkelt och lika lätt att tillstå som hungereller törst, för kvinnan skulle vara en brännandeskam, som måste kväfvas eller döljas – dennatankegång, som han aldrig hade kunnat fattamed sin känsla, om han än på eftertankens vägkunde följa den ända upp till dess ursprungborta i de äldsta tidernas skymning, då kvinnanännu var mannens egendom och då det sinnligahos henne väl var tillåtet, ja berömvärdt, för såvidt som det gaf uttryck åt hennes undergifvenhetunder ägarens vilja, men brottsligt och skamligtom det framgick ur hennes egen. Och så djuptsitter denna tankegång ännu rotad i männenshjärtan, att man i böckerna och i lifvet blottsällan får höra en man tala om en kvinnasömma begär annat än med hån och löje, så vidade icke gälla honom själf och svara mot hansegen lust, och ofta icke ens då. Och så djuptsitter den ännu fast hos kvinnan, att ärbarafruar icke sällan i hemlighet känna blygsel öfveratt de älska sina män och längta efter derasfamntag, ja, han erinrade sig, hur han till ochmed en gång hade hört en allmän flicka indelasina likar i anständiga och slamsiga, och medde anständiga menade hon dem, som uteslutandetänkte på betalningen. Och i verkligheten vardenna indelning riktigare och djupare än honsjälf anade; den hade sin rot i årtusendens frånett släktled till det nästa ärfda kvinnopolitik,sådan nödvändigheten hade dikterat den frånbegynnelsen, nödvändigheten som bjöd att ickemed gifmildhet och slöseri sänka kursen på denvara, som var den svagares enda maktmedel ochdet enda som kunde rädda henne från att all­deles trampas ned af den starkare. Och om denstackars glädjeflickan hade varit litet mera bibel­sprängd, skulle hon till stöd för sin indelningockså ha kunnat åberopa sig på profeten Hezekielsursinniga förbannelser öfver den lättsinniga Ahala,som icke var såsom andra skökor, »dem manmed penningar köpa måste».Han förstod allt detta rätt väl, lifvet var försnålt för att kvinnorna skulle kunna vara fri­kostiga, och han dömde ingen af dem, icke ensde ärbara. Men han höll af sin gifmilda väninnaoch tröstade henne så godt han kunde de dagar,då de stridiga rösterna i hennes inre hade skrämthenne och fyllt henne med ångest, och det varicke heller svårt för honom, ty då han var hoshenne kände hon ingen fruktan. Men han vissteockså att det var dagar, ja veckor, då hon gicki en förtärande oro för att hon skulle kunna fåbarn, trots allt. Och han dolde icke för sig själf,att detta är den sjuka punkten i all hemligkärlek. Han såg klart, hur ojämnt spelet alltidblir när man kommer i närheten af denna punkt,hur all risk och fara i verkligheten ligger påkvinnans sida, och åter blygdes han i hemlighetöfver att det icke stod i hans makt att dela detbittra med henne så, som han delade det ljufva.Risken att få barn var först och främst hennes,och om den också undveks, så var saknaden ochtomheten af att icke kunna tillåta sig moder­skapets lycka också hennes, och det skar honomi hjärtat då han en gång i skymningen såg hennetaga ett främmande barn från gatan i sina armaroch kyssa det. Men för henne skulle moder­skapet ha inneburit ett förfärande elände, sådanvärlden nu en gång var.Ingendera af dem var emellertid bort­skämd af lifvet, de hade lärt sig att icke begäranågon hel och oskadad lycka, och kärleken hadehjälpt dem att taga allt detta så, som det måsteoch skulle tagas.Hon var färdig nu, hon släckte ljusen framförspegeln och väntade ett par minuter i mörkret,medan han gick före henne ned på gatan för attingen skulle möta dem tillsammans i trappan.På gatan vågade de någon gång gå i hvarandrassällskap, sedan det var mörkt, i synnerhet omdet var disigt i luften eller regn och snö. Ochdenna kväll föll snön så tätt och hvitt, att ingenskulle kunnat känna igen dem. Som skuggorutan namn och åtskillnad gledo människornaförbi dem i den hvita natten. Tätt slutna tillhvarandra, namnlösa själfva och groft typiska somde parvis förenade skuggfigurer barnen brukaklippa af ett hopvikt papper, banade de sig väggenom snön, hon höll hans arm tryckt mot sittbröst, och de tego båda.V.DET var mörkt i salongen, och Martin hadeskjutit upp gallerluckorna. Ingen kunde se dem,och där han satt i sin vrå kunde han icke hellerse något af hvad som försiggick på scenen,han hörde blott vers och repliker kastas ut imörkret och såg eller trodde sig se deras verkanpå parkettens slingrande rader af bleka män­niskomasker – en sluttande rabatt full af stora,besynnerliga blommor, färglösa som de plantorbli hvilka lefva utan sol, och icke vackra just,där de sakta rörde sig som under en ohörbarvind eller nickade till då och då på sina stänglar.Han tyckte sig känna igen dem alla, antingenhan nu verkligen så ofta hade mött dem påden gatans och de offentliga lokalernas scen,på hvilken han själf var en kompars liksom de,att deras ansikten hade glömt sig kvar i hansminne utan att han visste det, eller det beroddepå människoansiktenas benägenhet att samla sigi ett fåtal typer, så att man blott sällan tyckersig möta ett verkligen nytt ansikte.Och några af dessa ansikten kände han föröfrigt mycket väl. Där borta satt ju HenrikRissler, hans vän ända från ungdomen. Deträffades sällan numera, och det var skada, tyMartin kände ingen, som förstod sig bättre påvänskap, tankar och cigarrer än han. Men hanvar gift nu, sedan flera år tillbaka, och lefdeständigt på flyttande fot. Han hade ännu ickehunnit till slutet på de nygifta hushållens evigaodyssé från en fuktdrypande våning till en annan,alltid långt ute i periferien, från Vasastaden tillSöder, från Söder till Kungsholmen. Men Martinkände med sig att de skulle komma att finnahvarandra ännu en gång, om lifvet blott villege dem bägge litet mera ro.Och där, ett stycke längre ned, det lillarynkiga ansiktet, som erinrade om ett barnsoch något om en gubbes också, var det inteockså en gammal skolkamrat, var det inte JosefMarin? Han blef aldrig präst, som han skulleförsöka bli för att göra sin gamla envisa mortill viljes. Men han blef aldrig riktigt befästad itron. Ty väl är det ofta med tron som medaptiten, att den kommer medan man äter; menhan hade aldrig hunnit dit, där ätandet egent­ligen börjar, och det fanns kanske också påbotten hos honom en törst efter uppriktighetsom gjorde den banan litet för besvärlig. Nuvar han varieté- och begrafningsrecensent ien stor tidning. Han skref oförbehållsamt hvadhan tänkte och bemödade sig om att tänka så,som han trodde att redaktören tänkte; och redak­tören, som var en satans karl och tänkte hvadhan ville, beflitade sig om att tänka så, somhan föreställde sig att bildadt och förmöget folki allmänhet tänkte. Och emedan dessa grund­satser alltid hade varit de bestämmande inomtidningen, hade den blifvit omtyckt och anseddoch mycket gammal och vunnit ett stadgadt rykteför omutlig redbarhet och opartisk sannings­kärlek.– Egentligen kunde jag lika gärna ha blifvitpräst, hade han sagt till Martin en dag, litetvemodigt, då de växlade några ord med hvar­andra i ett gathörn.... Och där, långt uppe i fonden, den blekasmala kvinnan, var det inte för henne han hadebrunnit några vårkvällar för många år sedan,Harriet Skotte? Han hade visst skrifvit ett breftill henne också, som aldrig blef afsändt. Ja,den tiden ... Lifvet hade visst farit litet illafram med henne sedan dess, hon såg inte lyckligut. Hon var gift nu, och mannen satt bredvid.Han är fetlagd och mycket välklädd och ser utsom om han vore lackerad. Stackars litet barn,hon har det inte riktigt godt med den äkta herrn,det ser man på honom ...Och han såg andra ansikten, kvinnor, somhan kände en smula ehuru de icke kände honom,unga kvinnor som han behöll i vänligt minneemedan de någon gång utan att veta det hadegjort honom en smula rikare och lyckligaregenom att sväfva förbi honom på gatan somsolbelysta skyar ... Därnere satt en, som hankände väl igen, ty hon hade en gång märkt hansblick, och hon hade dragit åt sig kjolarna ochgifvit honom ett ögonkast, som om han variten mördare i Jack uppskärarens specialitet.Stackars lilla dam, tiden går, hon är inte unglängre, ty hon var redan då i sin efterblomningstid, och nu får hon väl inga sådana blickar mer,när hon går utför Sturegatan ...Han var trött af att lyssna till ett och sepå ett annat, de djupa och underliga gamlaorden, som ljödo från scenen, sade honom idetta ögonblick intet, och han tyckte sig läsa imaskerna där nere i parketten, att orden stud­sade ohörda tillbaka också från dem och att deknappast uppfattade mera af hvad som försig­gick på scenen än det rent pantomimiska. Manvar redan inne i femte akten, han lutade sigtillbaka i sin vrå och lät de båda dödgräfvarnakasta boll med vitsar och dödskallar som detroade dem bäst och sökte i dunklet sin vänin­nas blick. Men han fångade den icke, ty honkunde se allt från sin plats och tog icke sinaögon från scenen. Och åter fingo orden färgoch lif för hans öron, då han såg spänningeni hennes ansikte, och hela denna kyrkogårds­scen, som han icke kunde se, men som hankände så väl, tyckte han sig se speglad i hennesblick. Han såg Hamlet stå där i sin mantelaf natt och gåtor och med Yoricks skalle isin hand, han såg liktåget, kistan som sänktesned, och drottningen, som strödde blommor igrafven: ljuft åt den ljufva! Han såg det säll­samma uppträdet i grafven, de båda männensom brottades därnere, och han hörde Hamletsröst: jag älskade Ofelia!Hvad vill han, vill han rifva henne upp urgrafven? Om hon icke vore död, om hon restesig ur kistan nu, röd och vaken som efter enlugn sömn, skulle han då taga henne i sinaarmar och bära henne bort och älska henne tilldagarnas ände? Nej, det är inte så han menar.Han sade en gång, redan då hon ännu lefde: minfröken, jag älskade er fordom. Han var dock ingenvanlig flyktig kavaljer, han hade icke glömt henneför en annan hofdam med smalare lif och störrebröst, och likväl kunde han säga: jag älskade erfordom. Han kunde kanske säga det om mycket.Han hade också älskat solen, och blommornaoch träden. Den blå luften hade han älskat,och vattnet och elden och den goda jorden. Hanhade älskat allt detta, till alla fyra elementenoch till lifvet själft hade han kunnat säga: jagälskade er fordom. Men det hade blifvit annor­lunda sedan, det var något som smög sig emellanallt detta och honom, något som tog honom isin makt utan att fråga om lof och sköt undanallt det andra, solen och blommorna och kvin­norna och kvinnan, långt bort, så att han knap­past såg det mera, annat än som genom endimma ... Och då han nu såg liktåget kommaoch hörde att den döda var den, som han hadeälskat, mindes han plötsligt hvad han hade ägtoch förlorat, men han visste också, att han hadeförlorat henne och allt, långt innan hon vardöd, och själfva förlusten tycktes honom blott iförsta ögonblicket verklig, i det nästa såg han ocksåden långt bortifrån, genom en dimma ...– – – Martin hade slutit ögonen, och dåhan öppnade dem på nytt, såg han själf alltsom genom en dimma, parketten och de hvitamaskerna därnere och henne, som han älskade.Och hon tog hans hand och smekte den saktamellan sina båda varma händer och hviskadetill honom:– Säg, hvad tänker du på?VI.VINTERNATTEN sof omkring dem. Detsnöade icke längre, i en hvit måndimma gingode hemåt genom snödrifvorna, in genom hennesport och upp för trapporna. Det ljusnademer och mer ju högre de stego. De stannadevid ett trappfönster, midt i månfloden, och sågout. Det mesta af dimman var nedanför dem nu,den låg svept kring gårdarna och tomterna där­nere, men i de öfre luftlagren var det nästanklart, blåaktigt och ljust som en augustinatt. Detstod en vid ljusring kring månen, och i det blekaljuset låg världen som infrusen och förstenad,ur dimhafvet därnere reste sig en ensam gafvel­mur utan ett fönster, den sög åt sig månens kallablick och stirrade blindt och tomt tillbaka. Detgick en frossbrytning genom dem båda, de trycktesig hårdt intill hvarandra med ögonen slutna, ochallt blef borta för dem i en kyss. Det blef en långoch underlig kyss. Han kände hela sin varelselösas upp, och han hörde klockringning i öronen,aflägset som från en liten landskyrka långt borta,mellan hagar och sädesfält. Det blef som ensöndagsmorgon, han såg en krattad sandplan,pioner lyste rödt från rabatterna, hvita och gulafjärilar fladdrade kring buskarna och gräsen, ochhan hörde suset af stora träd. Han gick medhenne mellan träden, men genom kronornas susgick det redan ett vinddrag af höst, de gulafjärilarna voro gula blad, och några voro redansvarta af frosten. Vinden förde med sig afbrutnatongångar och ord, än liknade det torra hvardags­ord och än förstulna hviskningar om något sommåste hållas hemligt, och med allt detta blandadedet sig som ett eko af skådespelarens sällsammatonfall nyss, då han sade: jag älskade Ofelia!Men han släppte icke hennes mun, allt djuparesjönko de in i hvarandra, han tyckte sig på resagenom rymderna, i den hvita måndimman brannen röd stjärna, först matt och slocknande, sedanstarkare och allt mera nära, den växte och vid­gade sig till en flammande brunn af eld, och hansög sig fast vid den med sina läppar. Och hantyckte sig förbrinna utan smärta, lågorna svalkadehans tunga som ett syrligt vin; och allt, mättnadoch hunger, törst och svalka, solens hälsa ochmörkrets ångest, dagens klara tanke och nattensmånsjuka grubbel, all jordens lust och eländetyckte han sig suga ur denna brunn.