 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaTAKLAGSÖLSYNDABOCKENAugust Strindbergs Samlade Verk· 55 ·TAKLAGSÖLSYNDABOCKENTVÅ BERÄTTELSERTexten redigerad och kommenterad avBarbro Ståhle SjönellALMQVIST & WIKSELL FÖRLAGDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verkutges avStrindbergsällskapetmed stöd av statens kulturråd.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kom­mentarvolymer; den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m.m. och av en konkordans på mikrokort till texten.RedaktionskommittéLars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries,Hans Lindström, Bo Ralph, Carl Reinhold Smedmark,Margareta Westman; Stig Algott (adjungerad ledamot)HuvudredaktörLars DahlbäckInstitutionen för språkvetenskaplig databehandling, Språkdata, vidGöteborgs universitet, har tagit fram konkordanser, ordindex m.m.som hjälpmedel vid textutgivningen. Ansvariga för detta arbetehar varit Sture Allén, Rolf Gavare och Anders Olsson. Textenoch bearbetningarna är tillgängliga i datorläsbar form på Språk­data för forskningsändamål. Där tillhandahålls också ett kumula­tivt ordindex.© StrindbergssällskapetStockholm 1984Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri AB, Uppsala 1984 
ISBN 91-20-07111-6På föregående sida återges en s. k. magisk kvadrat som uppställts av Strindberg omkring1906 (originalet i Kungl. Biblioteket). En sådan kvadrat omnämns i Taklagsöl s. 14.Det inramade årtalet i mitten är 1879 – det år då Röda rummet utkom.TAKLAGSÖLNär konservatorn vaknade ur morfinslummern på tredje dyg­net sedan olyckan, låg han i sin sängkammare förbunden efteroperationen. Det första han urskilde var ett rött kors på en vitmantel, och straxt lupo hans tankar kring korsfarare, frimura­re, Schweizeralper, absintbuteljer, fabriksmärken, engelskakrigsflaggen, flottans signaler; men hans medfödda ordnings­sinne plågades av oredan i dessa föreställningar, och under enpinande tystnad fick han slutligen fram: »Men schweizarnesvapen är vitt kors på röd botten; det har alltså vänt sig bak­länges ...» Och av ansträngningen föll han åter i sin slummer,alltjämt talande ut varje uppkommen föreställning i den feber­sjuka hjärnan. Han hade sålunda talat i tre dygn, och det varmest musei-intendenten han vände sig till.– Jo, jag hade köpt en liten grafofon för tio kronor åt mingosse till hans födelsedag, när han blev fyra år. Jag ville provaden först i ensamheten; skruvade opp, lyfte på spärrhaken ochdet började surra ... Då ryter en förfärlig korpralstämma:Falkensteinmarsch, Nachtigal-rekord: en hel takts paus och såblåses upp denna marsch, som egentligen liknade många and­ra, men nu i min ensamma våning gjorde ett fasans intryck påmig, ty jag erinrade när det stycket kreerades i Hamburg underför mig särdeles plågsamma omständigheter. Det var i Alster­paviljongen ... usch nej, jag vill inte tänka på det! Men ser du,musiksergeanten som där ropade ut numret hade samma röstsom denna i grafofonen – jag minns hans förfärliga mustascher,hans blodsprängda ögon; det måste vara han som förföljt migända hit. Så underligt: jag hatade honom redan då, ty hanbetraktade min fästmö med oblyga och mig med segerstoltablickar. Och nu hade jag honom i rummet, skrikande Falken­steinmarsch! Nachtigal-rekord! Och så marschen, mycketsuggestiv som alla plagiat; den var nämligen stulen ur Père-la-Victoire Boulangermarschen och något mera. Trots mitt hat,tog jag om stycket flera gånger, ty det livade upp min ensammamatsal; men för att slippa sergeanten försköt jag rullen ettstycke in på axeln. – Det var den! – Så kom stycket numro två –jag hade köpt på måfå – Det var ett varieté-nummer. En clownsäger någonting roligt, som jag icke förstod; och därpå slår hanupp ett skratt så infernaliskt, att jag hörde där var någonelakhet; men skrattet var verksamt, i synnerhet när det repete­rades av en hel kör; och som min gosse levde under tungaförhållanden, där man sällan hörde ett skratt, så lät jag rullengå. Nåväl, jag kom på födelsedagen med mina gåvor till derashem – vi hade nämligen separerat i godo, det vill säga i ondska.Jag minns huru jag i trappan darrade av fruktan för ett obehagsom förestod mig, tusen obehag, ty jag kände dem alla utantill.Jag ringde; ingen öppnade, ty klockan var sönder, det visstejag, och hade många gånger bett få den lagad. Sista gångenhade jag erbjudit mig skicka en reparatör på min bekostnad,men detta hade upptagits som en grov förolämpning. Nu måstejag bulta. – Dörren öppnades, och hon mottog mig med ett surt»varför bultar du?» – Därför att klockan icke går! – Dennapåminnelse om hennes slarv besvarades med en hatfull blick.Sedan jag förgäves sökt en ledig hängare för min rock, måstejag begagna en redan upptagen, och fick en varning att ejhänga rocken på den. Denna scen hade upprepats sextiogånger, och den var liksom arrangerad för att åstadkommamisstämning. Rocken lades på en stol, där jag visste den ej fickligga. Då kastade jag den på golvet. Därmed var signalengiven ... Jag trädde in i salen, vilken ägde en viss hemtrevnadliksom hela den gammaldags våningen. Såsom jag väntat stodmin gosse på en stol vid öppna fönstret hängande till hälften utöver den låga fönsterposten för att betrakta hästarne på gatan.Det klack i mitt bröst, och jag skyndade fram att hämta upphonom i mina armar. Detta innebar åter en tyst förebråelse motmodren, och hon bröt ut mot mig ... utan en tanke på barnetslidande. För att kväva min berättigade vrede gick jag motkakelugnen och satte mig i gungstolen. Då det var eldat påmorgonen, blev jag het om ryggen och öronen; flyttade följaktli­gen på stolen, som därigenom närmade sig en piedestal, påvilken stod en mycket stor gipsfigur tillräcklig att döda ett barnom den föll ner. Denna piedestal brukade jag hemligen stöttaunder med hopvikt papper, allt av omtanke för barnet. Förstagången jag fästade modrens uppmärksamhet på faran, fick jagovett; därför vidtog jag mina åtgärder i hemlighet. Men varjegång jag kom igen, var papperet borta. Så var även förhållan­det i dag, och jag satt i oro att få se gossen nalkas den livsfarligafiguren.Emellertid måste tystnaden brytas, och frun i huset tog uppsina klagovisor, på välkända melodier och med text som ickevar ny.– Kan du tänka dig, började hon, att Lovisa spelar på minflygel när jag är borta. – Därpå hade jag svarat oräkneligagånger: Varför stänger du icke flygeln? – Och därpå hade frunsvarat lika många gånger: En flygel skall stå öppen. Vartill jagbrukade invända: Men det kommer ju damm i den. – I dagaktade jag mig att svara, och anlade endast en min av hycklatdeltagande, kastande en blick på de slokande palmerna somstodo vid fönstren. Frun uppfångade blicken och sade: Ja,växter trivas icke hos mig! – Därpå hade jag alltid brukatinvända: Därför att du glömmer vattna dem. Men i dag teg jag.Frun fortsatte: Lovisa ruinerar mig; hon dricker ur minalikörer. – Detta visste jag förut, och det grämde mig, att frunspiga skulle njuta det jag måste försaka. Jag hade nämligen ickeråd hålla mig med likörer, men bestod sådana åt min fru. – Låsigen skåpet! hade jag tillrått så många gånger att jag icke villerepetera mig. – Nu är det så, att en grälsjuk människa alltid villha sak med sitt offer; och att tystnaden retar mer än ett retsamtsvar. Min hustru kände ju mina uteblivna repliker, och därförtog hon mig på misstankar, började gräva i mitt tysta inre,klösa ut mina inälvor, så att jag blödde av smärta. Då reste jagmig och gick in åt sängkammaren; men jag steg upp för hastigt,så att gungstolen kom åt piedestalen och den stora statynbörjade vackla. Ofrivilligt slapp det ur mig: tag då bort denfarliga pjäsen; barnet kan ju ... – Allting skall du anmärka på!svarade hustrun. – Därför att i ditt hus är ett fel på varje sak! –Grälet var nu i god gång, men när gossen visade hur han led,gick jag in i sängkammaren. – Gå icke dit, kaklugnskransenfaller! varnade hustrun. – Vilar en förbannelse över detta hus,eller var är jag hemma? frågade jag mig gråtfärdig och skullesätta mig i soffan; men resårerna voro utgångna och jag sjönkner i den ställning som gör en människa beklämd, reste mig ochgjorde min av att gå. – Då kom hustrun emot mig, tog vänligtmin arm, och med en förtvivlans blick sade hon: Icke vill du gåifrån Erik på hans födelsedag? Hade du icke presenter med dig?– Jo, jag hade, men trodde mig icke kunna sprida någon glädjemed mina gåvor i detta hus! – Detta hus? upprepade honsmärtsamt, så att jag greps av ett oändligt medlidande, och jagförstod att hon i botten var utan skuld i detta elände, att vibåda voro utan skuld, styrda av dunkla krafter utom oss. – Såtog jag fram min stora present, grafofonen, nästan viss påframgången. Drog upp verket, med ögonen på barnets ansikteför att riktigt njuta av den lilles glädje. – Falkensteinmarsch!Nachtigalrekord! ropade musiksergeanten med sin råa stämma.Gossen blev rädd och började gråta, så att jag lade på spärrha­ken, ömsade rulle, och lät clownen träda fram. – Vad händenu? Det förstod jag icke då, men har senare fått förklaringen.Modren blev vit i ansiktet, tog barnet i sin famn, gick in isängkammaren, utslungande det enda ordet: husch! Och därpåstängdes dörrn. Vet du vad det var, Axel? Jo, i grafofonen sattett oanständigt varieténummer, som jag icke förstått, ty jag kanbättre engelska än tyska sedan min Kongovistelse. Mina tungasteg hörde jag såsom de sista i dessa trappor; jag ville dö, då jaglämnat bakom mig allt som gav värde åt livet.Nerkommen på gatan erinrade jag mig alla vackra stunderjag upplevat i detta hus, som jag älskade; det hade en gulrödvarm färg och stack behagligt av mot de andra gråa husen. Jagälskade denna lilla tysta gata alltsedan de flyttat dit. Denöppnade sig vid ett hörn där en stor glasbutik befann sig, ochjag minnes att de blixtrande kristallpjäserna lyste in på gatan.Och alla söndagsmorgnarne hade jag vandrat hit vid niotiden,utsövd, helgdagsklädd, nyrakad, medförande ett fång blommor... och där såg jag det skönaste i världen: modren och barnet.Det var vår lyckligaste tid; vi avundades oss själva denna våruppfinning, denna nya form av samlevnad utan äktenskapetsklippor, tjänarne och hushållet. Varje middag intogs hos migoch varje afton gick jag dit för att närvara vid barnets säng­gång; sedan satt jag med modren som ibland läste högt, iblandspelade på sin flygel. Ofta talade vi icke, utan jag satt tyst,åskådande hennes skönhet, när hon lutade sig över ett arbete.Ibland gingo vi ut att spatsera på aftonen; vi tittade i bod­fönstren, besökte ett panorama eller något annat oskyldigt; vibehövde icke teatrar eller restauranger, icke sällskap av männi­skor! »Vi tre» voro en värld för oss. En gång emellan kom hontill mig för aftonen; då hade jag smyckat till fest med ljus,blommor och vin; vi suto under en stor palm vid det rundabordet med vår duk i ett gobelängsmönster som gav en oändligmängd sällsamma figurer och tjänade oss som ett slags spå­domsbok. När då stämningen var god och hög, önskade vi ossfå sitta där till levnadens slut och tala samman. Men när detled mot midnatt, måste hon gå hem till barnet; och dessanödtvungna avbrott höll vårt förhållande friskt, så att detaldrig hann unkna. Men nu var det slut!Den sjuke slöt ögonen, föll i dvala och liknade en död. RödaKorsets syster skruvade ner lampan och satte sig i skuggan föratt avvakta nattens ankomst med dess befarade kris. Honbetraktade den sjukes ansikte, förr brunt av livet ute, numeragult och med hår och skägg kolsvart, något exotiskt, sydländsktmed spår av Afrika möjligen, något barnsligt gott, sorglöst,färdigt att le, men långt till att gråta; de något starka käkarnekunde tyda på en grymhet, som mera härrörde av den starkemannens okänslighet för egna och således också för andraslidanden. Han var en lärd och en jägare, fiskare, sportsman,Afrikaresande, sjöman; son av ett fiskarfolk, född vid havet ienkla vanor, var han i sitt yrke en oreflekterad, sund vardags­människa, van att befalla och att döda; i sitt känsloliv, i sittförhållande till kvinnan och barnet, öm, fin, uppoffrande, tro­gen. Förbigången vid befordran på grund av en obetänksam­het, som härrörde av hans uppfostran, hade han varit nog klokatt ej lägga skymfen på sinnet utan gjorde sig en ära av att taganederlaget som något alldeles naturligt, och hans liv hade lupitlugnt och jämnt hittills till sista årets ingång, då olyckornainfunnit sig, i rad, i rad ...Den sjuke hade sovit en kvart, då han slog upp ögonensökande ett visst mönster på tapeten, som bildade ett huvudmed en avlägsen likhet med hans vän, intendenten, vilken hantrodde sig ha i rummet, och med vilken han talade.– Hur olyckan gick till? Jo! Jag hade varit i naturvetenskap­liga klubben kvällen förut; man refererade om aftonen Hellen­bachs Talens mystik och periodiciteten i människans liv. Hem­kommen sökte jag uppställa min magiska kvadrat, och fann, attmitt liv rörde sig framåt med femårsperioder och att nedåtgå­ende kurvan mellan de fem åren fylldes av motgångar, anty­dande trötthet eller energiförminskning. Ler du åt mig? Minnsdu inte den bekanta sammanställningen av de underbara taleni de fem amerikanska presidenternas liv? Och vilka talförhål­landen påpekades av referenten? Inte? – Jo, Adams, Jefferson,Madison, Monroe och Quincy Adams följde ju på varandra.Var och en av dessa satt vid styret i 8 år; det var ingetmärkvärdigt ty det skedde enligt författningen; däremot börobserveras att var och en var född 8 år efter sin företrädare, ochalla voro 66 år vid avgången, utom Quincy Adams. Tre av defem dogo på själva årsdagen av oavhängighetsförklaringen ellerden 4:de juli, vilket sista dock kunde deduceras ur intryckenseller suggestionens psykologi. Jag återvänder till periodiskatalen i mitt liv – nej jag rår icke på siffror i dag ... Olyckan vardet. – Jag gick ut på landet; vägen böjde sig, med en brant påena sidan och sjön på den andra. I böjningen visade sig enryttare kommande emot mig; straxt bakom syntes två fruntim­mer med en hund. Fruntimren skrattade på ett ont sätt, hun­den rusade efter hästen men tyst. I ett ögonblick fattade jagdilemmat i ställningen. När hunden nått fram och ger skall såkastar hästen, men åt vilket håll, det beror på angreppspunkten– Nåväl, jag drog mig in åt berget, men nu såg jag det inferna­liska i läget, insåg att hunden måste skälla just som hästenhade nått fram till mig. Det såg ut som en elak intrig, illustre­rad av de obekanta damernas skratt – nu är jag mellan hästenoch berget – hunden ger skall, hästen kastar åt mig – Så elakt!var min sista tanke. Någon smärta kände jag icke, jag sjönkendast ner i mörker och slocknade. – Ja, Axel, och det var pådagen, min kritiska dag det skedde. Jag är uppfödd som du vetpå baksidan av Öland vid havet och har sedan barndomentrott på varsel, järtecken och varningar ...Den sjuke reste sig i sängen och bad sköterskan öppnafönstret. Hon låtsades göra honom till viljes, och han lade signer, alltjämt talande.– Falkensteinmarsch, Nachtigalrekord! – Jag gick emellertidhem från födelsedagen med en känsla att det var slut, att jagicke vållat denna brytning. Aldrig se henne mer, aldrig minson. Varför? Obekant! De små tvisterna hade jag försökt undvi­ka genom tystnad, de stora genom undfallenhet, men därige­nom hade jag råkat in i ett nät av förställning, så att honinbillade sig att vi voro ense, där vi voro oense. Jag hade bliviten tigare och en hycklare, och jag föraktade mig själv. Hem­kommen i min ensamma boning kände jag först en befrielse; jaghade levat och vuxit under en sten, skjutit vattenskott, vilkaicke ägde kraft att blomma. Ifrån mitt ungkarlsrum för fem årsedan hade jag inträtt i denna våning såsom i något välgörandestort öppet. Men en dag kom ett litet barn och drev oss ut urfjärde rummet, så att vi måste göra fruns rum till sängkam­mare. Men frun målade, och de stora järnsängarne togo upptre fjärdedelar av det lilla rummet. Så måste vi skiljas, och jagdrog in i mitt arbetsrum och måste sova i soffan som var förtrång. Jag minns vid möblerandet av våningen huru jag räknatut detta förut som nu skett; huru jag bett lilla frun skaffa mig enmycket stor soffa som reserv. Hon köpte en liten, alldeles likden i kökskammaren, och när jag klagade, svarades att det ickefanns någon större att köpa. Jag visste att den var för kort ochför smal, fastän man ville övertyga mig om motsatsen; jagvisste att den hade en skarp slå inåt väggen som man brukadeskära sig på, men det oundvikliga måste ske. Nåväl ifrån minungkarlssäng, som likväl var en säng, låg jag nu i en kökskam­marsoffa. Den skarpa slån som skar mig sökte jag kläda medfilt, men då kunde soffan icke stängas. Det oundvikliga hadekommit. Men jag klagade icke, ty jag var fullt klar med att manmåste offra av sin bekvämlighet för hustru och barn. Barnetoch sköterskan ägde det vackraste rummet i våningen, det endadär solen sken; kokerskan hade ett lika vackert rum åt solen,där hon drog upp blommor ... Väl! jag klagade icke, ty jaghade fått ersättning i barnet. Men nu skulle frun upptaga sittpianospel, och övningarne skulle ske om aftnarne i salen, somlåg intill mitt rum. Skalor äro ju icke uppmuntrande för densom skriver avhandlingar, och som aftonstunden var den endapå dagen då jag var hemma, så led jag och mitt arbete. Då togjag mig för att gå ut och spatsera, sedan jag i all vänlighetfrågat hustrun hur lång tid hon behövde för sina övningar.Ännu var hatet icke utslaget, och hon svarade därför vänligtoch tacksamt att hon krävde en timme, om jag ville vara såsnäll. Jag gick ut, och frågan var löst i all frid. Men det jag gav igodo, fattades snart som en skyldighet, och när jag en kvällvägrade gå ut i hällregn och mörker, fick jag hårda ord. Dåflydde jag, ut i mörker och regn. En timme är lång att drivabort; våt allt igenom och frusen tågade jag på öde gator uppoch ner. – Mötte så en bekant från ungkarlstiden som frågadeom jag ville gå med på ett kafé. Nej, jag hade avsvurit krogen,sedan jag fått ett hem; men kunde icke underlåta att tänka påhur gott jag hade det den tiden, skyddad för skrubbningar,tvång, gnat, då jag kunde få samtala med bildade människorpå ett bildat sätt i en ljus, vacker varm lokal ... men svarademig straxt: ville du byta? Nej! Barnet och kvinnan kan ickeköpas nog dyrt! Klaga icke, då får du sämre!Nåväl! Nu gick jag ensam i denna våning, hade alla dörraröppna, alla ljus tända; intet barnskrik, inga skalor, inga snub­bor för ingenting och för allting. Jag nekar icke att jag njöt avde öppna dörrarne, och av min stora säng, inflyttad i solrum­met. Här i detta rum hade kämpats och lidits, hade gråtits ochsmutsats; nu var det tyst, rent, så att jag lade märke till det.Det solkiga, som åtföljer en barnkammare, hade jag visserligenaldrig lidit av, ty barnet förer något rent med sig, men nu njötjag av att det var borta. Och jag virade om mig ensamheten,tystnaden, renheten. Saknaden och tomheten höllo sig undanmen lagom för att ge en grundton av något stort, högtidligt,men behagligt smärtsamt. Jag somnade den aftonen i känslanav att jag kommit in i något nytt som var ändå bättre än detförgångna.Följande morgon sken solen in i rummet; en varm torr luftstod omkring mig, och jag var lycklig. Tänkte: allt är ju över­gående, barndom, ungdom, skönhet, kanske äktenskapet skullevara så också: en vår, utan höst och vinter, kort men skön! Ochjag gick ut till mitt arbete, dock utan att känna mig somungkarl igen; jag var änkling med en ballast av minnen omlivets högsta glädje och tyngsta allvar.När jag är hemma sitter jag mest i solrummet, och frånfönstret ser jag ut över en trädgård, bortom vilken ligger etthus; och i detta hus bor en man, som är min fiende. Jag vissteicke att han bodde där, då jag flyttade hit, eljes hade jag aldriggjort det. Han hatar mig med orsak, emedan jag kränkt honomen gång för mycket länge sedan ... Han gick framför fötternapå mig, och jag trampade honom på hälarne, vilket jag dengången ansåg vara riktigt; men sedan åren gått, har jag fått enannan synpunkt, och när jag ser honom sitta där mitt emot isitt fönster, ensam, förolyckad, så föreställer jag mig att hansitter och väntar på min olycka. Det är dock endast om vinternjag ser honom, då träden äro avlövade; den vackra årstiden ärendast hans lampa synlig mellan lövverket; den har en grönskärm, och när träden röra sig i blåst varierar det gröna ljusetsom en blinkfyr. När jag var lycklig, brukade jag betrakta dettahus och dess invånare med deltagande och en lätt förebråelse,men när olyckan kom, greps jag av en fruktan för fienden. Detgröna ljuset bar hoppets färg, hoppet om hämnd, och jag tyckteallt ont strålade ut från det där huset. Flytta kunde jag icke,önskade därför att trädgårdens träd måtte växa över hansfönster, eller att huset revs, men det stod kvar, och hans grönaöga var stadigt riktat på mig och mitt öde. Därför började jagnu om aftnarne att vandra i salen åt nordsidan, där jag hadestjärnhimmeln med Karlavagnen och Capella. Capella varhennes stjärna av några grunder som jag icke rätt kan ange.På salsgolvet låg min lejonhud, jag hade själv skjutit djuret;denna begagnade vi förr som gräsmatta, och lågo på den spe­lande domino; på den rullade sig barnet, och på den tog det sinaförsta steg. I början av vår lycka hade min hustru älskat ochbeundrat denna trofé, men efter barnets ankomst, ändrade sighennes tycke, och hon reflekterade över min grymhet att kunnadöda. Hon upphörde också att följa mig på jakt och fiske,begagnande ordet mördare, först på skämt, sedan på allvar.Emellertid, jag vandrar i salen med stjärnhimmeln utanför,insvept i tystnaden, som endast avbrytes av förstugans islår,vars regelbundna droppande mäter min tid likt ett vattenur.Ibland när isen smältit mera undan, höres ett ras av vatten­flaskorna som när dagsmidjan får snön att rassla ned fråntaket.*Här föll han åter i en slummer och sköterskan passade på attordna hans bädd och hålla medicinen till reds när han vak­nade. Läkaren trädde in – »Hur är det?» frågte han. – »Hanyrar!» svarte sköterskan. – »Giv honom morfin till natten. Härär intet att göra.» Läkaren gick.Så började den sjuke att spela opp igen likt grafofonen utanspärrhake.– Trädgården åt solsidan utgjorde min stora glädje. Där låggul ströhalm, och när det var mulet lyste den som en solbelystfläck; då landen voro nygrävda kommo tusentals glasbitar uppi dagen, och varenda en reflekterade solen i klart väder, bildan­de var och en en liten sol. Och i månsken låg marken sålladmed månar i miniatyr. Nu började trädgårdsmästarn för femtegången röra i drivbänkarne; jag skulle åter se hur han sådde,vattnade, luftade, skördade. Han strödde sin gula halms sol­sken över den svarta jorden, bar ut karmar, fönster och mattor,men han grävde icke i landen. Däremot kommo herrar i melon­hattar med stänger och kedjor, mätte och revade, räknade ochsiktade. Då förstod jag där skulle byggas, och det gladde migatt det gröna ögat icke mer kunde nå mig, att det skulle läggasett stenkummel på liket, det förflutna döljas och varda glömt!Och så började de rota i marken; men när de fällde träden stodfiendens hus naknare än förut. Jag kunde se hans krukväxter ifönstret, det Filodendron som liknar havsalgen Laminaria,Cactus-arter och Ficus; jag såg hans termometer och lärde migfigurerna på hans gardiner. Han hade eget hus, en villa i baratvå våningar, och jag tröstade mig: Vänta du, snart skall duvarken se sol eller måne, och dina blommor skola dö, som dusjälv, av brist på ljus! – Jag fann det helt naturligt att glädjas åten fiendes neutralisering utan att jag behövde lyfta hand, ochjag förstod även att hans villa måste förlora i värde när denblev inbyggd och bekikad av fem våningars hyresgäster. –Nåväl, grunden var lagd och huset började växa. – – – Var varjag? Jo: Falkensteinmarsch! Nachtigalrekord! Lejonhuden, is­lårn och Capella. – Efter en tids ensamhet, överfölls jag av enförfärlig längtan till barnet. Överenskommelse var gjord att jagunder alla förhållanden skulle få äga förbindelse med min son,även för hans skull, att han icke måtte gå ut i livet faderlös.Och modren hade förstått att hon som dödlig kunde falla ifrån,och då stode barnet utan föräldrar, om det vore främmande förmig. Nu ville jag höra efter om min gosse kunde få söka mig; lätjungfrun telefonera, och stod själv i korridoren avvaktandebesked. – Svaret kom: Frun har rest; adress obekant! – Det vardå som jag kände tomrummet i hela dess fasa, och längtan tillbarnet grep mig med dubbel styrka, ty jag tyckte mig kännahuru min gosse längtade efter mig. Jag gissade genast pågömstället och skulle gå till telefonen, då jag erinrade attendast Rikstelefonen brukades där, och den ägde jag icke. Mendå kom för mig att jag kunde få begagna den hos granneninunder mig, som med sin familj befann sig på resa. Jag gickner en trappa, ringde, blev insläppt i herrns rum. Så befann jagmig slutligen innanför dessa dörrar, vilka jag gått förbi i fyraårs tid. Jag ringde genast opp, och fick till svar att jag skullevänta påringning; den kunde dröja, ty det var sexton samtalföre mig. Otålig av naturen överfölls jag dock av ett cynisktlugn inför det oundvikliga, satte mig i herrns stol och såg migomkring, sedan jag dock förberett jungfrun på dröjsmålet.Dörrarne till våningen stodo alla öppna, och jag kunde utan attspionera få en blick över och in i alla rummen, och jag såg attdär låg ledsnadens spindelvävar över alltsammans. Uppifrånmig hade jag ju hört hela detta äktenskaps uppkomst- ochutvecklingshistoria, utan att känna de uppträdande personer­na, utan att ha riktigt sett dem i trappan, och fullt obekant medskådeplatsen. Jag hade bott där mitt första giftasår, när dessadrogo in som nygifta. – Möbleringen, tapetseringen, installe­ringen försiggick. Bröllopsaftonen steg jag upp för trapporna,såg genom brevluckan på ytterdörren, in genom tamburen, hursalsbordet stod fyllt med blomglas mellan tända kandelabrarväntande brudparet som icke anlänt ännu. De vita stearinlju­sen, lågornas orörlighet, blommornas tysta färgmusik kom migatt stanna på trappsteget likt jägaren när han får sikte; men närjag tog nästa steg uppåt, såg jag, alltjämt genom brevluckan,en silveruppsats med frukter, två venetianska glas och en för­gylld iskylare. Alldeles som för ett år sedan, däruppe hos oss!– I morgon ha de kastat maskerna! tänkte jag.Nåväl, de hade varit gifta i åtta dagar; jag hade sett pådörrplåten vem han var, arkitekt, okänd för mig; jag hade varitborta om kvällen och kom hem efter farstusläckningen. Redan ijordvåningens förstuga hörde jag pianomusik, och stigande iden underliga skruv eller snäcka som en trappa bildar, tycktejag mig vandra i ett kaos av mörker och musik i ett crescendo,som på tredje botten blev larmande, och där mörkret luktadefin tobak. Men nu såg jag i det svarta töcknet tre glödrödafläckar. Jag slog eld på en tändsticka och stod framför tre frack­klädda herrar, som gått ut i farstun för att röka en cigarr – imörkret. Det var första balen! Uppkommen i fjärde våningenhörde jag musiken, de dansandes steg som skakade min ljuskro­na, surret av rösterna, skrattet vid supén, talen för de nygifta,bordsvisor, och slutligen grafofonens repertoar. Jag gladde migmed dem, och skänkte gärna min förlorade nattsömn som ettvälgångsoffer åt deras unga lycka. Det dansades nämligen tillmorgonen, och jag lade märke till att Le Charme, valsen,återkom flera gånger. Det var tydligen unga fruns favoritvals! –Följande förmiddag, då herrn var ute i sitt arbete, hörde jag vidtolvtiden huru unga frun spelade Le Charme, svagt, smäk­tande, som ett eko från gårdagens bal; jag tänkte hon ickespelade för sin man, erinrade den mörke tjusaren med mördar­ögonen i trappgången, slog bort den onda tanken, fattades avmedlidande med den nyss unga flickan, som nu tog en serieavsked av ungdom, flirt, dans för att känna på livets beskaallvar. – Först klockan sex om aftonen kom mannen hem tillmiddan; jag hörde honom i tamburen redan huru han hälsadesin fru med en gäsp som rullade genom hela våningen, besva­rad av hustruns kyssar och en hel salva smekord, frågor, bekla­ganden. Jag må till min heder erkänna att jag varken lyssnareller spionerar; jag är mest ensam, sitter tyst och skriver, måsteföljaktligen höra, och när jag icke har eget liv att leva, så leverjag andras.De nygiftas liv utvecklade sig raskt. Där hölls middagar,mest om söndagarne, då jag förstod att båda parternas föräld­rar voro med. Det spelades à quatre mains efter maten, alltidbörjandes med Brahms Ungerska Dans, vars första sats beru­sade mig liksom fordom Schumanns Aufschwung brukadegöra; men när slagdängan i andra satsen föll in, då ville jagtjuta som en hund, alldeles som i vissa av Beethovens Sonater,där en Wiener Gassenhauer är inkastad efter ett Largo Maestomed urtoner från hjärtats avgrunder. Ibland improviseras endans efteråt, och alltid är Le Charme med, men med riktigabalerna är det slut. Så inträder en period av lindrig tystnad;frun spelar visserligen på pianot, men hennes repertoar ärnågot begränsad, enkel, dock icke osympatisk. Hennes bästa ärPeterson-Bergers Sommarsång och Vågor i Stranden, vilka jagkan höra hur ofta som helst, emedan de äga något oförgängligt,och efter fyra års slit-tid håller de ännu.Månader ha gått, musiken har minskat, söndagsmiddagarnaäro stillsammare. Nu har något nytt kommit, och om aftnarneförnimmer jag ett regelbundet hamrande och smällande somfrån en finsnickares verkstad. Jag kan icke förstå vad en arki­tekt kan syssla med hemma som ger ett sådant ljud; men enafton hör jag »trallerall» och »kvartaner»; de välkända smäl­larne av brädspelsbrickor och trillandet av tärningarne ger miglösningen. – Jaså, ni är där nu! – En dov tystnad råder därnere,men av en förhoppningsfull väntan. Och så, en eftermiddagavbrytes tystnaden av dessa skrik, vilka bebåda ett människo­barns inträde i livet. – Pang! Nytt uppsving! En middag höresett sorl av en mänskomassa därnere, surr, skratt, alla talandepå en gång. Så lägger sig bullret som vinden och vågorna, detblir dödstyst, och därpå höjes en stark stämma som trängergenom trossbottnarne ... ett litet barnskrik avbryter ... Jagtycker mig höra: »Vilken icke mottager Guds rike som ett barn,han kommer aldrig därin!» – Kanske det är så!Sorlet stiger igen, skämt vid glasens klang; Le Charme kom­mer upp, ett nytt liv har börjat och nu bli söndagsmiddagarneåter regelbundna. Tydligt hör jag två äldre mansröster föraordet; det är de lyckliga gubbarne, av vilka den ena blitt morfaroch den andra farfar. Och nu förstår jag att det är morfar somspelat quatre mains med ungmor; han spelar även solo, menhans repertoar är något gammalmodig. Stradella, Fra Diavolo,studentsånger, svenska folkvisor, alltid de samma, men likakärt för det. Första tiden sover den nyfödda i föräldrarnessängkammare, och om nätterna höres barnskriket, stundombeledsagat av en belagd basstämma, som murrar i halvslum­mer, besvarad dock av en kvinnlig, något hysterisk stackateradröst, som sköter längre anföranden. Så sker en möbelflyttningdärnere, ty hans nattliga murrande har stigit till lejonrytande,och hennes anföranden ha blitt längre och längre. – Han villsova om natten för att kunna arbeta om dagen, och därför blirförmaket barnkammare, sköterska engageras och flaskorna äroi gång. Nu skriker barnet natt och dag, ibland en timme, iblandtvå; jag förstår att det är den nya regimen, utfodringen på vissatimmar liksom i menagerier och kaserner; och läkarn försäkraratt barnet vänjer sig vid matordningen och att det senare skalltyst och tåligt avvakta matportionen. Det var osant, ty barnetskrek ett och ett halvt år, av hunger, och det var helt naturligt.Första förtjusningen över barnet har lagt sig, makarne gå ut isällskap om aftnarne, komma hem och gäspa, utbyta meningaroch somna. Ännu spelar frun sin repertoar, och Le Charmedyker upp ibland som en saknadens suck över en flydd ung­dom. Då inträffar något nytt: farfar dör, där blir en resa ochsannolikt ett arv (detta ser jag i tidningen). Därpå följer man­nens befordran, en serie herrmiddagar, det ser jag på glasshin­ken som ofta står i trappgången utanför deras farstudörr. Mor­far kommer ännu regelbundet till söndagsmiddan, spelar Stra­della och Fra Diavolo efter maten och stannar ända till kvälln.Det är lite för långt, förstår jag; och efter ett halvt år ha morfarstrevliga söndagar upphört av sig själva; han insåg väl för sentatt han var överflödig. – Nu börjar mannen bli borta omkvällarne, antingen han är på resor eller går på krog. Frunsitter då ensam och spelar sin begränsade repertoar, menslarvar numera, leds vid de gamla numren och undviker LeCharme. Slutligen hör jag henne en afton liksom gråta fram»Glädjens blomster i jordens mull»; därpå smälles pianot igen,och tystnaden vidtager. – Straxt efter synes en kompromiss haägt rum; herrn har tagit hem sina kortspelare för att icke varaborta, åtminstone ... Men snart upphör kortspelet, och ma­karne läsa högt, bara en liten stund dock i sänder. Läsningenhar upphört, gäspningen vidtager, pianot är icke rört på tremånader; intet främmande mer; den eviga tystnaden har in­trätt! Stackars människor!Fyra år ha gått; nu sitter jag här i hans arbetsrum väntandepå en ringning. Det är hans rum, men det är en pendang tillmitt; hans rum äger något naket, abstrakt såsom arkitekten jurör sig med geometriska storheter, linjer, ytor. Jag ser endastbyggnadsritningar, men inga hus; inga levande föremål, ingaväxter, ingen färg. Gardiner för fönstren saknas, ty han sökerljus för sitt arbete; därigenom tycker jag mig sitta ute, oskyd­dad för den råa väderleken, och detta gör rummet banalt,avskräckande, utom det att ledsnaden vilar över det hela. Jagser mitt varma rum, med färgat ljusdunkel, fyllt av levandeväxter och uppstoppade djur, målade tavlor; hans kakelugn ärlik min, tapeterna desamma, men det är mitt rum, övergivet,plundrat, ostädat. Ett boningsrum börjar med gardinerna, somstänga och skydda mig från det fientliga därute; detta är ettuthus, och jag fryser i den kalla dagern. Där står brädspeletemellertid, varmed de genomkämpade de nio månaderna; därär virabordet, där är soffan. Jag ser nu på hans tidningar, varsandas barn han är, att han lever omkring 1840, icke haft kraftatt växa; ser på hans ritningar att han stannat vid 1860; ser påhans bokhylla, icke vad som finnes, utan vad som fattas; jag serpå hans fotografier; där ser jag honom och förstår varför jaghaft så svårt fasthålla hans utseende då han skymtat i trap­porna; en indolens som undviker livets strider, ett vardagligtsom måste sprida ledsnad åt sig själv och andra. Där sitterhans maka, som jag heller aldrig kunnat fixera; en grisaille-varelse,ofärgad, oskuggad, som icke förmådde öka på sinrepertoar med ett enda nytt stycke, och därför upphörde spelaför sin man vilken ledsnade på evigt samma. Där är hans far,vilken dog; han som förde ordet vid middagarne och utbragteskålen, lustig, glad vid bordet, men här tråkig. Och det är dessagoda borgare, vilkas lycka vi avundas, vilkas sköna nattsömn viville äga. Där är hennes far, han som spelar Stradella år 1900!Den har jag sett förr! Ett minne vaknar; han var adjunkt iUppsala; jag tenterade för honom i zoologi; han frågade mig påfjärilarne; jag ser nu att dottern är lik honom som ett bär; ingendifferentiering, ingen artbildning, ingen utveckling. Nu förstårjag varför det alltid plågat mig, när man sagt att min son varlik mig, vilket han icke är. – »Har jag icke kraft att skapa nytt?Vill ni säga att min son bara är en ympkvist av mig?» – Och såhela släkten, alla färglösa lika varandra som Pythagoras’bönor.Det finnes numera i husen en anslagstavla som utgör ettslags självdeklaration: det är telefonlistan. Där ser man intimaumgänget; affärsförbindelserna; där finner man husets villkoroch ekonomi; hyrkusken är där, tyder på goda omständighetereller lättsinne; kryddboden, andra klass, kredit! Slaktarn, grön­sakshandlarn; frun handlar icke själv; dålig ekonomi. – Jagkastar en blick utåt salen. Samma abstrakta, askgråa förödelse.En ärtgrön furumöbel som fanns i min fars drängstuga pålandet; kostar två hundra kronor, är simpel, men modern; jagjämför med min ekmöbel som är omodern, men klassisk, solid;skänken lik en fästning, bordet stadigt som en biljard, och imönster från grekiska templet och Roms basilika, vilka aldrigkunna bli omoderna, emedan de äro för gamla i snittet. Egenmotsägelse: alla konservativa människor vilja följa modet iutvärtes; de våga icke vara omoderna i det fallet. Men attförstöra min matsal på detta sätt! Där står pianot; där liggernoterna till Le Charme och Sommarsången. Där är sängkam­marn med sina rysliga järnsängar, mässingen lik ångrör;maskinrummet, pinbänkarne, sträckbänkarne, tortyrredska­pen, järnjungfrun ... Dörren till korridoren och barnkam­maren står öppen; genom två dörrspringor ser jag ... ja, det ärmina tapeter ... min forna sängkammare, som blev barnkam­mare ... jag är hos mig, men dock hos en annan ... påserveringsrummets skänk ser jag de sex nappflaskorna, demmodren själv rengjorde varje morgon framför den kalla vasken.Fastän rädd om sina händer ålade hon sig det svåra arbetetsom ett slags vederlag för att hon icke gav bröstet. Bystensskönhet var räddad, men händerna blevo ändock icke för­störda. Underverk! Men det är arbetets adlande välsignelse!Händerna blevo vitare av det iskalla vattnet.På kakelugnens gesims sitter den vita Buddha alldeles somuppe hos mig. Den kom till oss just när barnet annonserades,och med den följde en rotskiva av Sarothamnus, vilken skulleväxa och blomma utan vatten och jord. Den växte verkligenunder Buddhas milda blickar, sköt blad och blomknopp, menså bröts den av. Buddha sitter där ännu, väntande, tålig,undrande över mänskornas otålighet.Nu hör jag steg ovanför mitt huvud, alltså i min våning; dekomma ifrån kökssidan, genom korridoren, över salens parkett­golv och styra in i mitt rum – Det är Johanna, jungfrun som nutillfredsställer sin nyfikenhet vid mitt skrivbord – det hör jag påden knarrande skrivstolen. Hon skriver till sin fästman ochlånar mina cigarrer – plumpar ner mitt skrivtyg och dopparpennskaftet – Nu är brevet färdigt; hon går ut i salen ochöppnar pianot med en hårnål – Hjälper alltså icke att gömmanyckeln; hon spelar naturligtvis Gubben Noak därför att fularemusik finns icke; plågar mina grannar, som hämnas på mig denoskyldige. Detta var mig obekant att Johanna spelade GubbenNoak i min frånvaro – och nu förstår jag varför en granne tillvänster plågar mig med »Upp genom Luften» som är likagrym. Det blir tyst i salen; Johanna går in i mitt sovrum ochspeglar sig; kamma sig får hon icke, med min kam, ty den bärjag alltid i fickan, och rakknivarne har jag inlästa. Kommer nuatt tänka på en händelse som jag icke kan förklara. I dessanyktra tider har det blivit en plikt för husbonden att hålla sinastarka varor inlåsta endast för att icke utsätta tjänarne förfrestelsen. Min skänk var låst, men jag trodde mig märka enminskning i flaskorna och gissade på en falsk nyckel. Därförsatte jag en spik i skåpdörren för att få visshet, och det skeddeom morgonen. På aftonen när jag kom hem inträffade följande:först befanns köksdörrn stängd i lås och Johanna borta så attjag icke kunde komma till vattenledningen. – »Det är hämn­den», tänkte jag. Men det måtte icke varit det; ty när jag skulleöppna min kappsäck, befanns låset omöjligt. Det var en slump;men när jag samma afton ville in i garderoben slog jag självdörren i baklås, så att smed måste efterskickas. Detta kundeicke vara slump, och ehuru jag icke rådde förklara samman­hanget, tog jag det som en vink och avlägsnade spiken.Emellertid, nu sitter jag härnere, och tänker mig själv gåendedäruppe; efter klockan tio om aftonen går jag alltid i ylletofflorför att icke störa grannarne; jag föreställer mig nu hur jag tarmig ut härnerifrån deras synpunkt; hur de observerat vårt livdäruppe, bevittnat vår kamp däruppe, vårt barnskrik, vårmusikrepertoar – tills den eviga tystnaden inträdde efter att tvåsjälar konsumerat varandra, ätit varandra, neutraliserat var­andra. – – – Nu slog deras salsklocka, en dov aftonklocka frånen liten alpby i Tyrolen eller Schweiz, och straxt därpå svararmin klocka däruppifrån med sin klara klingande ton ... Därpåföreställer jag mig hur det skulle kännas om herrskapet nuträdde in; jag måste skämmas, som på detta sättet inträngt,visserligen från början i oskyldig avsikt, men slutande somspion. – Vad skulle jag säga? Hur skulle jag se ut? Motsvaradedessa människor mina föreställningar, eller hade jag diktat omdem till oigenkännlighet? Man gör ju homunkler av de männi­skor man icke känner, och de man känner bli spöken så snartde äro borta en längre tid. – Nu ringde det däruppe i mintelefon. Min Johanna går till, och jag hör så mycket att honsvarar det jag icke är hemma. Detta påminner mig om mittärende härnere, och jag ser åt talmaskinen på skrivbordet somsnart skall ringa för att sedan ge mig svar på en livsfråga: Varär min son? – – – 
*Konservatorn föll åter i sömn, som varade långt in på mor­gonen. Han befann sig ensam i rummet; solen sken in ochbildade ett skuggspel på väggen där en spegel hängde. Påtapeten syntes mörka bilder av karlar som böjde sig, rörde påarmarne, reste sig, böjde sig igen; en av figurerna stod stillamed en karta i handen. Den sjuke kastade en blick i spegeln,och nu såg han hur det under byggnad varande huset hadevuxit och hotade stänga ut solen från solrummet.Sköterskan kom in, vitklädd med det röda korset om halsen.– Skall man bygga för solen? frågade den sjuke.– Vi äro i slutet av januari, svarade röda korset; solen stigerju till den 24 juni, och långt innan dess har muren upphörtväxa.Konservatorn fick något att tänka på:– Det är sant; och den 21 mars står solen i himlaekvatorneller där den översta stjärnan i Orions Bälte befinner sig vidkulmen; sedan stiger han 23 grader högre intill midsommar; engrad är ungefär tre månskivor alltså 69 månskivor högre; menett femvåningshus är ... låt mig se ... 40 alnar ... ja menavståndet härifrån ... det orkar jag inte räkna. Tänk att de skastänga för solen också!– Doktorn har ju själv önskat det! svarade röda korset.– Ja, det är sant; för hans skull; det gröna ögat; nu är jagskyddad för den åtminstone, och man får bara det ena.– Varför hatar ni honom?– Känner ni honom?– Ja! Alla mänskor känner ju varann här i landet.– Det är sant; och alla råkas slutligen på ett eller annat sätt.Kanske vi också äro bekanta?Sköterskan betraktade den sjuke:– Minns ni Forssa prästgård?– Ja visst minns jag den.– Och en liten flicka som var inackorderad där?– Säg något mera!– En söndagsmiddag lockade hon er i trädgården, och lärdeer att krypa in i hallonskogen för att plocka den förbjudnafrukten. Men vi syntes från ett fönster, ropades an och blevoutskrattade.– Då minns jag! Det var bland det rysligaste jag upplevat. –Ha vi råkats sedan?– Jag har sett er, men ni har icke känt igen mig.– Nå, ni känner »gröna ögat» också?– Jag har skött honom.– Hatar han mig ännu?– Det gör han nog.– Men nu är en mur rest emellan oss.– Ännu synes hans flaggstång över huset ... se där i spegeln.– Jag ser; och nu löper fallet; han ärnar hissa flagg; det ärbara för att reta mig. – Nu går den i topp. Vad är det? – Gulstjärna på blå duk; det är Kongostaten, där han och jag hadevår affär.– Jag har också varit i Kongo.– Har ni förföljt mig då?– Synbarligen. – Är det sant att ni jagat människor, för attsamla hjärnor?– Säger man det?– Ja visst!– Om så vore då?– Det är illa gjort.– I krig då?– Då försvarar man sitt fädernesland.– Jo, vackert! Varken ryssar eller japaner försvarade fäder­nesland, utan de jagade varann för Koreas integritet. Ser nisådant inger ringaktning för människoliv.– Hur högt skattar ni ert eget?– Så där, tämligen; jag blev aldrig befordrad, så att jagvarken är trotjänare eller troman.– Varför blev ni förbigången då?– Därför; ja, därför att min enkla uppfostran gjort mig naiv.Jag visste inte vad som passade. När jag blivit promoverad, fickjag en summa pengar för att vila mig och roa mig. Till denändan hyrde jag en kalesch och inbjöd ett ogift fruntimmermed fördomsfria vanor, så att jag ingom orätt gjorde. Vi åkteDrottninggatan framåt, ty det måste vi för att komma ut tillNorrbacka. Solen sken på middagen, det var desto vackrare.Nåväl, utanför Vetenskapsakademin mötte vi professor X, mingynnare och vän. Men, han hade sin dam under armen och jagmin. Jag hälsade naturligtvis, och det skall man, men i dettafall skulle jag icke gjort det. Det förstod jag ej, och därpå fölljag.– Var det enda skälet?– Ärnar ni bikta mig?– Nej, men ni er!– Nå, det var annat slarv också.– Ett mikroskop, några böcker, reverser ...– Ni vet då allting. Kanske jag inte var oskyldig?– Gröna ögat tyckte inte det, och därför angav han er såsomolämplig vara ungdomens lärare. Men ni hämnades på honom.– Ja, naturligtvis.– Dock, han handlade rätt.– Inte mot mig.– Jo, efter som ni hade orätt.– Vill ni bikta er nu för mig?– Jag skall icke dö.– Dö? Vem skall ... Ja det är ju inte många att välja på; nieller jag; alltså jag.Han försökte le, men kunde icke; han ville fråga mera, menvågade icke; slutligen framtvingade han:– Men jag är ju bättre.– Det brukar så vara ...– Vilket brukar?– Det!Efter en paus beslöt han sig fråga:– Vem var ryttarn som satt på hästen?– Han lät föra er hem, och han hette ...Hon lutade sig ner och viskade ett namn.– Kors så underligt! – Och damerna med hunden?– Det är deras blommor som stå där.– Står det blommor? Ja min sann! – Efter som ryttaren hettesi, så hette väl damerna så!Han viskade ett namn, och sköterskan nickade jakande.– Vilket nät, vilken väv är icke människors öden; alla kännavarandra, alla äro släkt eller på annat sätt intrasslade; en ochsamma blodström i så många rännilar; en och en enda energisom sändes ut till och med genom våra djurs kroppar. Tvådamers onda vilja skjuta av en pil som är deras hund; pilenträffar hästen, hästen sparkar den rätte mannen, och bakomalltihop sitter det gröna ögat med Kongoflaggen; kanske han ärsläkt med dem allesammans. Man är född i en folkträngsel,måste röra sig med de andras rörelser, trampar de närmaste påtårna och knuffar dem i sjön som stå längs stranden, vållarderas död utan att man velat. Varje rörelse är farlig för deandra, och likafullt måste man röra sig; jag har ingen skuld,och de ha ingen; vem har då?Nu började smärtorna igen, och morfinflaskan kom fram;därmed ändrades den sjukes personlighet, så att han blev enannan än den skeptiske oansvarige världsmannen. Livets djupaallvar, kärlekens starka band, plikternas bud, känslan av skuldoch ansvar trängde sig på honom, och saknaden av de förlora­de, makan och barnet slog upp med fördubblad styrka.– Falkensteinmarsch! Nachtigalrekord! – När jag då fåttveta var de befunno sig ungefär, hyrde jag vårt sommarställefrån i fjor i hopp att kunna locka de utflugna fåglarne tillbaka.En grönskande holme förenad medelst en kort bro med fastaland, där badorten låg; på holmen ett hus, lantligt, hemtrevligt,men mycket rymligt, så att våra nåder måtte rymmas; enbåtbrygga och ett badhus. Det var i fjor; frun var på resa tillParis; jag, barnet och tjänarne flyttade ut. I tre veckor gick minson och jag väntande modren. Våren var sen; vi kommo ut närgullvivorna stodo i blom; orkidéerna följde, men syrenernadröjde. Slutligen, några dagar före midsommar sprucko de ut.Då hade jag låtit tapetsera, satt opp nya gardiner, pyntat ochskurat. Så kom hon! – De fjorton dagar som nu följde, levde jaglivet, rikt, fullt, harmoniskt, intensivt. Jag visste hur osäkert detvar, men just därför tog jag emot och gav igen, levande i ettrus, som måste förgå. Skön var hon, skönt var barnet, menskönast de båda tillsammans. Jag minns lördagsmorgnarne –en lördagsmorgon, då trädgårdsmästarens båt lade till vid minbrygga; jag steg upp klockan sex; solen sken friskt på daggigtgräs, båten låg vid bryggan lastad med all sommarens här­lighet; jag handlade nya ärtskidor, färsk potatis, rädisor, spar­ris, jordgubbar – och rosor. Därpå tog jag min båt och vittjadestångkrokarne i vassen nedanför deras fönster, där de sovo ännubakom den blå gardinen. När detta var gjort, hade klockanblivit sju; bagarns flicka kom med kaffebrödet, jungfrurna öpp­nade åt kökssidan; det skramlades i spisen och snart steg en blårök ifrån skorstenen. Sängkammarfönstret slogs upp, och jaggick in med mina håvor, kaneforen med offerkorgen, och jagströdde rosor på dem, på vita lakan och spetsar, på sköna ungakroppar, för öppna fönster i ett vackert rum med vita möbler,där havsvinden gled ut och in, mellan blommiga gardiner,fågelkvitter, lövträdssus och vågskvalp. Barnets joller ochmodrens skratt avbröts av jungfrun som kom in med kaffebrick­an – Till husets lycka hörde tvenne tjänare, skickliga i tjänsten,propra, tysta, artiga, vilka spredo trevnad omkring sig ochfingo husets maskineri att arbeta lagom tyst, utan anmärkning­ar, utan bråk; en viss patriarkalisk intimitet rådde mellanhusmodren och tjänarne, så att jag fann mig avundsvärd idenna omgivning, utom det att ett tillfälligt välstånd gav husetsans en anstrykning av rikedom med åtföljande skönhet. Det varsällheten! – Om aftnarne, när barnet lagt sig, sutto modren ochjag ensamma i den vackra salen; oftast spelade hon på pianotmen musiken var mig endast som ackompanjemang till hennesskönhet, ty jag såg mera än jag hörde. Även när vi samtaladenjöt jag mera av uttrycket i hennes ansikte än av hennes ord,mera av välljudet i hennes röst än av hennes uttalade tankar.Och ämnen tröto aldrig; ur det förflutna, det närvarande ochdet tänkta kommande hämtade vi bränsle, och ledsnadennådde oss icke; vi måste avbryta för att icke glömma sömnen.En natt sutto vi till morgonen, och måste gå ut i skafferiet attsöka oss mat för att ersätta krafterna. Solen hade gått upp; visutto på verandan och solgångens rysning överföll oss. – Hurlänge tror du denna lycka skall räcka? frågade hon. – Tyst!svarade jag, att icke någon hör oss! – Ne audiat Nemesis! – Detberor väl på oss! invände hon. – Nej, det beror icke på oss! Viönska frid, önska att få hålla ihop, och likafullt inträder ofriden,likafullt skiljer någon oss! – Vem? – Jag vet inte! – Men här ärett gott hus, svalorna bygga på taket, blommorna från gran­narnes trädgårdar ha sökt sig in på våra backar; våra tjänarehålla frid, barnet trives, inga människor söka oss, emedan dekänna sig överflödiga ... – Tyst! –Här måste jag berätta för er – (intendenten hade försvunnitur medvetandet, och han talade numera till sköterskan) att detgoda huset var ett spökhus, vilket jag förtegat för min hustru.När jag flyttat in på våren med barn och tjänare fick jag hörahistorien på följande sätt. En svart kvinnogestalt visade sig mitti solskenet ute på backen för slåtterfolket. När man nalkadeshenne, avlägsnade hon sig, och tvärtom. Jag gissade straxt påen optisk projektion med bestämd fokaldistans, och anställdeforskningar, tänkande mig att solen kunde få den ställningenatt han lyste mitt igenom två fönster på huset, om nämligen endörr stod öppen mellan rummen på fasaden och baksidan, dåju även ett interferensfenomen kunnat uppstå. I samma veva,och sedan jag glömt spöket, gick jag en middag i stranden medbarnet och sköterskan. – Se där kommer främmande, sade 
jungfrun. – Jag såg en svartklädd dam med två rödklädda 
småflickor hasta upp till byggnaden, och vi skyndade efter för 
att ta emot. På två minuter voro vi framme, frågade kokerskan 
om hon fått besök, vartill hon svarade nej. Utan att tänka påspöken gick jag runt holmen för att se om någon båt landat där;men fann ingen. Återtåget till land var också avskuret, ty vihade just kommit över bron. Så släppte jag taget och gick i mittarbete, glömmande händelsen såsom likgiltig. Några nätterefteråt vaknade jag i ångest; jag såg ingenting, hörde ingenting,men förnam någons närvaro i sovrummet; någon fixerade mig,uppmärksammade mig på ett obehagligt sätt. Jag drog uppgardinen, det var dager och solen lyste upp horisonten nerifrån;men det låg ändock något kallt hemskt, skrämmande i solske­net som jag aldrig förnummit förr. Så låg jag i ångest tills solennått upp och lyste mig mitt i ansiktet, värmde upp täcket ochfick mig i sömn. – På morgonen råkade jag barnflickan vidkaffebordet. Hon såg utvakad ut och talträngd. – Har ni sovitgott i natt? frågade jag. – Jaa, barnet har sovit hela natten, menSigrid i köket kunde icke få sova, utan kom in till oss och bad fåligga på golvet. – Varför det då? – Hon sa att det spökade hoshenne. – Såg hon någonting då? – Nej, hon varken såg ellerhörde något, men hon kände något som skrämde henne.– Spökar det då? – Här log flickan skeptiskt, och förhöretavslutades. – Med svalorna stod det icke heller så rätt ochvackert till. När jag kom ut på våren voro inga svalor synliga.Rödstjärtar, sädesärlor, lövsångare hade börjat rekognoscera 
träd, buskar och takpannor, och jag gladde mig åt det muntra 
sällskapet. En grå flugsnappare började också bygga bo i ett 
hål, där telefontråden skulle in i rummet. Så kommo svalorna;men det var tornsvalor, dessa små svarta falkar, rovgiriga, 
grymma, hetsiga. Alla småfåglar drevos bort, och flugsnappa­rens bo kastades ut. Detta tornsvalans agg till grå flugsnappa­ren hade jag bemärkt en sommar förut på ett annat ställe, där 
de svarta fåglarne dödade den grå som byggt på en veranda. 
Nåväl, den väntade fågelsången uteblev, och svalornas vilda 
skrik blev i stället. – Allt detta hade jag förtegat för att skona 
hennes illusioner, och nu på morgonen, när vi sutto på veran­dan prisande vår lycka, ville jag icke heller väcka henne ur 
sällhetsdrömmen, endast ge en liten varning.Som vi sitter där, synes över syrenernas toppar en vit litenbrigg göra sig klar att vända. När den nalkades, såg vi att detvar en stor kutter, men med den ovanliga briggtacklingen. Denkom oss allt närmare, hållande ner på vår udde. Seglen doldepassagerarne ännu, men just i udden under vår veranda vändeden; seglen levde, skutan gick runt, aktern lades till, och vi sågoett helt sällskap dricka kaffe på hackbrädet; ratten gnisslade,seglen smällde, vattnet fräste, men mitt i bullret hör jag en röstsom säger: »där oppe bor Gustaf». Rösten lät bekant, men minhustru hörde den icke. Kuttern tog en lov upp mot vinden;seglen minskades och ankaret gick. Där låg briggen, ett parkabellängder från vår holme, tillräckligt långt ifrån dock, attrösterna icke kunde nå oss.Men jag hade fått ett beklämmande intryck, och en aningsade mig: »Olyckan har ankrat på din redd! Pass opp i lov­art!»Jag sov framåt middagen, drömde onda drömmar, hördestundom den fatala rösten från kuttern, och när jag vaknadeklar och utsövd visste jag hela hemligheten; förvånade mig baraatt jag inte genomskådade den i går, vilket jag endast mäktadedärmed att jag icke ville veta den. Jag ville hålla ifrån mig enfrämmande ström, som kunde få min kompassnål att missvisa,och därför hade jag icke släppt in detta fientliga i mitt medve­tande. Det var mina släktingar, avkomlingar av min fars bro­der, vilka alltid varit mig osympatiska på grund av något iblodet som skurit sig vid korsningen. Där fanns även en tradi­tion, att min farbroder skulle ha ruinerat min far, och sedanratat honom och hans släkt, till den dagen kom att farbror somvarit ansedd rik, gick hädan ruinerad, lämnande sju oförsörjdabarn efter sig. Inför eländet böjde sig min fader, som eljes varen hård man; han anknöt med änkan, stödde med råd och togen av sönerna hem i huset.Men mellan de två grenarne, mina syskon och kusinernarådde alltid en viss köld. Min farbrors barn voro alla svartamed bruna ögon, stora vita tänder och anlagda för det snusför­nuftiga, det kritiska och komiska. Aldrig kunde man föra ettallvarligt samtal till slut, ty man avbröts av en vits; att hetsaoch stuka var deras förnöjelse, och jag teg alltid när jag kom idessas sällskap. Men det halp icke, ty någon av de yngreskickades då fram med en oskyldig kuggfråga; och när jag ickekunde besvara den, så stukades jag. Jag fick aversion för helafamiljen och började hata dem; med hat menar jag försvarstill­ståndet mot onda inflytelser, personlighetens berättigade nöd­värn. Nu hade jag en yngre broder, som var min vän frånbarndomen; han drogs över åt den brunetta sidan, gick ifrånmig och blev borta. Jag kunde icke söka honom, emedan hanuppgått i den fientliga grenen, antagit deras åskådningar ochmanér, och var så fylld av det svarta att han ideligen måste talaom dem när han öppnade munnen.Denna bror gifte sig, men jag kunde icke ens gå på bröllopet;hans hustru hatade mig från den dagen, samt övergick till debruna med hull och hår. – Nu hade åren gått, äldsta kusinenvar förmögen, gift, med barn och kutter; min bror var intim ifamiljen, seglade med dem om somrarne, och det var hanshustrus röst, som jag hörde i vändningen – min svägerskas. –Nåväl, uppstigen gick jag ner i badhuset medförande minkikare, och konstaterade. Kuttern var lockande, vitt däck utankvistar, skylight av mahogny, mässingsknapar, två salonger,penteri och skans; och där fanns hela släkten ombord. Minhustru hade som andra hustrur varit rädd för min släkt, och jaghade skonat henne för detta tryck, detta övertag som en man­stark släkt medför, under det jag som man mottagit hennesanförvanter. Jag ville se henne i frihet och endast infattad i denram som naturen givit henne; därför kände hon endast obetyd­ligt mina anhöriga, fruktade dem på grund av mina skildringar,men när hon var ond på mig kunde hon ibland ta dem i försvar,skyllande på min ofördragsamhet denna schism, vars innerstagrunder hon icke kände.Kommen ifrån badet fann jag min maka på verandan utåtströmmen, därifrån hon betraktade kuttern. Den låg som ensvan på vattnet, med högt språng, utfallande skarndäck,smäckra spiror och rån. Jag såg hur den frestade, och jag blevrädd, besluten att icke röja hemligheten. – »Varför har du ickeen kutter?» frågade hon. – »Därför att jag icke har råd; och detföljer dessutom så mycket med; två gastar som ska hänga iköket, kurtisera pigorna och dricka ur ölet; för övrigt är ensegelbåt som ett okynnigt barn; man får alltid ha ett öga påförtöjningen, stiga opp om natten när vinden vänder och ökar,pumpa när det har regnat, torka seglen och beslå, måla ochreparera. Nej tack, jag vill inte ha en tyrann.»Jag märkte att jag talat för luften, och hela eftermiddagensatt hustrun fascinerad av den fatala kuttern.På aftonen ökade faran; sällskapet återvände efter en utflykt iland; kulörta lyktor tändes, en kolossal grafofon spelade upp –Le Charme – kan man tänka sig; glas och brickor skramlade,och slutligen öppnades dans på däcket. Jag såg hur min hustruled; kontrasten mot vår ensamhet kom henne att märka det honhade tråkigt. Till råga hade barnet fått höra musiken och villeatt vi skulle gå ned i stranden för att lyssna; när hans lilla handfattade min, var han oemotståndlig, och jag släpades mot mittöde. Från strandstenarne åhörde vi en hel konsert av kändastorsångare och sångerskor; därpå följde kupletter och mono­loger. Skrattsalvor från bekanta röster verkade som minnenfrån förfluten tid, då jag icke var lycklig; gammalt släkthat,blodshämnd, Nemesishistorier dök upp; jag sjönk ner i forntid, iungkarlslivets snusk, varietéer och krogar, nattvak, röda ögon,dålig andedräkt, ångestsvett, förödmjukelser ... Hela det när­varande, sunda, vackra, ljuva utplånades och jag led av attvara falsk mot henne, då jag förteg att jag kände kutternspassagerare. Jag ville ju icke draga olyckan över mig, och jagansåg mig ha rätt att tiga, när jag icke ljög. – Vi gingo tillaftonbordet, när det blivit lugnare på kuttern, men vi återfunnoicke vår trevnad; vi voro generade för våra hemliga tankar, ochnågot främmande hade inträtt i vårt liv. Jag såg att hon varkvar därute med sin själ; och vid min sida satt en kropp sombörjade bli mig fientlig; vi undveko varandras blickar, och närvi reste oss från bordet, gick var och en åt sitt håll. – Följandemorgon när jag kom ut, fann jag att kuttern var försvunnenfrån ankarplatsen, och jag kände som olyckan vore över, jagoch mitt barn räddade. Det var omöjligt att dölja min glädje,när hustrun kom tillstädes; jag sade visserligen ingenting, menhon anade mig, och när hon upptäckte orsaken blev hon ondoch hatade mig, intensivt, så att det osade gift, dock utan attsäga något. Framåt middagen klädde hon sig till parad ochgick ut, uppåt badorten. Det blev middag, bordet var dukat,barnet begärde äta, men jag ville vänta. Vi väntade en timme,en och en halv; då satte vi oss, gossen och jag, ensamma, ochdet blev en sorglig måltid. Han frågade efter mamma, jagkunde icke svara; ringen var brusten; den tomma platsen ver­kade spöke, hat, förebråelse. När vi skulle till att resa oss, sågjag genom fönstret, ute under träden, två fruntimmer kommaarm i arm, glada och intima som gamla bekanta. Det var minhustru – och min svägerska. Det oundvikliga hade skett; jagblev kav lugn och tog emot. Hustrun hade gjort bekantskapennere vid stranden, blivit bjuden på segla, fått motvind hem.Hon var så vacker av den friska luften, såg så ångerköpt ut, badså ömt om förlåtelse för att hon icke skickat oss bud, menmotvinden etcetera; jag blev glad att ha återfunnit henne, ochnär hon kramade gossen, sade jag henne hur jag gladdes atthon fått ett nöje, efter vår långa ensamhet, och det var upprik­tigt menat. Svägerskan liksom insveptes i vår försoningskrets,och jag överflyttade på henne en del av den välvilja jag lät utgåöver min hustru. Hon stod där för övrigt småskrämd, väntandeen förebråelse, ett stickande ord, men när hon missräknat sig,och då jag bad henne välkommen utan explikationer, kastadeshennes känslor om, och i en översvämmande vänlighet bad honom förlåtelse för det skedda, gjorde min av att icke vilja störaoss längre, och detta på ett sätt som vann mig fullkomligt. Såfullständigt, att när hon talade om att släktingarne hyrt ställehär på badorten, all min fruktan var borta och jag nästangladdes. – Ses vi igen? frågade hon vid avskedet, med myckentakt, endast uttryckande ett smärtsamt tvivel, ett känsligt be­klagande över livets grymma lag som skilde anförvanter. – Jagsvarade emellertid: »Det beror icke bara på mig.» – Vad är dåemellan oss? frågade hon igen. – Jag minns inte! var mitt svar;men vi ska vänta lite, och låta det sätta sig. – Därmed hade ettinterim kommit till stånd.Om aftonen sutto hustrun och jag ensamma. Hon utgöt sig iomdömen om mina släktingar, i det hela sympatiskt, menförståndigt, reserverat och med vederbörliga anmärkningar,varav jag slöt att faran var överdriven i mina föreställningar.Vi njöto av aftonens ensamhet på tu man hand, och de främ­mande hade drivit oss tillsammans, givit oss stoff att arbeta på,då jag kunde allas biografier utantill och i lätta skisser kastadener deras porträtt. Och eget nog, genom hennes kontakt meddem, började jag förnimma dem nästan sympatiskt. – Följandemorgon kom svägerskan på besök till min hustru och jag såg atthon var välkommen; men hon förde ett budskap, en fråga omfränderna fingo avlägga visit före middagen. Frågan besvara­des utan tvekan med ja. – Så var stunden inne! Vid ett-tidenanlände de alla, i toalett, reserverade, aktningsfulla, längtandeefter försoning och frid. Jag märkte straxt att åren och livet gåttfram över dem alla medförande lärdomar och uppfostran. Minkusin och min bror, vilka jag fruktade mest, hade bortlagt denöverlägsna spotskheten och den traditionella aktningslöshetsom utmärker släktingar, och de måtte också ha funnit migförändrad till min fördel, ty återseendet blev hjärtligt, präglatav ett vemod som sade hur man beklagade de förlorade årengångna i onyttigt hat. Det var då jag upplevde två minuter,vilka stannat i mitt minne såsom verkligen motsvarande före­ställningarne om De Saliges Öar och friden på jorden. Som­marsolen sken, vattnet låg blått, vinden stod still; salsfönstrenvoro öppna; utanför, på verandan och på gräsmattan sutto ochlågo herrar och damer i ljusa festdräkter; blommor på bordet,gyllne vin i glasen med guldränder; inifrån hördes Mendels­sohns H-moll-Caprice spelad av svägerskan; min lilla son satt iknä på kusinen, vars maka något till åren var försjunken ibetraktande av min unga hustrus ovanliga skönhet.Min bror och jag växlade en blick vid åhörandet av musik­stycket som i vårt föräldrahem spelat en viss roll. Harmoni,försoning hördes i vår tystnad, ålagd eller oss påsmugen av denväldiga musiken. – Så tystnade pianot, känslorna dallradeefter, man upptäckte varandra, översvallade i sällhet att varavänner, och jag kände lyckan att min hustru vunnit sympatier,erövrat min släkt till sin livvakt. Nu började grupperingarne;attraktionerna verkade, man duade varandra, uppdagade lik­het i tycken, gemensamma bekantskaper; stämde möten i socie­teten, utfärdade bjudningar, och så skildes man.Vid avskedsglaset vågade min kusin utsäga de fatala ordensom alla känna igen: »Så här skulle livet alltid vara!» – Detskulle! – På aftonen råkades vi alla på neutral mark, i kägel­banan; det var oskyldig glädje, och ungdomen roade sig hjärt­ligt. Jag har glömt berätta att min kusin hade två döttrar, ungaflickor, väl uppfostrade, behagfulla, vilka med sin unga skönhetillustrerade samvaron vart vi kommo. Flickorna å sin sidablevo betagna i min hustru och där uppstod en häftig vänskap.Allt var fröjd och gamman, frid och kärlek. Det enda somstörde mig var svägerskans uppförande under kägelspelet; vargång hon slog ett slag högre än mitt, vände hon sig direkt motmig med en utmanande min den jag så väl tolkade: Ser du attjag är dig överlägsen. Det var en sån där kvinna, ni vet, sombitit i äpplet och fått ömma tänder. – Vi superade; det hölls tal:»hur skönt när fränder sämjas.» Denna dag minnes jag som enav de vackraste i mitt liv. Vi konvojerades hem genom skogen,hurrades vid grinden, och ... Så, när vi kommo upp på vårholme, hörde vi skrik inifrån huset, som var mörkt.Vi sprungo fram, och funno barnet övergivet, förtvivlat, dåtjänarne gått ut att spatsera. – »Så elakt! när man en enda gångvill roa sig!» var allt vad hustrun sade, och jag tyckte nogdetsamma, ehuru jag bifogade en förebråelse åt oss, som litatpå tjänarne. – Följande dag seglades. Att ensam i en båt, självvid roret, slänga ut på fjärdarne, var fordom mitt stora nöje.Men att vara instängd på en kutter med flera sysslolösa männi­skor, och lyda under andras kommando hade alltid plågat mig;man var ju fången, överlämnad i andras våld och åt den alltidopålitliga vindens nycker; lättjan alstrar kink, och några skullealltid gräla om manövern: håll upp, ligg högre, fall, klart attvända, kommenderades och diskuterades av alla på en gång;den odrägliga sysselsättningen krävde många glas, och på sjönmärkes icke omåttligheten. Nåväl, där seglades, grälades ochdracks. Vinden skralnade, som vanligt och kantrade, så att viförsuto middagen. Min hustru längtade till barnet och jag tillmitt arbete; det blev olust och jag gick föröver att sätta mig påskylightet.När jag suttit en stund hörde jag röster nere i salongen; denena var min kusins, halvhög, intalande, övertygande. Jag be­hövde icke vända annat än huvudet för att se hur han slagit signer vid bordet mitt emot min hustru och konverserade henne.Något tal om svartsjuka eller kurtis kunde ej bli frågan, tysådant brukade vi icke, och kusinen var i åldern utan preten­tioner. Men hans vampyrnatur hade blottat sig igen; han sög ihennes själ, drog åt sig, ville vinna, bibringa sina åsikter omallt, etablera vänskap, upptäcka sym- och antipatier, tränga utmig, med ett ord. Han såg ut som en ormtjusare, gjorde sigibland liten för att icke skrämma, reste sig emellanåt för attimponera, talade om Ibsen och Wagner såsom intima vänner,antydde en oerhörd kännedom om livet och människorna,varnade, förklarade. Hon satt under hans inflytande, iblandseende på honom med fruktan och beundran, men ännu käm­pande mot sina verkliga egna meningar. Ty mannen ägde denotroliga förmågan att giva andra den föreställningen att deägde hans meningar. Jag såg mest på hans mun vad han sade,och på hans ögon, men stundom trängde orden fram till mig:»Den boken skall du läsa.» Jag visste icke vilken bok, menförstod att det måste vara en sådan som innehöll hans opini­oner, och motsatta mina. Detta skenbart oskyldiga koppleriutförde han skickligt som en mördare, och när samtalet avbrötsav landningsmanövern, hade han förgiftat henne.Vi stego i land, hustrun och jag vid vår brygga, och jagkände mig gå bredvid en främmande människa, full med främ­mande och mig fientliga tankar.Det som nu följde har troligen varje äkta man genomlevat;några ha gått igenom det, andra ha stupat på det. Invasionenbörjade! Jag såg min hustru skiljas ifrån mig, sällan varahemma. Hon läste hans böcker, spelade svägerskans musik,plockade deras blommor som ställdes på mina bord; jag åtderas nya maträtter, drack deras viner, deras kaffesort. Minhustru klädde sig i deras tyger, mitt barn lekte deras lekar,talade deras språk. Svägerskan spelade medium åt min kusinoch blev väninna åt min hustru. Så småningom kastades mas­kerna, och familjen vampyr tog sig för att hetsa och stuka migvid mitt eget bord. – Vad skulle jag göra, då ingen fanns attvara svartsjuk på? Jag avvisade besök, satte köld mot värme,stängde min dörr; men de förstodo icke, utan kommo in köks­vägen.Det värsta var att min hustru icke mer trivdes hemma. Engång emellan följde jag till restaurangen att höra musik, mennär jag icke ville gå med varje kväll, så blev jag ensam hemmaatt se efter barnet. – En eftermiddag gick jag ut att spatsera.Vid tennisplanen råkade jag de två flickorna vid spelet, alltsåmin kusins döttrar. De inbjödo mig deltaga med den andraungdomen, och jag fann intet hinder. Vi spelade en stund, dåjag såg någon komma fram genom skogen. Jag var icke elak avnaturen, och jag kunde aldrig hämnas på den jag älskade, meni denna stund njöt jag att se min hustru skrida fram, vit iansiktet med ögonen gnistrande. Jag tänkte att botemedlet varfunnet, att hon skulle lära av erfarenheten, då hon själv fickkänna på den tillbakasattes smärta; men när hon kommit fram,och jag såg hennes ohöljda vanmäktiga raseri, åt vilket de ungalogo, så greps jag av medlidande, avbröt spelet och följdehenne, som övergivit mig. Detta var min svaghet, att jag ickekunde hämnas, icke göra ont utan att lida själv, och därför gickjag under. Så snart hon fått löfte av mig att jag aldrig skulle gåmed flickorna mer, återtog hon sina exkursioner, utan dock attinlåta sig i någon flirt. Då jag gjorde anmärkningar svaradehon med tennisflickorna!Därmed började utlösningen. Inom fjorton dagar hade minhustru ompolariserats, ändrat smak, böjelser, sympatier,vanor. Ifrån att ha älskat ensamheten i hemmet drogs hon tilluteliv; och hon gick mest och helst ut om aftnarne. Sedan jagbett henne vara rädd om sitt anseende och goda rykte, och hondärpå svarat att det icke rörde mig, förklarade jag öppet att jagämnade stänga husportarne om hon fortfore att »gå ut ochstryka om kvällarne som pigorna bruka». Därpå drog jag migtillbaka från umgänget och stannade ensam hemma. Då komhon en afton med svägerskan, och de voro bägge glada, menderas glädje var av den larmande farliga sorten, vilken hotadeutbryta i övermod och elakhet. Jag anpassade mig dock genastoch bad dem stanna till supén, då vi hade något gott att bjudapå. Jag lade an på svägerskan – höll med i allt vad hon sade,tog in viner till bordet, och likörer till kaffet. Den tillämnadestormen inställdes, jag förde an konversationen och skämtet,och fick aftonen att gå för fullt i ett enda glam. Vid elvatidenbörjade svägerskan tyna av, blekna och söka dörren med blick­arne. Jag anade henne, och ledde henne ut. I friska luften blevhon sjuk, föll ihop och satte sig i gräset. Min hustru komtillstädes, konstaterade fallet, bad mig med en vred blick att gåin, vilket jag gjorde. – Efter en lång stund, då jag hört bådatjänarnes röster, och slamret av båtkedjor och årslag, inträddemin maka befinnande sig i fullt utbildat raseri mot mig. Somhon icke kunde förebrå mig någonting rörande väninnans rus,sökte hon anledning utomkring, och hade funnit den i båten.Båten var halv med vatten, emedan det hade regnat om dagen;det var mitt fel, och så gick det löst. Då brände jag och klipptelögnhärvan: »Ska du vara ond på mig därför att hon bar sig illaåt. Var ond på henne!» – Nej, det ville hon inte, ty då hade helanybyggnaden av inbillad vänskap, sympati, nya åskådningar(från 1840) störtat samman. – Följande morgon, när jag kom utoch såg förödelsen, ville jag icke dra in tjänarne i historien,utan gick till frun. – Vill du säga åt tjänarne att de städa ute påverandan, innan barnet kommer ut? – Hon förstod icke. – Jagförklarade mig tydligt. – Då förnekade hon faktum. – Jag badhenne gå ut att konstatera det hon visste. – Det ville hon inte! –Inför en sådan avgrund av ondska och lögn hisnade jag, menhoppades att den farliga vänskapen skulle svalna efter denvidriga situationen. Det blev tvärtom. Jag fick på denna dagsafton veta, att jag med avsikt berusat svägerskan, vilken förövrigt icke varit berusad utan endast blivit kall ... – Hur kundejag ha berusat henne, då hon icke var berusad? – Strypt i sinegen snara, kunde hon endast kalla mig usling, och så gick honbort till kvällen. Jag satt ensam i salen, barnet sov, klockan varnio. Det blåste hårt ute, himlen var svart, ty hösten hadebörjat. Husporten gnisslade, och dess lås var icke att lita på.Då föll det mig in, att denna afton skulle hon stängas ute. Jagtog därför några grova taljerep, kvarglömda storskot till enkutter, och surrade portens lås och klinkor. Därpå återvändejag till min plats i salen, tände cigarr och tänkte på mitt öde. –Det fanns ju en fatalitet som flätade mänskors liv i varandra;det fanns ju skickelser som icke kunde undgås, alltså någotförutbestämt, antingen detta låg förborgat i födsel, arv, påbrå,härstamning, eller det hade sina grunder i något okänt, sommänskorna voro för fega att forska i. Denna släktgren som jagalltid skyddat mig för genom mitt sunda instinktiva hat, denhade nu krupit på mig, ätit sönder mitt äktenskap, skulle skiljamig från hustru, barn och hem. Jag hade förutsett det innan jaggifte mig, satt mig i försvarstillstånd, men slutligen blivit para­lyserad av den fixerade tanken att det var oundvikligt. Minbror hade visserligen icke uppträtt aktivt, men han hörde tillden mörka sidan, hatade mig, och njöt av det skedda. Hanröjde sig aldrig i sitt tal, men han hade icke uppfostrat sittansikte, icke sina ögon; därför kom jag på honom i sällskap, dåhan med en blick eller en min gav tillkänna sitt bifall, närnågon sade mig en obehaglighet. Detta sätt att krypa bakomoch göra sig oansvarig retade mer än det uttalade ordet, och jaghatade honom mest av alla, fastän han intet ont gjort mig. Påsamma sätt förklarade jag min hustrus hat mot mig; hon kändemitt ogillande av hennes nya åskådningar, fastän jag intet sade;och hon hatade mig då väninnan berusat sig, därför att honvisste hur detta gladde mig och hur jag hoppades äventyretskulle spränga detta mig förhatliga vänskapsband. Det är ickeför ord och handlingar man älskar somliga människor, utan avhemliga, ofta oförklarliga grunder; gemensamma antipatier ärostundom fastare vänskapsband än gemensamma sympatier,men enär allting växlar, så är ingen förbindelse att lita på. Närjag så tänkte på mitt förhållande nu, undrade jag om icke minhustru, bara hon fick hållas, även skulle bli mättad av släktin­garnes strömmar och följaktligen en dag växla poler igen, kastatillbaka strömmen, söndras ifrån dem, och åter inträda inommitt magnetiska fält. Förhölle jag mig indifferent, skulle kanskemotströmmen upphöra, ty det var sannolikt jag som genominfluens väckte de stridiga krafterna och stärkte dem genommitt hat. Avbryta kontakten alltså, med andra ord avlägsnamig från strömväckarne, det vore metoden.Emellertid hade vinden ökat, blivit storm, och det ruskade ihuset, fjärdens vågor fräste och dunkade i stranden. Jag läste iBædekers Nordost-Tyskland, sökande stad och hotell dit jagskulle fly, men det var till Rhentrakten jag längtade, och närjag saknade delen Nordväst-Tyskland, kom en historia för mig.Min hustru hade lånat böcker av mig, hela sommaren, men jagsåg henne aldrig läsa dem, varav jag slöt att hon lånte ut dem.Varje gång jag frågade efter en bok, fick jag vresiga svar,hotfulla, undvikande, alltefter som. I dag på förmiddagen hadejag behövt Bædekers Nordväst-Tyskland, men icke velat frågaefter den, dels för att icke bli tagen som småaktig, dels för attundvika påblåsning av hatet. Jag kämpade en lång strid, menjag behövde boken, och ville icke vänta ett nytt exemplar frånstaden. Frågade därför helt enkelt hustrun var boken fanns. –Hennes ansikte förvandlades till en furies, och hon bröt ut:»Jag skall aldrig mera låna någon bok av dig!» – När jag nutänker på detta svar, går det runt i mitt huvud. Hon hotademig med något som var en direkt fördel för mig; hon villestraffa min välvilja att låna ut böcker, straffa mig med en gunst.Fanns där förnuft? Om en gräshoppa, en maskros eller englimmer kunde resonera, skulle det ske efter denna logik. Menjag ville vara rättvis och sade mig: Hon blev icke ond, därför attdu lånte ut, men därför att du begärde igen. Jag tog skulden påmig; du får icke vara småaktig mot fruntimmer; det visste jag,men det här var ett särskilt fall. Om hon bett att få till skänksböckerna, så hade hon fått dem. Nåväl, att be låna var ju enannan form för att be få. Hon hade rätt! – Men nu mindes jagatt denna bok var i två delar, och när den ena delen fattades, såled jag i hela själen och kroppen, som om något var sönder ochmåste lagas. För övrigt: varför skulle jag försaka, ta ifrån migför fiender som skövlat mitt hus? Nej, jag hade rätt, alldelessäkert. – Och så kom jag tillbaka till hotet: »Jag skall aldriglåna några böcker mer av dig.» Men mina tankar kunde icke gåi denna labyrint, kunde icke utan att svindla beträda dessastalp vid avgrunder. Jag försökte slå bort tanken på boken,gjorde våld på mig att söka trivas i nordöstra Tyskland; menRhen och Rhenborgarne visade sig överallt i rummet, på tape­terna, på lampskärmen, på brickan, rullgardinerna ... Jagmåste dit, jag måste nu se det på kartan, räkna ut tågen,bestämma hotellen. Boken fanns här på ön, men jag kunde ickefå den? Varför? Därför ... Nej jag förmådde icke formulera ettklokt svar. Och det var minst tjugo böcker jag lånat ut – åtmina fiender, genom henne. – Och hotet, det vansinniga, out­grundliga, stod kvar: »Jag skall aldrig låna några böcker merav dig.» – Det hade ju tillhört mig att säga: »Du får aldrig lånanågra böcker mer av mig! efter som du icke lämnar igen dem.»Detta förståndiga svar hade vänt sig baklänges i hennes spegel,sedan hon blivit omstämd av den nya umgängeskretsen, så attallt vad hon sade, var blivet lögn. Hela sista tiden hade jagsålunda varit förgiftad av denna lögnluft. En dag, då jag ickeville gå ut med kuttern, sade hon så här: »Du är rädd för attsegla!» – Nej, men jag avskyr kuttersegling numera; jag äruppfödd på havet och den som lärt segling åt både bror ochkusin. – Hon ville ha mig feg. – »Du är rädd för hundar», sadehon en annan gång. – »Nej jag begagnar hundar, som jägaremen jag föraktar dem.» – Hon ville ha mig snål! – »Bjud mig påchampagne», sade hon en vardagskväll. – »Nej, jag har ickeråd!» svarade jag. – »Men böcker har du råd att köpa.» –»Mina verktyg måste jag köpa.» – Hon hatade nämligen minaböcker av okända skäl. – Hon ville ha mig till flickjägare, ochförebar alltjämt det oskyldiga tennisspelet; varförutom honförebrådde mig att jag var för artig mot tjänarne. Det fannsslutligen icke en last, icke ett brott som hon icke pådyvlat mig,men alla brister voro hennes, ty hon var feg, snål, lögnaktig,kurtisant, fåfäng, tjuvaktig. Det föreföll mig som en satisfactiovicaria, att jag skulle belastas med hennes fel; jag blev henneskorsdragare, jag led för hennes skulder, fick hennes ondska in imig; kände mig småningom oren, och led hennes skuldkänslasom hon borde ha burit. Min person var i fara, och jag måstefly, ty jag gick i inbillningar om egen allsköns dålighet, som jagvid klart besinnande icke fann hos mig. Ty hennes beskyllning­ar föllo som droppar, tätt och jämnt, bildades till opinioner, tillfakta som man hänvisade till såsom kända saker. Sålunda hademin kusin vid ett samkväm skämtsamt kallat mig flickjägare;det skulle vara tennisspelet. På lögnen byggdes torn, vilka jagicke kunde riva mer; jag levde i en förfalskad värld, ur vilkenjag måste fly.Stormen hade ökat och vinden kantrade; jag hörde tornsva­lorna kvida under takpannorna; ett träd utanför gnagde medkvistarne mot husväggen; jag satt beredd att förklara varjeovanligt ljud för att icke lockas in på spökhistorien eller låtamin inbillning spela mig något spratt. Då hördes utifrån ettflaxande som av tvättkläder eller stärkkjolar vilket jag ickegenast kunde förklara, och det började oroa mig; därpå öpp­nades en vild dans, och när jag tittade ut genom fönstret såg jagtvå vita skynken förfölja varann, ryka ihop, skiljas, leta uppvarann igen. Det var två tidningar som blivit glömda på veran­dan. – Nu gick jag in i rummet bredvid att se efter om barnetkastat av sig. Mycket riktigt; men han låg i sin lilla säng,framstupa, på knä, med armarne sträckta långt framför sig,liknande österlänningen i tillbedjan. Jag höljde över honom ochgick tillbaka i salen. Som jag trädde ut, stod min hustru mittframför mig på golvet. Hon darrade i hela kroppen och visadetvå uttryck i ansiktet, fasa kämpande med vreden. – »Varförhar du icke talat om att det spökar här?» utbröt hon. – »Därföratt jag icke trodde på det, och därför att jag ville skona dig.» –»Varför har du stängt porten?» – »För att den icke skulle ståoch slå nu i stormen.» – Det blev en paus. Därpå öppnade jagigen samtalet, för att kasta ut en brygga. – »Har du haft roligt ikväll?» – Hon funderade och vände svaret i munnen: »Jaha, detvar mycket roligt!» – Jag märkte hon ljög för att icke ge trumfifrån sig. – Nu blev det hennes tur att fråga: »Har du haftfrämmande?» – »Neej!» – »Vem kunde jag ha mött på gårdendå?» – »Hur såg den ut?» – »En svartklädd dam med två rödasmåflickor.» – Då kände jag en dödens isande köld löpa igenomådror och vävnader, såsom inför det oförklarliga. Lyckligtvismärkte hon icke min blekhet, ty hennes blickar hade fallit påden röda Bædeker. Nu fick hennes ansikte ett nytt uttryck, avgrämelse, som hastigt förbyttes i sorg, övergick till harm, och såvar hatet där. – »Du tänker resa, ser jag.» – »Ja!» – »Kasta osspå backen.» – »Nej, jag flyr bara, innan du mördat mig, innandu kastat mig på sopbacken.» – Hon gick in till barnet ochstängde dörren. Nu hörde jag hon fått på sig tofflorna, ett parskinntofflor med träklackar som smällde på ett förfärligt störan­de sätt. Med dessa brukade hon väcka mig och barnet, när honkom hem; och bullret tycktes roa henne i samma proportion detretade mig. Jag hade bett henne vackert gå tystare för att ickeväcka barnet, men då hade hon bara svarat: »Du bryr dig visstom barnet.» Nåväl, jag gick till sängs, på min plats i rummetbredvid deras; och jag somnade slutligen, efter att ha tyckt mighöra tofflornas smällande ute i salen och korridoren. Jag hadeväl sovit en timme, då jag väcktes av husportens fasansfulladunder. Förtöjningarne hade lossnat, men enär vinden ickekunde lösa knutar, antog jag att en liten mänskohand gjort det.Jag blev ond över denna beräknade elakhet, hörde henne vridasig på sängen därinne, men kunde icke förmå mig stiga upp.Jag blev så elak, att jag njöt av dundret var gång porten slogmot väggen, ty jag visste hur hon led. När jag mot hennesberäkning icke steg upp, kände jag hennes hat stråla genomväggen, den inslagna ondskans, det misslyckade nidingsdådets,och mitt rum liksom fylldes av giftig dunst. Emellertid börjadeden andra porten också att slå, så att det lät likt en kanonad.Jag rörde mig icke, led hellre alla kvalen, bara jag visste honled. Då skedde något som fyllde mig med ny fasa, och som jagaldrig kunnat förklara. Mitt rum låg intill korridoren, vilkengick rakt igenom det stora huset utmynnande på ena sidan ihusporten, på andra sidan i verandan, men denna var nuavstängd med glasdörrar. Då börjar en galoppad genom korri­doren; det lät som om hundra sinom hundra barfotade männi­skor travat igenom huset. Jag vågade icke öppna min dörr ochse efter vad som stod på, utan jag blev liggande beredd att frysaihjäl av rysningarne. Hustrun reste sig i sängen därinne, dethörde jag på resårmadrassen, men hon vågade icke tala. Hurlänge galoppaden varade, vet jag icke; men den upphörde, ochsamtidigt lade sig vinden, eller kantrade om, ty det blev snarttyst, och jag somnade.*Den sjuke upphörde att tala, föll i en lång slummer och vak­nade. Han såg i spegeln hur bygget vuxit till takstolarne, menknoppen på fiendens flaggstång var ännu synlig. Solen hadetagit sin höjd och nådde in i rummet.– Hur är det nu? frågade han sköterskan. Vad säger läkarn?– Vill ni veta’t?– Jaså vi är där. – Tror ni det är slut när det är slut?– Nej.– Är ni läserska?– Jag är måttlig kristen.– Då tror ni på helvetet då?– Det är ingen speciellt kristlig lära.– Jo visst; den glada hedendomen kände icke sådant.– Vad säger ni? Har ni förlorat minnet av grekernas Tar­taros, där Danaiderna ösa vatten ur såll, Ixion rullar stenen,Tantalos icke kan släcka sin törst; det eviga mörkret medeldflod, brinnande ugnar, giftiga sjöar, Furier och Vidunder?– Jo, nu minns jag. Men fädernas missgärningar inpå bar­nen, det är åtminstone inte antikens manliga personliga an­svarslära?– Hör nu, när man tagit morfin, borde man aldrig resonerareligion. Minns ni inte Oedipus som av Oraklet blev förutsagdbliva sin faders mördare och sin moders man? Han blev detmot sin vilja, och den oskyldiga dottern Antigone tillbragte sittliv i marter, tills hon slutligen strypte sig för att undgå attlevande begravas. Det är den vackra hedendomen.– Tänk så mycket smörja man inbillat mig; jag kan ju inteöppna munnen utan att säga en lögn; bäst vore tiga, men denhär morfinen gör mig talträngd.– Varför är ni så ond på Gud, och på Kristus särskilt?– Jag vet inte. Det trattas ju i en sånt där, och så går manoch ger ifrån sig.– Har ni något bevis för att ni tar slut med döden?– Nej, men har ni för motsatsen?– Nej, icke bevis av er mottagliga! Därför borde fråganlämnas öppen och icke kategoriskt avgöras till er förmån. Förövrigt är ju möjligt att somliga själar äro färdiga att levavidare, under det andra måste upplösas för att gjutas om. Ochmöjligt är också att de som icke tro på själens odödlighet ärosådana som skola förintas, efter som de äga förkänslan av det.Och båda parterna ha väl rätt. Den som säger: »Mitt enda liv»,han har väl bara det här.– Är det logiskt?– Javisst! Ty från det partikulära kan man icke sluta till detuniversella; några människor äro svarta negrer, därav följericke att alla äro det.– Varför skall ni tala om negrer?– Jaså ni tänker på Kongo.– Är det sant att jag skall opereras igen?– Jaha! Läkaren måste in en gång till för att se var skadornafinnas.– Fyff ...Den sjuke fördes till lasarettet i en vagn, öppnades ochundersöktes, syddes igen och fördes tillbaka. När han vaknade,började åter rullen i hjärn-fonografen att gå; gav ifrån sig allasista minnen och intryck, men i sträng ordning alldeles så somde blivit »inspelade».– Var slutade jag? Jo, jag flydde i min segelbåt, sedan jagdock först kastat ut de röda tofflorna, som fastnade i strandal­arnes toppar. Ensam i stadsvåningen tillbragte jag förra delenav hösten och möblerade om efter min smak. Ensamheten varhärlig, i början; jag visste att hon tagit möblerad våning, menjag såg henne aldrig. Då kom en afton en telefon: det varhennes röst, mjuk, undfallande. Vi återknöto, utan att flyttasamman, och vi levde som ni vet vår bästa tid mer än ett år.Men så började det haka upp sig igen, och med fonografenexploderade det. Sannolikt inträffade väninnans återkomst iden vevan och blev den egentliga orsaken till brytningen ...Falkensteinmarsch, Nachtigalrekord! Så rymde hon med bar­net, jag telefonerade, fick spår och hyrde Spökhuset i ett svagthopp att kunna locka fåglarne tillbaka.Nu satt jag där igen på den vackra holmen, där livet blivit såfult i ett enda tag. Jag började rusta såsom jag väntade demsäkert. Bron som hade några lösa plankor blev lagad, likamycket i tanke på hennes små fötter som barnets. Jag plockadeundan glasbitar i gräset att icke han den lille skulle råka iskada, när han först plockade gullvivorna, sedan smultronen.Sandhögen blev förnyad och påfylld; gungan reparerades ochmålades, lekstugan sattes i ordning, badhuset fejades. – Detlöpte verandor runt omkring huset, och på dem vandrade jagtittande in genom fönstren, erinrande alla scener från förrasommaren, vackra och fula. Där i salen såg jag henne och migunder den första goda tiden, om aftnarne, vid lampan, vidpianot, då jag beundrade hennes unga skönhet, ja. Men jag såghenne även om morgnarne, i en ful kamkofta eller salopp,okammad, lik en furie, kutryggig, med hängande strumpor ochsmällande tofflor – det styggaste jag sett, men hon troende sigoemotståndlig. Sedan gick hon illa klädd, i en robe av tygliknande tapeter, kökskammartapeter, med ränder och blom­mor, och alltid i en missklädande färg. När hennes hår dåhängde ner, följde ansiktet med, blev långt, fult, med en litenfågelpanna, utstående öron, simpelt, brutalt. Men när hon vidvisittiden gjorde toalett för »de andra», drog hon upp håret,och straxt fick hon ett nytt, litet ansikte, och det spirituellanätta huvudet var lika vackert bak som fram. Figuren träddefram i de bäst studerade veck, och färgerna voro valda. Det varen annan människa. – Jag gick på verandan och såg in isängkammaren, hennes och barnets; den tomma sängen medblå resårmadrassen, de vita gammaldags möblerna, alkovgar­dinerna, barnets lilla vita säng, invid som en julle, till modrens,tavlorna på väggen, gamla färglagda litografier, fönstertermo­metern som blivit glömd sedan i fjor – allt var där utom de två.Jag gick ut i trädgården; syrenerna hade blommat, orkidéernavoro slut; då fick jag se i alarnes toppar de två röda tofflornaliksom sjömärken eller signaler; en flygande häxa med fötternai vädret, tårna inåt; vinterns snö, regn och sol hade blekt dem,vridit dem vinda, fasliga att se på. När en man älskar enkvinna, gör han ju henne till viljes i allt som icke går på hansära; den otacksamma lönar detta med förakt, och uppfinner ettokvädinsord för hans godhet. Får hon icke sin vilja, gör hon sigsjuk eller blir sjuk, går sin väg och tar barnet med sig för attplåga mannen, obekymrad om huru mycket barnet får lida. Detär moderskärlek. Goethe säger också: Kvinnan är skapt av ettkrokigt revben; böjer du det rätt, så brister det, låter du detvara, blir det ännu krokigare. Turgenjev skriver: Två gångertvå är fyra, men för en hysterisk kvinna är det fem. Jag skullevilja säga: för varje kvinna är två gånger två precis så myckethon behagar, beroende på humöret. – Emellertid dagarnegingo, lika varandra, lika som i fjor. Flickan med kaffebrödetkom varje morgon klockan sju, men jag hade ingen därinne i enliten säng att väcka med en sockerkaka och få igen en tacksamblick, en smekning. Om lördagsmorgonen kom trädgårdsmäs­tarns båt, och jag köpte fortfarande rosor, som jag ställde i glasi deras rum. Sålunda levde jag med mina kära skuggor, ettskuggliv i spökhuset. Svalorna byggde på taket, smultronenblommade, satte frukt och jag prickade ut de bästa ställena åthonom. Mest gick min saknad till sonen numera, ty hans bildvar klar, ogrumlad; tillgiven, god, tacksam hade han alltidlevat i frid och kärlek med sina närmaste. Jag var icke senti­mental av naturen, hade trott mig oåtkomlig för känslostriderända tills jag ingick förbund med kvinna och barn. När kvin­nan upptog strid med mig, var jag värnlös, kunde icke slå igen,icke döda, ty fienden satt innanför min egen hud; och när jaghade skäl att lyfta handen mot henne stod barnet emellan.Nu var min uträkning för sommaren den, att hon skullefortsätta seglingen med mina släktingar, och enär dessa hadehyrt på fastlandet mitt emot, skulle jag ju liksom ha ett öga pådem, och de skulle alltid se vår grönskande holme, min sjöve­randa, min flagga. Så behövdes bara en knorra på trådendärborta, en misshällighet, en övermättnad, och hon skullelängta hit, till sin enda vän, till ensamheten, till minnena.Från ett gavelrum med veranda en trappa upp kunde jag sederas lägenhet och topparne av den vita briggen. Däruppe sattjag mest med kikaren på bordet, men kuttern kom aldrig åtmitt håll; den tog en segelränna ut till havs. Jag räknade iblandut alla möjligheter för en sprängning; mina fränder älskade ickehenne, men deras hat till mig, som mest bestod i att få härska,rota i mitt öde, förstöra, hade kastat om till sympati för henne.Lät jag dem bara hållas, undvek intriger och närmande, skullehon lossna från dem och falla tillbaka till mig. Hon hade bjärtavanor, skarpa tycken, svårt att finna sig; och att vara gäst är enstor konst, ty där fordras smidighet, takt, hänsyn. Barnet varmest att räkna med, ty även barnkära människor ha svårt attfördraga andras barn, och mödrar äro mer känsliga för enanmärkning på barnet än på sig själva. Det behövdes så litetför att tända oenighet. Erik tyckte icke om mycket grädde ikaffet; komme nu en tant och slog i för mycket, så skreke han;uppståndelse, bortskämda barn, meningsbyte, pang! pang!Medan jag räknade, gick sommaren; dagarne plockades sompärlor från ett band, omärkligt, stilla, smärtsamt, icke obehag­ligt dock. En enda dag fick jag besök; jag kunde icke avvisadem, och det var en förströelse, men likafullt störde de mitt liv.Jag märkte det först dagen efter, då det föreföll mig som om degått igenom mina vävar, slitit trådar, trampat i rabatter, ochjag behövde ett dygn för att återställa stämningen ini rummen.Egendomligt var, att när en av gästerna skulle spela på pianot,så vägrade detta att tjäna en främmande herre; tangenternafastnade nämligen, om av fukten eller eljes vet jag icke; kanskedet saknade sin härskarinna.Emellertid stodo smultronen på backen och torkade; hal­lonen togo vid och gingo över; sandhögen blåste sakta bort;gungan torkade i axlarne, så att när jag satte den i gång dengnisslade så illa; när det blåste hårt en natt, gnällde ochvinslade den ända till morgonen som om den grät.Så började jag packa, och lämnade stället med fulla intrycketav en sommar tillbragt i de minas sällskap, med allt behaget,utan något störande.Jag kom till staden; det var slut; och så skedde det här.Den sjuke tycktes nu ha befriat sig från den upplevelsen ochhan föll åter i slummer, varunder läkaren kom tillstädes ochkonstaterade brand med börjande feber, eller med andra orddet blivande slutet. När såret var skött, vaknade konservatornoch kände igen sin gamla vän:– Intet hopp? frågade han.Läkaren skakade på huvudet.– Nå! Då så, är tiden inne att jag säger dig min mening somdu länge trott dig känna, men icke känt därför att jag förtegatden. – Nu skall jag hädan, härligt! Vända ryggen åt alltsam­mans, bli oberoende, oåtkomlig. Nu ska jag säga dig, nu, tyman har icke råd att säga sin mening alla dagar när man harhustru och barn, det vet du själv. Jag skall säga dig vilken storhycklare jag nödgats vara, av fruktan förlora bröd och beford­ran: jag har alltid trott att sjukdomar uppstå ur sönderläggningav vävnader och vätskor, vilka alstra mikroorganismer, som isin ordning kunna överföra smitta. Bakterierna äro slutpro­dukter, uppkomna genom självalstring vilken är bevisad möjligför de lägsta organismer, som icke uppstå ur ägg eller sporer.Jag har i tjugo år hängt över mikroskopet, och har aldrig sett ensvärmspor eller en bakterie opåkallad, fastän luften skall varafull av sådana. Däremot har jag i objektglasets damm alltid settkisel, kol, stärkelse och järn. När Pasteurs vätska endast fårberöras av luft som glödgats, så är luftens livkraft förstördjämte de möjliga sporernas eller bakteriernas. Nu vet du det! –Och jag har aldrig trott på apan, lika litet som jag trott nifunnit ut kroppens fysiologi. Levern är en termostat, utom detatt han bereder gallan; mjälten förbereder pancreassaften;njurarne äro ogenomträngliga, imperméables som kautschu,och kunna icke avdestillera vattnet, vilket går igenom helakroppen liksom täckdiken, och straxt är i lungorna utan att havarit i njurarne; kroppen har icke två omlopp utan fyra, tychylus- och lymfkärl äro fullständiga cirkulationer; benmärgenalstrar icke de röda blodkropparne, utan omsätter och förnyarbenet; hjärnan är en körtel som bortför förbränningsproduk­terna efter sinnenas förbrukning av materie, och de många småutskotten på hjärnans botten äro av okända funktioner; hjärn­barken är icke sätet för tänkandet, ty när gesällen slår inkamratens hjärna med tombuteljen, så tänker kamraten likabra eller illa när han kvicknat till; vad nerverna föra i sina rörutom vätskan, det kan icke elektroskopet utvisa. Att ni lämnatde enkla läkemedlen eller simplicia är stort misstag; när tillexempel vid dysenteri gallan vägrar att fungera, så ruttnarallting. Gallan är nämligen ett kroppens antisepticum, utomdet att den löser fetter och annat, och när den gulgröna bittramagvätskan tryter, så ersätter man den med den gulgrönabittra malörtsdrogen. Det var icke lärt nog, tycker du, men nuskall du se siffror: gallan håller bland annat Biliprasin varsformel är C16H22O5+N2O malörten håller Absintin varsformel är C16H22O5. Tala de siffrorna, och vet du var malörtenväxer? Ja, om du hittar ett malörtstånd i skogen, så vet du vadsom hänt på den platsen, där någon deponerat Exkretin, varskaraktär bestämmes av gallan. Gallan blir malört! Naturenskretslopp, symbiosen mellan djuret och växten, uttryckt i siffrorC16H22O5...Läkaren vände sig förtvivlad till sköterskan:– Mera morfin, han yrar ju; det är som ta ur en propp ursodaflaskan.Den sjuke hade bara hämtat andan, och fått replik av läka­ren:– Morfin, ja; vet du alla opiums alkaloider äro bundna vidmjölksyran; nu ha vi nyss fått lära att sömnlustan efter dagensarbete beror på bildningen av mjölksyror i överskott; kanskedet nu är opiums mjölksyra som verkar sömnen ... Men detvar inte det jag ville tala om ... det var om perversiteten inaturforskningen, där allting har vänt sig baklänges underdekadenstiden. Du tror att malaria och frossor uppstå genommyggor; men om du vore konsekvent lärjunge av Pasteur ochKoch måste du tro att myggan utarbetar ett serum i sin kroppoch sålunda uppträder som terapeut! Men det vågar du intetro, ty då mister du praktik och befordran. Men jag, som ärutanom allt detta, på andra sidan, jag skall förkunna, attSkaparen icke gjort myggen på elakhet utan i god vilja; och isumparne där frossgiftet alstras, har han dessutom ställt allaSalixarterna vilkas Salicylsyra är botemedlet. Det är Linné,min store odödlige lärare, som jag aldrig svikit, fastän jagtvangs att bekänna apkungen ... Sådant är livet ... en muffbalmed masker och domino; demaskering efter klockan tolv! Apro­på hur mycket är klockan? Varför har ni tagit bort spegeln? Jagser den åtminstone inte, men då slipper jag gröna ögat; men såkommer det där med Kongo! Jag har aldrig jagat mänskor,fastän jag samlat hjärnor; det var någon djävel – ja, det vargröna ögat, som spred ut det; jag skrattade först, tyckte det varsnobbigt, urstyvt; så höll jag med, slutligen berättade jag detsjälv och trodde på det; men var gång jag sökte praktik somläkare, tog det emot; det var mänskoätarn man var rädd för; såär det att ljuga på sig själv; men nu kunde jag inte ta tillbaka,för då hade jag gått som lögnare; kan aldrig en lögn tastillbaka? Jo visst kan han det; den kan glömmas, förlora sinudd, bli sanning rent av; jag var i penningbehov en gång, ljögatt jag skulle få ett stipendium den 1 maj; det var otäckt; menkan man tänka sig, 1 maj fick jag ett stipendium som jag aldrigsökt; lögnen blev sanning, men var det icke; visst kan en lögnutplånas, då ett obehagligt minne kan slitas ut; energin är visstinte oförstörbar, bara prat; om jag kastar en sten i vattnet, såupphöra ringarne, när motståndet är större än kraften; i upp­rörd sjö blir det inga ringar alls; och den där lögnen utsläppt avHelmholz eller någon annan, har jag gått och predikat i tjugoår; när man är barn, tror man allt som sägs; mig inbillade devid sju år, att man kunde fånga gråsparvar om man ströddesalt på stjärten; jag försökte, misslyckades, men trodde på’tändå; kanske det är sant, jag har aldrig utrönt det på experi­mentell väg ... Jag är törstig, giv mig dricka. – Sofia heter du,och du narrade mig på kunskapens hallonbuskar – du var barn,och det rådde du inte för – och det har du glömt, ser du det!Man kan alltså glömma; Orfila säger i sin rättskemi att hjärnanförblir oförvandlad i kapseln, och att den liknar en lerklump; avjord äro våra kroppar komna, till jord skola vi åter varda; avlera skapade guden Ptah mänskan, på en krukmakarskiva,därför är hon symmetrisk, och därför har porträttmålarn ett sjåmed ansiktet framifrån; inte ens Rembrandt har satt ögonenrätt i huvet. – Nu slocknar jag!Han slocknade verkligen, men tändes genast på med kam­fert; och nu började kaos, huller om buller. Hjärnan gick somtomma kvarnstenar, kastade gnistor som ville den ta eld.– »Förbjuden väg för andra än dem som skola besöka fabri­ken», så har jag läst anslagstavlan i sex år. Om det är riktigtstiliserat har jag aldrig kunnat utröna, men min tanke kan ickefölja den stråten, »förbjuden väg för andra än dem». Och jagtror icke två mänskor tänka lika, eller mena detsamma medsamma ord. Jag minns att hon kunde bli ond när jag sade envänlighet; undrade ibland om hon hörde galet eller inlade enannan valör i mina ord; eller om jag var falsk för tillfället ochhyste fientliga känslor, under det jag tvangs säga en artighet.Detta skulle hon ha känt, och därför blivit ond, varpå jag blevond för att hon genomskådat mig. Vilket rävspel är icke liv ochumgänge! Jag trodde man kunde och skulle ta människorna påkänsel; jag tyckte om en kamrat och inbillade mig därför atthan hade sympati för mig; han var trolös naturligtvis, mottogmina tjänster, men besvarade dem med förräderi; det visste jagendels, men förlät honom alltjämt, tills jag upptäckte att hanskadat mig mer än någon. Sveket röjdes av en tredje som gjordeden anmärkningen: »Eget, att du alltid talar väl om X. och hanalltid talar illa om dig!» Det var en överraskning, och minakänslor började oscillera, tills de återgingo till första sympatin,och där stannade de. Som förklaring inbillade jag mig att jagvar skyldig tjäna honom för otack av några dunkla grunder,antingen vi voro i släkt utan att veta det, eller där fanns någonblodskuld i urtid, eller – vilket jag trodde mig märka ibland –hans flyktiga likhet med min mor kom mig att fördraga allt avhonom. – I skolan hade jag en kamrat som var lik mig, så att viförväxlades av lärarne; vi voro så lika att min egen morbror togden andra för mig. Vi följdes åt, utan att tycka om varann; vidrogos bara till varann utan att söka varann, ty lika skyr lika;men vi voro generade också, hade litet att säga, och gingoundrande vem som först skulle röja hemligheten, vars tillvarovi anade utan att misstänka dess art. En vacker dag dog han;jag sörjde icke honom, men kände saknad. Bjuden på begrav­ningen, klädde jag mig, gick dit; men vid klocksträngen vändejag om, generad, men icke rädd för lik. Förklara mig det densom kan! Oäkta bröder voro vi icke, så mycket är visst. Det ären väv alltsammans »gjord av samma tråd som våra dröm­mar», eller »en saga berättad av en dåre, låter stort, betyderlitet», säger Shakespeare. Det var en period av mitt liv då jagicke läste tidningar; då var det intressant att höra av minomgivning hur olika de läst samma sak. Det hade stått någotom min sista resa. Hustrun som för tillfället var min vän, hadebara läst lovord. Min svärmor, som hatade mig, beklagade(med en viss njutning) att man var orättvis mot mig. Märk välatt de läst samma tidning. Min förman i museet gratulerademig till erkännandet, ty han behövde icke frukta mig; en kam­rat i tjänsten sade öppet att det var oanständigt skriva så, ochmanade mig att stämma tidningen; min falska vän, som tycktemina resor värdelösa, fann artikeln i det hela rättvis, och jagborde känna mig smickrad. Och så vidare! Då jag sedan lästetidningen själv, fann jag ett kort färglöst referat, som varjeläsare kolorerat efter sin subjektivitet. Sådant är det! – En vänhade under min sjukdom i Kongo uppfört sig oförsvarligt motmig; narrat mig på ett värdepapper, tagit min plats och minbostad. När jag blev frisk, beklagade jag mig för de andra. Menalla stodo som en man mot mig: han var en utmärkt människa;de trodde inte det var sant; och så vände det mot mig. Jag bleven baktalare, en otacksam lymmel, som lönade min bästa vänpå det sättet. När jag då ville försvara mig och framlägga bevis,vägrade man taga del av dem. Jag fick inte försvara mig!Varför? Jo, intresset förblindade dem; de behövde den andra,men icke mig. Det förefaller ibland som vore det ett bindandetvång att oskyldigt bära skuld, och som det vore otillåtet attförsvara sig. Jag erkänner att man bör tiga och lida någongång, när man endast kan försvara sig med en anklagelse motannan person, förutsatt att mitt lidande bleve obetydligt emotden andres. Men hårt är det, och numera varken intressanteller uppbyggligt vara martyr. – Att stjäla är nu inte det värsta,fastän det anses särskilt snuskigt. Jag hade en piga, som stalböcker av mig. Som jag var resonlig, förklarades saken, så attjag måste förlåta. Av brist på utrymme kastade jag böcker avmindre värde i en vrå på golvet. Hon trodde jag kasserat dem;så lånade hon dem först; och när jag icke frågade efter dem, så»hävdade» hon dem så småningom, vande sig betrakta demsom egendom; och när hon lånat ut dem åt bekanta, samt krävtigen dem, så hade hon i egenskap av krävare föreställt sig varaägaren. På det viset har jag också stulit böcker, och medandliga värden får man icke fara strängt. Böcker äro gjorda attläsas, därför lånas de ut, gå vidare, och fås aldrig igen. Demåste vandra, och få icke ligga overksamma. Pang! nu bet jagmig i fingret! Nord-Väst-Tyskland gräver ännu i mig, men enresebok har ett praktiskt värde mer än ett andligt. Det var intedet i alla fall, utan hotelsen: »Jag skall aldrig låna några böckermer av dig!» Jag får ont i huvet när jag söker tänka tanken ...Här inträffade nu ett omslag i sjukdomen. Såret hade tagitbrand, och plågorna började öka. Därmed ingick den sjuke i ettnytt stadium av sitt psykiska tillstånd. Han kände sig hotad,anklagad av smärtorna, och nu vidtogo självförebråelser ochförsvar. Alla livets obehagliga, pinsamma lägen döko upp,tortyren tvingade till bekännelse, och därpå avgav han sinaförklaringar, förmildrande omständigheter, eller dom över sigsjälv.– Det finns handlingar man begått, vilka man icke kanförklara, och just nu minns jag en. (Här blev han röd omöronen, blodet förmådde icke gå ut i kinderna.) Jag fick engång se en liten tavla hos en målare jag kände; ett häftigt begäratt äga detta konstverk uppsteg hos mig, växte ut till enohejdad passion, liknande kärlek eller brunst. Jag visste migicke ha råd att köpa den, men under intrycket av mitt begär,inbillade jag mig i en snar framtid kunna bli istånd att betala.Det är detta vi kalla hoppet, förhoppningarne snarare. Jag badfå köpa den på kredit; fick den, och tyckte den var min egen­dom. Målaren åt jag ofta middag tillsammans med, och hansade ingenting om skulden på flera månader. Under tiden hadejag skaffat honom arbete, varför han visade mig tacksamhet,vilket hade till följd att min skuldkänsla till honom försvagades.Ett halvt år senare påminde han mig mycket blygt och försik­tigt om skulden. Detta gjorde ett obehagligt intryck på mig,icke som om jag i mitt sinne ansett mig ha betalt målningenmed återtjänsten, utan därför att jag blivit van betrakta tavlansom min egendom. Men nu fick jag ett agg till tavlan, så att jagskänkte bort den. Därmed måtte jag ha strukit ut den ur mittdebet, ty målaren och jag råkades i ett par års tid utan attnågondera låtsades om köpet. Därmed utplånades så småning­om både tavlan och skulden. Jag kan icke förklara det på annatsätt. När jag framdeles fick pengar så var målaren försvunnen.Men några år senare kom jag in på ett kafé för att söka enmänniska: fann min fromsinte fordringsägare sittande med enkamrat den jag kände. Jag slog mig ner vid deras bord, menmärkte att jag icke var välkommen, eller också hade de talatom mig. De fortsatte sitt tal sinsemellan, och min målare for ut,i allmänhet, mot dem som köpa tavlor och icke betala. »Det ärju skoj», sade han, och nu vände han sig till mig: »Är det inteskoj?» – Jovisst! svarade jag utan betänkande; så platt förgätetvar hela tavelköpet. Nu betraktade han mig med blickar, somundersökte om jag var klok, eller om jag var cyniskt fräck.Detta förstod jag icke då, icke ens när kamraten såg på migmed ett elakt grin. Nåväl, de fortsatte sitt samtal som om jagicke fanns; jag kände mig överflödig, steg upp och gick. Detenda jag tänkte över, när jag kom ut på gatan, var detta: varförvoro de onda på mig? – Jag förstod det icke då, men nu först,efter tjugo år fattar jag! Det är rysligt! Rysligt; och så är detmed allt annat. Nu först, nu när målaren är död, död i misär,och det är för sent att gälda honom! – Jag har läst i Platon attnär de avlidna komma till andra stranden bli de släppta i landendast om de förlåtas av dem de förorättat. Tror du, Sofi, atthan har förlåtit mig?– Han har väl annat att tänka på, kära barn, svarade skö­terskan.– Tack för att du sade det. – Men tänk att jag ser dem nusitta vid marmorbordet och repa tändstickor för att dölja sinaovänliga känslor. Varför skall jag ligga och tänka på detta nu?Och hur kan minnet slå upp nu, så långt efteråt? Inte finns decellerna kvar som togo upp intrycket; var magasineras minnenadå? Var sitter minnet? I själen förstås, men själen sitter ju ikroppen. Kroppen förnyas men själen icke. Min äldsta brorsäger att min karaktär är precis lika dan nu vid fyrtio år somden var vid fem år. Då är man ju slagen till en slant. Men säg 
mig hur du tänker dig livet på andra sidan, så skall du få enhemlighet av mig sedan.– Andra sidan, svarade sköterskan, veta vi ingenting om,men mina föreställningar om tillståndet där kan jag säga. Där –är allting verkligt, och vad det ger sig ut för, icke som här, barasken. Där är det ordnade samhället verkligen ordnat, och ickesom här, en anarki, där den rike pressar den fattige, denoredlige lyckas och den dygdige går under; där leva de älskan­de i kärlek, och icke som här, i hat; där är sanningen vit ochicke som här svart; där hålla barn och föräldrar av varandra;där äro vänner icke trolösa mot varann; de som ägna sig åtrenliv, leva i renliv och icke i otukt; med ett ord, där är allt så,som vi i ungdomen föreställa oss livet när vi äro lyckliga och trogott. Det kallas för idealen, men äro sannolikt minnen av ettbättre som vi lämnat, när vi föddes hit ner.– Det är ju Heraklits lära det där. Mänskorna äro dödligagudar och gudarne odödliga människor; då vi leva, äro vårasjälar döda och i oss begravna, men när vi dö, så vakna vårasjälar upp och leva! – Nu skall du få min hemlighet, fastän deticke är värre med den än att den finns tryckt, och i en mycketenkel bok, en lärobok, som heter Cleves Organiska kemi. Tänkatt jag minns sidan den står på, jag ser pagina 379 och denhomologa serie som börjar med Bensol och slutar med Idrialen.Hör nu på och lägg på minnet. Idrialen förekommer i mineraletIdrialit, som är en Cinnober eller Svavelkvicksilver, och somutdrages med bensol. Idrialens formel utgöres av en bensol ochfyra inverterade Etylen eller 4 C4H2. Dessa fyra C4H2 ägamolekularvikten 200, vilket är Kvicksilvrets molekyl. Fattar dunu att man gör kvicksilver vid Idria, och att kvicksilver är ettkolväte av formeln 4 C4H2. I sammanhang därmed och somkontroll skall jag tala om vad silver är. Det står i samma bok påsidan 146, där silvret kan beräknas till 2 C4H5 ur Allantoin­silver! – Nu har du fått de två största upptäckterna som ärogjorda i kemin sedan Dalton upptäckte lagen för de multiplaproportionerna! Och det är jag som har gjort dem! Nu vet dudet!– Övermod! Hysch!– Vet du vad Luther sa? Jo så här: »Sedan tusen år har Gudej givit en biskop så stora gåvor som åt mig. Ty över Gudsgåvor skall man rosa sig själv.»– Ja, men han säger på ett annat ställe så här: »Till 40 årsålder är människan ett barn», och det är du.Nu släppte hakarne, och han förlorade känning på sköter­skan, så att monologen återtog sin fart, inslagen med dialogerdär osynliga frånvarande gåvo repliken.– Nej jag vill icke se barnet; det är för grymt att riva upphans känslor; vartill tjänar det? Han har redan vuxit ifrån migoch skall göra så än mer, det är naturens ordning, men se efteratt källarluckan är stängd så att han icke går och faller ner –Så, nu spelar de igen därnere, Glädjens Blomster i jordensmull, ja, säger Luther, »detta liv är så eländigt att plågakommer även från dem som äro oss kärast. De älskogslustigemartera sig själva dag och natt, och leder dem en huldinna iband, så gå de så beskedligt som boskapen; in summa: mänsko­livet är idel uselhet och nonsens». Och på ett annat ställe:»Ingen skulle taga sig hustru om han riktigt besinnade vadman i äktenskap och husligt liv måste uthärda.» Men, invänderhan: »Kan Gud skapa stora sköna gäddor, och skönt rhensktvin, så kan jag ock äta och dricka dem. Kan Gud tillgiva migatt jag i tjugo års tid plågat honom med mässläsande, så tyckerhan icke illa vara att jag någon gång tar mig ett gott glas!» – – – 
Vad bultar de nu så rysligt? – Det är plåtslagarne på nya huset;låt mig se i spegeln! Nå, nu är skorstenarne uppe och grönaögat är släckt; må ditt hat nu också släckas, gamle fiende. Jagär visst mycket sjuk; jag kan icke hata mer, jag orkar icke;ingenting håller att ta i, varken hat eller kärlek; i dag äro minafiender vänner och hålla ihop, i morgon äro de ovänner, splitt­rade, och då får jag andas. Men jag kan icke bygga länge påderas söndring, ty i nästa vecka äro de sams igen, och då gårdet ut över mig. – Jag trodde att den eviga tystnaden inträttdärnere i våningen, eller att makarne skilts åt, men så äro de igång igen och så spelas Le Charme. Fram och tillbaka, alltingvacklar, går igen, dyker ner, dyker opp.Plågorna ökades så att den sjuke ej kunde ligga utan blevsittande på sängkanten; sålunda satt han i två dygn. Iblandskrek han av smärta, och förvred därvid ansiktet; såg syner somskrämde honom; kakelugnen blev till en jätte med ett svärd,tapeternas blommor flöto ihop till ansikten, porträtt av alladem han känt, från barndom, ungdom ända framåt, och hantilltalade dem, erinrade om händelser de upplevat samman,förklarade sig, försvarade sig, bad dem förlåta, förlät. Hanuttalade på dessa fyrtioåtta timmar millioner, millioner ord,hela hans liv flöt ut i ord; alldeles som om han gjort upp ettbokslut, ty han kvittade skuld mot skuld. Stundom blev hanförtvivlad, då han icke förmådde utreda något, men minnetsvek aldrig. De inre sinnena skärptes otroligt alltefter som deyttre släcktes.Sköterskan hade gått ut ur rummet – sedan hon hängt en våthandduk vid lavoaren. Handduken var så våt att den börjadedrypa, och dropparne föllo i bleckhinken med ett regelbundetljud, en och en, som ett vattenur. Detta irriterade honom, helsthan icke kunde förklara fenomenet. Han började räkna, troddedet var uret, men det hade stannat. Så blev han rädd igen, dåhan såg rummet fyllas med ansikten, skrek högt: Har jag dåingen vän, är jag då en sådan dålig människa! Inte är jag såusel! Säg! – Men ansiktena ökades i antal. Då lutade han sigmot någon, som endast han såg: Hjälp mig, Elisabeth! skrekhan och klamrade sig om den osynliga, som skulle vara hust­run. Hjälp mig! röt han som ett lejon, så att det rungade ivåningen och genom golvet; musiken tystnade inunder hosarkitekten, mitt i ett stycke.– Spela mera! skrek han då. Sommarsången! vill jag ha! –Två minuters sällhet för ett liv i helvetet! Två minuter, påverandan, under syrenerna, makan, barnet, fränder och vän­ner, trogna tjänare, vin, musik, blommor!Men hans inre mörker var så starkt, att han icke med ordenkunde framkalla några ljusa syner, och de vackraste minnenalågo i svart, såsom fallet är i sjukdomen.Sköterskan kom in och ville lägga honom ner, men hankunde icke lägga sig ner, ty då drunknade han i vattnet somsamlats i bröstkorgen. Han måste stöttas med kuddar och blevsålunda sittande uppgillrad som en mannekäng, färdig att fallaihop dock när som helst. Håret låg i våta tovor ner över pannansom var betäckt med svett och ansiktet var vitt.Ibland tycktes nya personligheter växa i honom, om det nuvar »reaktionsrester» av förfäder eller influenser från alla demhan tänkte på. Han kunde sålunda bli elak och giftig, i nästaögonblick högdragen och överlägsen; så kom där fram en gam­mal vis man, ett barn, en rudimentär kvinna. Hans eget jagupplöstes, och den medfödda karaktären visade sig som mas­ken, bakom vilken han utfört sin roll, uppkommen genomanpassning efter livsförhållandena och enligt lagen för det stör­sta utbytet av själsämnen. Hela denna stramalj av uppfostran,läroböcker, mänskor, tidningar, skilde sig i trådar, och det lillaegna han broderat rispades upp, försvann. Med självets upp­lösning följde själviskhetens försvinnande, och han börjadeflyta ut, grep omkring sig efter de närmaste, sköterskan ochläkaren, intresserade sig för dem, deras befinnande, och medverkliga amöboid-rörelser av själen kastade han ut sken-fötter,klängde sig om deras tankar och känslor liksom för att hålla sigkvar på fasta marken.Så kom en ljus mellanstund, då han resonerade, ordnadesina affärer, uppgav sina skulder, utdelade order, och bad demicke glömma, framför allt icke glömma vad han nu sade. Medminnets avtagande plågades han av fruktan att de skulle glöm­ma bort hans order; han identifierade dem med sig.Därpå började tortyren igen och hans skrik, »hjälp mig,Elisabeth!» mannens första och sista illusion att söka frälsning­en genom kvinnan, varför, det vet ingen. Men plågorna kommoperiodiskt alldeles som barnsängsvärkar, så att det såg ut somom han höll på att födas någon annanstädes i okänt land, somom själen pumpades över med en damningsmaskin i någon nykropp, och som om han samtidigt blivit barn igen. Hans skrikhärmade ibland barnsängskvinnans, och hans rörelser även.Slutligen på tredje dygnets morgon, då solen föll in i rummetefter ett lätt snöfall på natten, ty det var i februari, tycktes hanvara utlöst ut ur stoftet. Han hade då suttit rak i fyrtioåttatimmar, utan sömn, utan mat, utan dryck. Han kallade påsköterskan:– Gå och telefonera till, ja jag vill inte säga hans namn, ochfråga ...– Det har jag redan gjort, svarade röda korset.– Vad sa han då?– Han hälsade, att den som lider icke har några fiender.– Det var vackert sagt, men är icke riktigt sant; ty när minhustru gick med barnet, så kommo vännerna hit som till Job,men icke för att trösta, utan för att se efter om jag led riktigtgrundligt, och när jag dolde min smärta, gingo de bort somefter en missräkning. Den uppriktigaste framställde då dennasublima fråga som blivit odödlig: Du måtte inte kunna lida, du?– Vartill jag: Skulle du önska det? – Kanske jag hade orätt;kanske vi äro bestämda till lidandet, efter som mänskornaställa dessa fordringar på oss; kanske en inneboende rätts­känsla kräver att andra också skola ha det surt; jag har alltidglatt mig när det gått en lymmel illa, ty det har tröstat mig seatt det finns rättfärdighet i världen, och när jag drabbats avolyckorna, har jag alltid frågat mig: Vad har jag gjort? – Mennu är jag trött, det är sommar ute, nej, så grönt och vackert,och nu vill jag sova.I samma stund upplöste sig de förpinade dragen i hansansikte, och han lade sig ner i bädden; men när han kastade enblick i spegeln, såg han det nybyggda huset smyckat medkransar och flaggor. Och byggets murare höjde ett trefaldigthurra för byggmästaren.Den döende log, han visste icke vad det gällde, såg baragrönt, blommor och flaggor, tog åt sig hurraropen.– God natt, röda kors, nu skall jag sova! var hans sista ord.Han sträckte ut sig, drog ett par långa andetag, och somnade,som det såg ut, men han dog.Och så låg han där, leende som om han bara såg vackra ting,gröna ängar, barn och blommor, blåa vatten och flaggor isolsken.SYNDABOCKENNorr om Holaveden i en bergstrakt ligger en liten stad påbotten av en kitteldal; höjderna omkring staden omgiva densom med en mur, så att solen går upp senare än den borde göraoch tidigare ned. Muren är dock icke så hög att den bekläm­mer, men den avstänger och skyddar för vindarne så att detnästan alltid är lugnt. Bergen äro kala, landskapet är naket,men genom staden rinner en å med höga alar och kolvassar, såatt ägarne av sjötomter kunna sitta på sina bryggor i smålusthus och njuta av grönska och flytande vatten.Staden ägde fordom en ryktbar hälsobrunn, och paviljongenfinns kvar ännu med väggarne klädda av upphängda kryckoroch käppar, minnen av lyckade kurer. Vattnet är lika kraftigtsom förr, aptekaren analyserar det varje år, men ingen begag­nar det, ty ingen tror på dess verkningar, numera.Ålderstigna pensionstagare, änkor och sjuklingar hava där­emot upptäckt den lilla staden utan järnväg, där de få gömmasig med sina krämpor och sår och bereda sig till den sistafärden. De sitta i Stadsparken på gröna bänkar, vilja ickekänna varandra; somliga rita i sanden med käppar eller para­soller, näsan mot jorden, som om de skrevo sin saga; andrasitta med huvuna högt seende ut över mänskor och trätopparsom om de redan lämnat detta och levde på andra sidan. Menen del hålla sig inne och gå aldrig ut; de sitta vid fönstrensreflexionsspeglar, i vilka man ser allt, utom sig själv; dessa läsamycket tidningar, umgås med varandra och mottaga besök.När de läsa dödsannonserna lägga de märke till hur gammalden avlidne var; kors han var 80 år, jag är bara 72, kan man fåhöra!Vid stora torget står kyrkan och stadshuset, det senare medStadskällarn, posten och telegrafen; även polisen bor där, ochbanken har sin lokal i hörnet av Storgatan bredvid boklådan.Nere vid norra gatan låg ett hus, i en våning, mycket långt,mycket otrevligt att skåda med dess små fönster och branta tak.Vid ena ändan fanns ett par trappsteg som ledde in till bond­krogen, men vid andra ändan var en inkörsport till gården,vilken var kringbyggd av stallar och andra uthus inrättade förbondkvarterets räkning. Men genom denna portgång hittadekällarkunderna sin väg in till källaren, som var andra-klassig,och besöktes av stadens rådhusskrivare, postexpeditörer, skol­lärare med flera småfolk, som åto middag på polletter eller påkredit. Ställets stora dragning befann sig dock bakom uthus­längorna, ty där låg trädgården med kägelbanorna och sjöpa­viljongerna vid kanten av ån, som strök där förbi. Sommartidenvar platsen paradisisk, i synnerhet som det låg ett badhusdärnere, mycket litet, men ändå nog för att skölja damm ochsvett av en hungrig ungherre innan han gick till bords.Källarlokalens inre motsvarade icke dess fula oansenligayttre, utan överträffade detta i så hög grad att den nykomneverkligen blev slagen av det nätta, smakfulla i anordningarne.Själva salen var stämningsfull i sitt halvdunkel, med skänkhyl­lornas långa rader av flaskor med kedjor om halsarne, gamlagröna remmare, ostindiska bålar från kompaniets dagar, ja­panska kryddburkar, krukor, krus och glaspokaler med gravy­rer och lock. Den solida ekdisken med penninglådan och griffel­tavlan, lampetterna på väggen, småborden rätt ut från väggen,inbjudande för två, högst tre, icke för tätt inpå varandra, alltstämde till vila och förtrolig samvaro. Matsalen stötte till denstora glasverandan på ena sidan och våningen på andra. Vå­ningen var smårummen, och dessa voro så många att tre avdem blivit pianorum på vederbörliga avstånd från varandra.Varje sådant litet rum bar sin särskilda prägel och medfördesin stämning, beroende på gardinkappans färg, tapetens möns­ter, eller oljetrycket som i ram hängde över soffan. Allt varnaturligtvis väl inrökt och företedde detta »hemtrevliga halv­snusk» som kommer en att glömma den kalla abstrakta renlig­heten.Stället kallades efter värdens namn helt enkelt Askanius.Denne hade i sin ungdom rest världen omkring som natursång­are i en kvartett, sjungit för tsaren, för kejsaren och de flestakonungar. Med samlade pengar satte han sig ner i denna sinfödelsestad, köpte bondkvarteret, arbetade upp det till källareoch ansågs nu vara tät. Han var egentligen en fin man, tyst,stilla, nykter. Utdelade sina befallningar mest med blickar ochåtbörder, gick i redingot, drack sällan med kunderna, konver­serade aldrig någon oombedd. Han satt mest vid disken, åt denändan som vette åt köksluckan, där hans hustru stack uthuvudet då och då, medan middagen pågick. Där växladesaldrig ett kort ord, men icke heller en vänlig blick; det varkorrekt och utan pjosk. Serveringen sköttes av flickor vid enviss ålder, utan kurtis, utan slams. Värden var sträng, menrättvis, rättade utan buller. Det låg en familjeton över lokalen,men man kände disciplinen i luften, och de flesta kundernastodo i förbindelse hos Askanius, genom beviljad kredit.Han hade också väl reda på sina gäster, visste vilka somkommo blott när de saknade pengar, och gingo sin väg tillStadskällarn, när de voro rika. Kredit beviljades, »bara man saett enda ord» men självtagen kredit vägrades. Att gå till Stads­källarn under pågående griffeltavla ansåg han som otrohet,men han sa ingenting. Konkurrenten, den förstklassiga Stads­källarn ville han icke tävla med, talte aldrig om den, och närnågon ville ställa sig in med att förtala den, så teg han, ellersade ett gott ord emot.Genom kundernas beroende ställning hade Askanius kommitin i vissa magistertag, och han tålde inga anmärkningar, berät­tigade eller oberättigade. En dag kom en tysk handelsresandeoch beställde öl. Han fick en flaska och ett glas. Men han villeha ett annat glas, ett riktigt glas. Det fanns inte, och när gästenbeskärmade sig, inträdde Askanius, utan larm, och med upp­spända ögon, viskade han: »Är det något fel på glaset, så fårherrn gå på annat ställe.» En dag klagade en gäst på soppan.Askanius gick fram till den missnöjde, lutade sig ner som till ettförtroendes meddelande och viskade: »Det är inget fel på sop­pan, jag har nyss ätit av den själv.» Jag själv! Gästen klagadealdrig mer. I en liten flygel på gården bodde Askanius med sinhustru i tre rum, mycket vackert möblerade, med utsikt åtträdgården och ån. Där hade de sina goda stunder, och det varom morgnarne och förmiddagarne, även två timmar på efter­middagen. Han läste då i vackra böcker och spelade på sittpiano, men sjöng gjorde han aldrig. För gumman visade hansina medaljer och diplom; medaljerna värderade han särskilt;de voro mer än ordnar, förklarade han, ty ordnar kunde gross­handlare få. Och stundom talade han om tsarens hov ochkejsar Napoleon i Versailles.Om söndagarne gingo makarne i högmässan.Gumman frågade honom ofta när de skulle draga sig tillbakapå landet. – När jag får summan rund, svarade han, utan attdetaljera dock.Ibland ville gumman att de skulle stänga bondkrogen, eme­dan där fördes liv, men bondkanten gav mesta pengarne, eme­dan där bara dracks. Maten ansågs som ett nödvändigt ont.Ingen av makarne besökte bondhålan, ty den var liksom enskamfläck man blundade för, och syndapengarne kommo ifrånsuparne därborta. Där slogs man ibland och spelade falskbondtolva, men värden gick icke dit, utan skickade bara efterpolis.Som källarmästare tyckte han ju om att det förtärdes, menhan försakade hellre en vinst än han såg en drucken. En gångtillät han sig inträda i ett av smårummen och varna några ungamän som tagit in oerhörda kvantiteter: Man ska inte dricka såmycket! sade han bara. – Det var en konstig källarmästare,menade ungdomen.Han var sådan, men med stränghet förenade han välvilja ochbarmhärtighet, ty han hade haft en svår ungdom, och medjämnt sinne väntade han sin ålderdom i lantlivets tillbakadra­genhet.*En dag satt Askanius i middagsstunden vid disken, med griffel­tavlan och kladden framför sig, då en halvung okänd manträdde in. Främlingen såg utländsk ut, och med en tillkämpadsäkerhet sökte han dölja sin förlägenhet att träda in i ettsällskap där alla andra voro bekanta. Nyfikenheten verkadefientlig, och främlingen fick stå väntande bakom ryggar somavstängde smörgåsbordet.Askanius mönstrade den nykomne, såg hans svarta klädervara nötta och stövlarne något nedtrampade. Ansiktet var ickevinnande, pannan låg, håret svart, mustascherna rullade, hynsydländskt gulaktig. Det var omöjligt utgissa mannens yrke.Främlingens tålamod syntes emellertid vara övermänskligt,ty när han råkat få en brödskiva, stod han med den i handenoch väntade få komma fram till smöret, utan en min av förtret;slutligen gjorde en av de anfallande ett baksteg och trampadefrämlingen på foten. Denne, i stället för att bli ond, framkas­tade endast med ett sorgset skratt sina trösteord till den skyl­dige: »Kåss, de va inte falit!»Källarmästarn hade följt uppträdet med spänt deltagande;främlingen tilltalade honom icke, men det sorgsna skrattet somkunde vara gråt lika gärna, det grep Askanius, och han restesig, gick fram till smörgåskolonnen, som han med sin teknikgenombröt, utan att såra någon. Därpå tog han en kniv, beladeden med smör och räckte den hungrande. Krossad av så myck­en vänlighet, bugade denne, lite för djupt, och tackade.När slutligen de anfallande dragit sig undan, tog främlingenen smörgås, en sup, och gick sedan att söka en plats, jämtematsedeln. Detta slog an på Askanius, och han såg det var en»fin» karl. Nu fanns intet ledigt bord, och när främlingen tog ien stol, svarades skarpt: den är upptagen. Uttrycket i denensammes ansikte, där han stod utstött mitt i salen, medsmörgåsen i hand, blev så ödsligt förtvivlat, att Askanius än engång reste sig och erbjöd främlingen sitta ner vid hans egetbord under klockan.Källarmästarn var nog nyfiken, och ville även trösta ensling­en som var dömd till tystnad, men han var stolt och höll strängtpå att tagas för en fin karl, därför teg han. Kanske han erinradesig då han själv var en främling i något egyptiskt land, ochdärför övervann han sin motvilja mot detta utseende, somingenting röjde, men kunde dölja åtskilligt.På aftonen samma dag satt stadsfiskalen ini källarsalen. Hanvar bland de få som källarmästarn språkade med vid ett litetglas, när dagens mödor voro över. De sutto under klockan viden isad Karlshamnpunsch med flaggorna.– Nå, tog Askanius upp en ny tråd, du skall veta vem dennykomne är.– Jaså den där! Jo, han är oppe ifrån land och ämnar sättasig ner som advokat här i stan.– Usch! utbrast Askanius, en advokat, en brännvinsadvokat;hittills har vår stad varit förskonad för sådana pjäser sen jagtog bort den sista, du minns inte den juvelen. Det var rättasorten. Han åt och drack hos mig på kredit, och när jagslutligen helt vackert påminde honom, så blev han ond. Dåkrävde jag honom formligen, men kan du tänka dig vad han togsig till? Han stämde mig för olovligt utlämnande av sprit­drycker på kredit ...– Vad är det för sla?– Känner du inte författningarna?Det var källarmästarns force att känna författningarne isynnerhet de som rörde spritförsäljningen.– Jo, den som lämnar ut spritdrycker på kredit har förloratsin fordran, och kan mista rättigheterna. Nåväl, jag förlorademin fordran, men fick behålla rättigheterna! – Tänk en sådanusel människa, som jag fött ett halvt år. Jag höll på att förloraall tro på människorna, jag var nära bli obarmhärtig, menminnet av allt medlidande jag varit föremål för höll mig till­baka, ja jag har haft en svår ungdom ...– Jaså, det finns en sådan författning, återtog fiskalen, somicke var åt känslohållet.– Tror du mig inte?Askanius räckte ut handen och tog ett band av Författnings­samlingen, slog upp och visade förordningen, sedan han dockförst fått på pincenén. Så snart han skulle läsa eller räknamåste ögonglaset på, och detta förvandlade hans ansikte tilldess fördel; näsan måste ändra form på ett aristokratiskt sätt,alla ansiktsmusklerna ställde om sig, så att mannen fick ettintelligent, nobelt uttryck.Fiskalens bristande kunskap om författningarne ersattes rik­ligen av hans oerhörda personalkännedom, ty han var nästanallvetande i ortens krönika, visste vad varje person var värd,varför han också gav Askanius dyrbara upplysningar om kun­dernas soliditet.– Den där betalar aldrig, den där är tvivelaktig, den där ärsäker; den där tillhör den kategorien som kan men inte vill, dendär vill, men kan inte alltid.Men Askanius ville veta mera om främlingen, icke för kredi­tens skull, ty han hade ingen begärt, men för det ovanliga ihans person.– Advokat alltså; men hans far, hans släkt?– Hans far är lanthandlare och sudd; hans äldre bror ärinspektor hos greve X på X-torpa gård.– Men det viktigaste ha vi glömt, vad heter han?– Han heter Libotz.– Libotz, då är han från Böhmen eller Ungern, han ser utsom en fattig musiker också.– Namnet låter som vore det taget, troligen heter han Pet­tersson, men det rår han inte för; hans mor var väl vid cirkuseller varietén, det är de två som kroasera raserna och födadessa kosmopoliter, vilka aldrig kunna trivas i våra gamlasamhällen, utan göra anarkister och fosterlandsförrädare.Här stannade fiskalen, ty hans värd med det romerska nam­net Askanius började ändra ansikte. Fiskalen kände han gåttvilse, men vågade icke förvärra saken med en förklaring. Till alllycka kallades han av en telefon från Stadskällaren, där han omen halv timme satt vid en ny Karlshamnare hos konkurrenten.*E. o. hovrättsnotarien Libotz hade tjänstgjort i hovrätt, menhade straxt märkt att han icke var behaglig. Oförvitlig, punkt­lig, skicklig kunde han dock icke vinna förmän eller kamrater.Om det var hans utländska börd, visste man ej, hans utseendevar det snarare, ty i hans figur och ansikte lästes ett alldelesbestämt öde skrivet. Han var dömd att lida för eget och andras;och människorna kände som ett slags tvingande plikt att bidra­ga till hans ödes fullbordande genom att plåga honom. I skolanredan hackades han av kamrater och lärare, och när hanbeklagade sig för far och mor fick han ovett, han, den förförde­lade. Hans långa mörka krusiga hår inbjöd särskilt till hårdrag­ningar, och en blond lärare hade fattat ett sådant hat till dettahår, att han icke kunde gå förbi gossen utan att söka anledningfå misshandla honom. Gossen grät aldrig, och detta retadeläraren än mera. En dag hade han fått handen full med svartahårstrån, och som han icke visste var han skulle kasta dem,öppnade han kaklugnsluckorna och kastade in hårtofsen, mendet blåste hårt om dagen och vinden låg in genom skorstenenså att hårtofsen rök ut igen och låg på golvet. Då skedde någotunderligt med läraren; han försvann in i kapprummet, kom utigen med förgråtna ögon, började tala vackert vid gossen, menefter en stund flög han honom i håret igen, brast i gråt och gickifrån lektionen. Han måste misshandla detta barn. Två år efter­åt hängde sig denna lärare.Men gossen måtte tidigt ha upptäckt sitt öde, ty han upphör­de snart beklaga sig, blev stum och mörk. På lediga stunder fickhan tjäna i fadrens handelsbod, eller rättare i magasinet. Därskulle han blanda in fördärvade varor i bättre sorter. Sjöskadatkaffe måste säljas bort, och därför skulle det fuskas in i säljbart.Yllegarn skulle blandas upp med bomull, snus med kaffesump,de sämsta cigarrerna skulle åsättas höga pris för att smakabättre och så vidare. Ibland fick han stå vid disken, och dålärdes han vilka kunder som kunde klås, och vilka man ickevågade sig på; barn skulle alltid få falskt mynt tillbaka, ochmedan man konverserade jungfrurna skulle vågskålen justerasmed tummen. Den falska vikten fann gossen svårast av allt, tyvågskålen hade han sett i tingshuset, förgylld på vit grund, medett svärd ovanför, och den betydde rättvisan. Detta var hansuppfostran.En dag när det gick upp för honom i vilken uselhet hanlevde, så tog han ett rep med sig upp i vinden och hängde sig;saknades, upptäcktes och kallades till liv, men fick stryk åttadagar i rad. Sedan dess slapp han stå i butiken, läste och blevstudent. Då ljusnade det lite, och fadren bestämde honom blijurist. Alla ohederliga människor äga en dragning till rättvisan,älska lagarne i den mån dessa kunna skydda dem för åtal.Liksom någon har uttalat den paradoxen att de som väljadomarekallet känna en viss sympati för stolen, av en medföddfruktan för bänken.Edvard Libotz blev jurist, försökte i rådstugor och hovrätter,men hörde icke till fårahuset. Då tvang honom nöden bliadvokat, och med en mycken liten summa, hyrde han endubblett, beställde en skylt, köpte inventarier och blev advokati den lilla gömda staden.Ännu satt något kvar av fadrens principer rörande handeloch vandel, så att Libotz tillät sig dessa små knep, vilkaegentligen anses oskyldiga i vardagslag, men icke anstå densom ägnar sitt liv åt rättens försvarande. Sålunda hade hanlåtit gravera på skyltplåten e.o. Hovrättsnotarie, men med såsmå e.o. att dessa knappast syntes. Han hade visserligen varite.o. hovrättsnotarie, men var det icke längre, och hade därförbort sätta f.d. framför e.o. I dubbletten som låg på nedrabotten var yttre rummet inrättat till byrå. En nitton års ynglingvar där anställd som skrivare, sedan han lämnat landskansliet.Första dagen gick; folk stannade och läste skylten, och varjegång trodde Libotz det var en kund.– Skriv! manade han då på ynglingen.– Vad skall jag skriva? frågade denne.– Låtsas skriva, annars tror de vi inte ha något att göra.Ynglingen log och skrev. Det var ett oskyldigt knep, mendärpå följde flera lärdomar, vilkas frukter husbonden sedan fickskörda.Det kom inga kunder på hela veckan, och Libotz måste spelarik för biträdet, ehuru han icke ägde någonting. Sin middagkunde han ännu betala, och han åt hos Askanius, som behand­lade honom med avgjord köld.En vecka till gick, utan ett besök. Libotz blev orolig. Hangick utanför sin byrå och undrade vad orsaken kunde vara, tillshan trodde sig ha funnit den. Skylten glänste som en stålspegel,så att den endast kunde läsas från en enda punkt på trottoaren.Han lät mattstryka den; men det kom ändå intet folk, på tredjeveckan.Numera åt han ingen kväll, magrade och blev hartsgul iansiktet; men när han stängde om kvällarne, och biträdet följdehans steg med blickarne, så tog han vägen åt Stadskällaren,gick in i farstun, och stod där en stund, varpå han gick ut attspatsera. Han ägde nu bara fem kronor.Om aftonen skulle den Store Skådespelaren N. från Stock­holm uppträda i Advokaten Knifving. Denne berömde artist,den första i Stockholm, hade aldrig varit i landsorten förr, och idenna lilla stad var han okänd. Det blev därför mycket tomsalong när Libotz i sin förtvivlan gick dit för att söka enförströelse. Nästan ensam på parkett, såg han den store artis­tens grämelse vid åsynen av den tomma salongen, och hantänkte hur förgänglig storhet och ära kan vara.Men på första radens sida satt Askanius och höll ena ögat påscenen, det andra på Libotz, och när advokatlivets eländerullades opp, så skrattade han med ansiktet vänt mot Libotz.Då kom scenen där en kund bebådas, och när Knifving uppma­nar skrivarne att skriva, så gapskrattade Askanius. Libotz, somtrott sig ha uppfunnit det enkla knepet, satt som i koleld, ochalltefter som scenerna rullades opp, kände han sig avklädd inpåbara kroppen. Efter teaterns slut, gick han ut genom tullen, ut ilandskapet, och kom upp på berget, i fjärran, där han brukademeditera.Följande middag satt källarmästarn vid sin disk och såg ireflexionsspegeln hur Libotz kom gående gatan uppåt. Med sinrika människokännedom märkte han hur de säkra stegen söktedölja osäkerheten, och när advokaten stannade framför dörren,vände om, och började patrullera på gatan, då var han klarmed att krediten skulle börja, och han beredde sig svara etthövligt »nej, inte åt okända». Men när den olycklige stannadeutanför vid en lyktstolpe, ibland såg ner i marken som om hansökte en grav, ibland uppåt himmeln för att anropa om hjälp,då kunde Askanius icke motstå längre, utan ändrade beslut,önskade bara att den förtvivlade måtte känna på sig att han varvälkommen.Och hur det var, de vänliga blickarne tycktes ha gått utgenom rutan, Libotz rätade på sig, steg in, gick rakt fram tilldisken, och pekande på griffeltavlan, frågade han med sittoändligt sorgsna skratt: tillåter källarmästarn?– För allan del, så mycket notarien behagar.Libotz ansåg sig böra säga ett ord till för att avrunda denobehagliga ansökningen:– Si, jag har haft så stora kostnader med att etablera mig ...– Ja, all början är svår, men mod bara, så går det! Mod!Det första advokaten sedan gjorde, var att taga bort denoskyldiga Hovrätten ifrån skylten. Askanius råkade gå förbi,när den nya skylten sattes upp. Fönstret stod öppet och Libotzsyntes innanför. Källarmästarn bara nickade vänligt, gillande,med en blick på skylten som sade: Det var rätt gjort, så skalldet vara.Men det kom inga kunder. Dock, slutligen, trädde en gummain, med en schal som vissna löv och en kjol som aska. Libotzhade sett henne, men icke bett ynglingen skriva; det var förstalärdomen av Advokaten Knifving.Därpå bad han gumman sitta ner och säga sitt ärende.– Jo, började hon, men blev rädd; jag behövde hjälp, menjag har inga pengar – att betala med.Libotz kände det som ett hån, var nära be henne gå, menhölls tillbaka, mera av fruktan än av ett medlidande som hansjälv ansåg sig förtjäna.– Vad kan jag hjälpa gumman med? frågade han med sinvänligaste röst.Det var en fullmakt, för en son i Amerika, och den blevuppsatt.Nu skall han ha tack, och må han få välsignelse för denhjälpen, sade gumman gråtande när hon gick.– Det var så litet att tacka för, håll till godo!När Libotz denna dag kom upp till matstället, märkte han attAskanius följde honom med ögonen på ett ovanligt sätt; ochnär middagen var slut, trädde han fram och frågade om ickeLibotz ville dricka en kopp kaffe nere i trädgården. Detta varen ovanlig ära, och anbudet mottogs utan invändningar.Om en stund sutto de båda nere i en sjöpaviljong vid kaffeoch tillbehör. Askanius rörde sig först med allmänna betrak­telser, sedan övergick han till livets svårigheter, och slutademed att erbjuda Libotz ett större penninglån utan ränta ochsäkerhet.– Jag tycker visserligen inte om advokater, då vi ha domareoch domstolar, men när jag ser en man kämpa ärligt på sinbana, så vill jag gärna hjälpa honom.Den arme advokaten undrade vad som inbragt honom dennaynnest, och när han tackade i rörda ordalag, begagnade Aska­nius till svar precis samma ord, som han själv begagnat tillgumman: »Det var så litet att tacka för, håll till godo.» Dåfrågade Libotz sig, om Askanius skickat gumman för att prövahonom, men det fann han icke sannolikt, och det blev aldrigutrett.Från den dagen vände sig emellertid lyckohjulet, och klienterkommo, först en och en, sedan hopar. Men Libotz var rädd förlyckan, då han sett hur strängt den handhades, och hur denendast kunde köpas med offer. Därför tog han icke vilka målsom helst, försvarade icke uppenbar orätt; och när klienten villehan skulle vinna processen, svarade han kort, att det här ickevar något spel med vinna eller förlora, att han icke kunde mutadomaren, utan att han endast skulle hjälpa vid iakttagandet avlaga former och målets utredning. Och när någon föreslog etthögre arvode i fall han vann processen, avsade han sig uppdra­get, förklarande sig icke vara fal och icke ägande något infly­tande på domaren.Denna ovanliga samvetsgrannhet gjorde ett gott intryck pådomstolen både i rådstun och vid häradstinget, utom det attLibotz förberett målen genom vittnens hörande och egen rann­sakan, så att domaren besparades en hop besvär. Och när ettmål blivit ratat av Libotz, då förstod domstolen att där varnågot rusk inunder. Trots den aktning han förskaffat sig, blevhan ensam, ty ingen sökte ett närmande, av denna oförklarligarepulsion han utövade. Han gick liksom tecknad av ödet, ochingen vågade röra vid honom; man var liksom rädd att kommain under hans trollkrets, få sitt öde i sammanhang med hans.Men han tillhörde nu dessa ovanliga människor, som tidigtupptäckt sitt livs hemliga mening och den tågordning han ägdeatt följa. Därför jämförde han aldrig sin livslycka med andras. –»Det är deras, ser du», var hans svar, när någon fästade hansuppmärksamhet på en annans oförtjänta framgång. »Och dethär passar mig!» Detta var ju också sättet att undgå grämelseoch avund. Han hade funnit ut hur han skulle ha sig i livet, ochdetta genom skarp iakttagelse på egna upplevelser, även dessaoförklarliga, som andra mänskor slå ifrån sig, av lättja ellerenfald, kallande dem slumpar. När han sett sammanhangeteller logiken i händelserna, kunde ingen förmå honom tro påden ologiska slumpen. Det blev ro och styrsel på hans liv, enstilla men sorgsen undergivenhet, en viss stränghet mot andrasåsom nödvändig följd av hans stränghet mot sig själv.I början hade han dock svårt att finna sig i dessa skenbartorättvisa domar som stundom föllo, men med tanken på sinrysliga ungdom då han lidit oskyldigt, brukade han svara denförorättade: »Ja, det kan vi inte förklara; det har väl någonmening det också.» Men ofta märkte han vid domstolen, attbara man fick höra den andra parten, så förlorade den oskyl­dige martyren sin gloria. Han slog honom i ansiktet, det var ettfaktum; men varför han slog, det var viktigare att veta. När enhögre rätt dömde tvärt emot en lägre instans, så såg detvisserligen illa ut, men granskades protokollen, så befannssaken ofta tvivelaktig, och kunde bedömas från flera än ensynpunkt: lagens bokstav eller mänskliga hänsyn. För övrigtsåg han hur individer som aldrig aktade rätt och rättvisa, såsnart det gällde egen process, skreko mot orätt och orättvisa;och i alla processer ansågo sig båda parterna avgjort ha rätt.Det finge väl gå summariskt detta också, liksom allt annat ilivet gick på en höft, menade han.För att kunna leva måste han åtaga sig skuldfordringsmål,och inkasseringarne försatte honom i en mindre angenäm ställ­ning. Han kallades indrivare, och ehuru han var mild i tillväga­gåendet, ådrog han sig det stilla hat som åtföljer en sådansyssla som att fordra.*Tiden gick, Libotz var skuldfri och hade pengar på banken.Ehuru han hade råd, gick han aldrig på Stadskällaren, därämbetsmän, patroner och officerare höllo till, utan han blevAskanius trogen. På någon intim fot kom han aldrig medkällarmästarn, ty det kunde man inte, men ett hemligt, akt­ningsfullt förstånd rådde mellan dem. Askanius kunde fortfa­rande icke med sin klient, men han såg gärna hans tacksamhetoch mådde väl därav. Ibland visade han köld, när någon talatilla om Libotz, och det gjorde alla som krävdes; men iblandmåste han själv anlita advokaten för att utfå en fordran, och dåljusnade han igen, men likafullt satt lite missaktning kvar motden som utförde det han själv icke ville göra.Emellertid, en afton vid niotiden kom Libotz från sin enklaaftonmåltid hem till bostaden, som han fann upplyst. Inträ­dande genom den öppnade dörren, möttes han av en scen somkom honom att frysa genom märg och ben. Rummet var full­rökt, och vid stora pulpeten satt fadren med en butelj konjakoch sina kontorsböcker framför sig.– Är du här nu, jag har sökt dig kring hela stan, hälsadegubben brutalt.Det var lanthandlaren som använt hela sitt liv på att lurabönder, uppspåra falska varor, falskt mynt, falska vikter. Dethade gått bra för honom ända tills för ett år sedan. Då hadehan köpt en last sjöskadat kaffe och därmed översvämmat helalandsbygden milar runtomkring. Sjöskadat kaffe ger en drycksom luktar sur svett och smakar dålig ättika. Vid anmärkning­ar vägrade han byta ut varan och svor på att det var primaJava. Hatet som samlat sig under åratal, växte nu och blev tillen ackumulator som laddade ur sig. Fattiga människors endanjutning, och nykteristernas i synnerhet, var förvandlad i olid­lig plåga; kunderna kommo hopvis och bannade, spottandeframför disken. Köpmannen som saknade blygsel och rätts­känsla stod emot en tid, slängd i ordbyte som han var; men hurdet led, började han tyna av. Han magrade, blev gul i ansiktet,och upptäckte omsider en leversjukdom. De andras gallfebrarhade kastat sig på honom; vilket han icke trodde, naturligtvis.Ett år drogs han med bannorna och föraktet, men vid nyårstidkom dråpslaget. En konkurrent öppnade handelsbod med godavaror, och Libotz var dödad i ett slag.Nu satt den fordom kämpelike mannen, som en liten gulskugga; icke nog med att han magrat, han hade även förloraten halv fot i sin växt. Bitter som galla, gemen människa född,otacksam, alltid krävande tacksamhet, ohederlig, alltid förebrå­ende sin nästa brist på heder, var han genast tillreds att pockapå hjälp och tacksamhet av den son han en gång pinat fram tillsjälvmordet.– Vad vill du, far, att jag skall hjälpa dig med? frågadesonen med sin mildaste röst.– Du skall hjälpa mig från cessionen.– Är det så illa då?– Konkurrensen, ser du, dödar oss alla.Sonen log och vågade svara:– Du är ju också en konkurrent, far, till de andra.– Nej, jag var handelsmannen, men så kom det en konkur­rent, en humbug, som inbillar bönderna att han har godavaror. Det är de första trettio dagarne, men sen kniper hanfram med utskottet. Ser du det finns inga goda varor mer ivärlden; då alla människor skall ha kaffe, socker, tobak och såvidare, och produktionen bevisligen icke räcker att förse alla, såmåste man ta surrogat, och blanda. Grosshandlaren sköterblandningen och jag säljer ut den. Även den rikaste får halvdå­ligt kaffe, och när han trodde sig kringgå förordningen genomatt köpa bönorna, så fabricerades bönorna. Jag är icke social­demokrat, men jag tycker ändå det ligger något vackert i detta»lika för alla», det är något demokratiskt i det.Sonen kunde icke följa detta nationalekonomiska resone­mang, utan bad att få se på böckerna, och det fick han.Efter en timmes granskning insåg han att ställningen varhopplös, men även farlig.– Det här ser illa ut, kassaboken är icke ordentligt förd, ochdu har låtit det gå för länge. Din ställning var för åtta månadersedan klar och utan hopp ...– Si så där, ja, du menar jag skulle ryka in som vårdslösgäldenär. Då skulle alla gäldenärer buras, för ingen kan säganär hoppet är ute, då man sett hur lyckan kan vända sig. Tillexempel, du, om du icke lyckats, så hade dina skulder gjordapå förhoppningar fört dig i galgen.– Ja, men kära far, det här är oriktig bokföring; du har ickeuppfört räntor och en del likvider.– Säger du falsk bokföring? skrek gubben.– Jag sa’ oriktig, förlåt mig, men domstolen säger falsk.– Domstolen, ja, den känner man, men därför har jag kom­mit hit, för att du skall hjälpa mig.Sonen kämpade, men vann på sitt samvete, och svarade:– Det kan jag inte.– Och du är advokat!– Jag vill inte göra orätt!Därpå utspann sig en mycket lång debatt, som varade tillmidnatt, då sonen vänligt föreslog att skaffa fadren ett rum påhotellet.– Vill du köra ut mig? röt fadren som tömt konjaksbuteljen.– Nej, min far, men jag har ingen liggplats åt dig, och härskulle du bli väckt av mina kunder i morgon.Det sista skälet verkade och de följdes åt ut. – Gatorna vorotämligen tomma, men den rusige sökte någon att gräla på, ochnär han på stora torget fick se en polis, kastade han ett glåpordåt honom, som genast steg fram och ledde av den förfördelandetill vaktkontoret.Advokaten tänkte först att fly, då hans existens berodde påett vårdat uppförande, men hans sonliga känslor voro så starka,att han gick med in till kommissarien. Han kunde ju icke vittnamot sin far, men han ville å andra sidan icke bära falsktvittnesbörd emot konstapeln. Det var en rådbråkning, frånvilken han slutligen befriades då gubben drogs in i häktet,emedan han var våldsam.Det enda sonen kunde utverka, var ett löfte att saken ickeskulle komma i tidningen.Och så gick han ut ur staden på sin nattliga stråt, och fannberget, där han brukade tala med sin Gud. En egen syn var detatt se denne stadsbo i cylinderhatt uppe på det öde berget. Hanblottade sitt huvud och mumlade ord, ibland trotsiga, kla­gande, ibland undergivna. Så betäckte han sitt huvud, sattehänderna i fickorna, vandrade av och an som på sitt kammar­golv; blev stående, vandrade igen, och steg slutligen ner, sedanhan lyftat på hatten och bugat sig för den Osynlige.På hemvägen började regna, och han mottog skurarne somen hugsvalande nådegåva, lät vattnet svalka sitt ansikte ochkände det som ett efterlängtat bad.*Följande morgon innehöll stadens tidning en notis om nattenstilldragelse: Libotz, far och son, överlastade, slagsmål medpolisen och så vidare. Sonen kunde ju icke beriktiga och sägaatt fadren ensam var rusig, ty det vore att anklaga honom. Hanmåste därför tiga och ta emot.– Den ena får lida för den andra, suckade han; somliga mer,andra mindre.Vid efterfrågan hos polisen, erfor han, att fadren blivit böt­fälld och utsläppt, samt icke varit synlig sedan.Middagen kom, efter en lugn förmiddag; advokaten gickbakgator upp till Askanius för att slippa schavottera som polis­kund. När han trädde in i källarsalen möttes han av källarmäs­tarns rygg och kundernas ögon. Medvetandet att han varoskyldig hjälpte honom icke; mängden pressade in det ondasamvetet i honom som kolsyran i flaskan, och han förloradesäkerhet, blev förvirrad som en brottsling inför domaren, menför att återvinna fattningen gick han fram till Askanius, för­sökte avväpna honom med ett leende, men mötte ett vilt främ­mande ansikte, som sökte göra sig oigenkännligt.– Hur sa notarien? frågade han för att göra sig döv också, työgonen hade han redan bländat, så att de tycktes skåda ut ifjärran, bort över personer som överlastade sig och ändå villeinbilla andra att de voro nyktra.– Jag frågade bara om min far varit synlig här, upprepadeden tillintetgjorde.– Jag antar det var han som åt frukost här med några andra,och som blev utvisad på grund av det oväsen han ställde till.– Kåss i allan dar; ja, jag kan ju icke rå för det ... så tråkit,så tråkit ...– Ja visst är det tråkigt, att man kan misstaga sig på folk såenormt!Och därmed gick han mot köksluckan.Den arme advokaten förlorade aptiten och gick hem, hung­rig.Vad hjälpte honom nu hans med möda och umbärandentillkämpade ställning; när en annan kunde med sin vårdslöshetundergräva den! Vad båtade att han iakttog sig, uppförde sigoklanderligt, när hans öde låg i främmande händer? – Skullehan söka opp fadren på bolagskrogen? Vad kunde han inverkapå en oregerlig människa? Bara förvärra saken. Men om hanicke sökte ta hand om honom, finge han uppbära förebråelsersom onaturlig son. Alltså oundvikligt. – Så grymt, så grymt!sade han sig. – Att gå ner på krogen var honom motbjudandeäven därför, att han bar en medfödd avsky för det lägre folket,som aldrig respekterade ens personliga känslor, utan alltid varnärgånget, påträngande med sina frågor och tillvitelser. Det lågvisserligen i hans öde att icke få umgås med de övre, och ickekunna fördraga de lägre, och han hade ju upptäckt att så skullevara, men han led likafullt därav, ty det berövade honom livetsbästa, eller umgänget med likar.Han avbröt emellertid grubblet med att sätta sig vid pulpe­ten och rota i rättegångshandlingarne. Alla klagade på varand­ra, att dem skett orätt, ingen ända på beskyllningar, intet slutpå kiv och nit. Fingo de orätt i domstolen, så gingo de till högrerätt; i hovrätten trodde de sig alltid vinna, ty där fanns upp­lyste män, som kunde förstå dem, och som måste inse att denklagande hade rätt; hur skulle de kunna annat i en sådansjälvklar sak?Som han satt där trädde den unge skrivaren in. Efter läs­ningen av morgontidningen hade denne fått ett annat uttryck iansiktet, och hans skuldror hade skjutit upp. Libotz hade hållitden underordnade på avstånd, visat honom på sin plats, av ennaturlig fruktan att först få honom vid sidan och sedan över sig.Den unge mannen hade i fattigdomens första tider blivit någotförtrolig, men efter framgången hade advokaten tagit in påtömmarne, och därför tyckte ynglingen att han blivit dryg. Somunderhavande hatade han ju sin husbonde av princip, i allmän­het, men efter framgången blev hatet medvetet och strävandemot ett bestämt mål. Endast intresset, brödkakan och tankenpå framtiden, höll honom i en dov undergivenhet. Han visstevad lärdomarne här vid skrivbordet och bevakningarne viddomstolen voro värda, därför tog han emot anmärkningarsåsom ökningar i det kapital han samlade på, och som en gångskulle göra honom till herre.Med övertaget hos en som bär på en dålig underrättelse,kastade han sig vårdslöst ner på stolen och framsade liksomlikgiltigt: Nu har de avfört honom till hemorten.– Vilken? frågade Libotz.– Gubben!– Ni menar min far.– Ja!Det var nya tonfall här, korta, överlägsna, men alldenstundsjälva faktum var glädjande, så översåg notarien med skriva­rens näsvishet.Och det blev åter lugnt omkring den stille mannen somaldrig gjorde bråk själv, men alltid var omgiven av andras.*Redan ett stycke förbi de trettio åren hade Libotz ännu icketänkt på att gifta sig, mest därför att han ej hade råd. Tillfällenatt råka en flicka efter hans sinne saknades också, ty han varaldrig bjuden i familj, och besökte aldrig badorter. Därför lågju nära till hands att han skulle fästa sig en gång vid den förstabästa. Nu voro Askanius flickor berömda mera för sitt stadgadesätt än för sin skönhet, och bland dessa, hans enda kontakt medandra könet, skulle advokaten välja. Karin var en brunblondsom gick i källarsalen; hon hade intet tilldragande i sitt yttre,men hennes sätt var ärbart, husligt, hemtrevligt. Libotz sågicke åt henne första tiden, men en dag när han betalade, ladehan märke till hennes vänliga röst, och för att få höra den, byttehan några ord. Därefter började han följa henne med blickarne,tog upp hennes figur i sitt öga, raderade lite här och retuschera­de där, rätade på en krokig linea och böjde en alltför rak.Uttrycket i hennes ansikte dolde små ojämnheter, och ögatsblick kom honom att glömma dess brist på färg och glans.Småningom hade han modellerat om den gängliga figuren,målat om hyn, färgat om håret, och lagat till en urbild, somhan gjorde till sin.Flickan som var godhjärtad hade först omfattat den utstöttemed medlidande; hon var långt ifrån att känna sig stolt överhans uppmärksamhet, blev stundom sårad när han tog hennesmedlidande som sympati, och då drog hon sig tillbaka på entid. Men Libotz som ingen erfarenhet ägde på detta område,levde på gamla föreställningar om fruntimrens tillgjordhet ochförmåga att dölja sina känslor; han trodde därför att hen­nes tillfälliga tillbakadragenhet endast var koketteri. Hennesorädda förtrolighet däremot, som i själva verket härleddes urhans ofarlighet, fattade han som ett bestämt närmande, ochhan började så sakta gå framåt. En dag ville han visa sigartigare än de andra, och att han förstod uppskatta arbetetsvärde. Därför lade han fram två tioöringar efter middan, underdet husets sed var en tioöring. Karin förstod icke meningen,utan sköt tillbaka den ena slanten, med ett kort: Det är nogmed en.Libotz gick utanför staden och skämdes; kunde icke förklarasig, icke försvara sin smaklöshet; han hade begått en dumhet,och han blev alltid dum i fruntimmerssällskap.Följande middag såg han så skamsen ut, att Karin hugnadehonom med flera vänliga ord än eljest. Han försökte sig medblommor på hennes födelsedag och lyckades bättre. Det varoffring av skenbart värdelösa ting som man icke kunde köpaeller sälja med.Slutligen upptäckte Libotz ett gemensamt intresse, som kun­de sammanföra dem och åstadkomma ett närmande, då längrekonversationer icke voro lidna på källaren. Karin var fotgänga­re, och hon gick ju hellre med sällskap utanför staden än hongick ensam, utsatt för råa karlars uppmärksamhet.Söndagsmorgonen var anslagen till ändamålet, och de bådaråkades utanför tullen att icke ge anledning till prat. Karinkom, nätt och fin, och så började de promenaden ut i vårland­skapet. Talet gick så ledigt, då det icke som eljes blev avbrutetav order från gäster och värd. Libotz gick på en snedd för att fåse föremålet i ansiktet, och därmed blev hans gång någotfjantig, talet hackande och figuren lutande. Karin återvisadevarje varmare utbrott med en lätt skepsis, och för att straxtmarkera avståndet, kallade hon Libotz skämtsamt för farbror.– Är jag så gammal då? klagade den blyge mannen.– Det har jag inte tänkt på, svarade flickan avvisande.Och så gingo de vidare, men höllo dock kurs på bergetTabor. Dit ville icke Libotz gå med någon människa, icke ensmed henne, ty där hade han haft sina svåra stunder, då hanbrottats med Gud, och bett om kraft att bära sitt tunga öde.Han sökte avstyra företaget, men hon ville bestämt dit ochingen annan städes. Att göra henne tillviljes var ju genastevägen till hennes gunst, och därför fick hon råda.Libotz’ konversation gick nu ut på att göra henne missnöjdmed sin ställning, för att han sedan skulle få öppna perspektivtill frihet och oberoende i äktenskapet.– Är det inte tungt att gå i matos från morgon till kväll ochaldrig få sitta ner? frågade han med anspråk på att få ettjakande svar.– Nej, det finner jag inte, svarade Karin. Arbetet är sin egenglädje och jag har ju mitt bröd av det.– Ja, men, att ha sitt eget är väl ändock något att strävaefter.– Eget? Inte har man något eget nånsin. – Och hon börjadesjunga, hoppa över diket och plocka blommor.Hela advokatens taktik att upptäcka sympatier strandade,och deras enda gemensamma var fotvandring.Men Libotz’ förmåga att just utleta de farligaste ämnena varalldeles otrolig. När de satt sig vid vägkanten, började han talaom sin brors äktenskap, och huru svägerskan så småningomlärt sig ordning.– Sir fröken Karin, talade han, i ett äktenskap måste detvara ordning, annars går det icke alls. I början av min brorsgiftermål var det ju svårigheter, och när en gång svägerskanklagade för mig på min bror att han var så kinkig, så svate ja:En kinkig man betyder en slarvig fru. – Om du har maten iådning i rättan tid, så är han icke kinkig. Vet fröken Karin, atthon tog sig för att passa tiden, och så vatt Adolf snäll. Är detinte vätt det?Karin hade öppnat stora ögon, därpå blåste hon som en sälmed näsborrarne för att släppa ut skrattet den vägen, mensäkerhetsventilerna räckte icke, utan explosion följde. Denarme Libotz skrattade först med, utan att förstå orsaken, menså började han fatta, och då såg han ut som om han grät.– Vad skrattade Karin åt? frågade han slutligen, men dåbrast det löst igen.– Sa jag någe dumt? förvärrade han saken. Men detta hen­nes skratt åt sina tysta baktankar skrämde den beskedligemannen, och han drog sig ihop, kännande att hon var falsk ochfientlig.Nu inträffade att i samma stund han blev kall och avslutad,så återfick han sin värdighet, och därmed vann han i flickansaktning, så att hon imponerades, märkte avståndet, och sökteminska detta genom ett nytt närmande. Men Libotz förblevkylslagen, icke ovänlig, men igenknäppt. När de slutligenkommo till berget, blev han mörk, överlägsen, oåtkomlig, ta­lade dunkla ord om människors öden och livets grymma lagarsom ingen kunde utforska. Karin föll i beundran, ty så hadehon aldrig sett den lille mannen. Det fåniga ansiktet med detdumma leendet som en man alltid sätter opp mot en kvinna,när han vill behaga henne, det var allt vad hon kände avhonom, ty hon hade icke sett honom i sitt arbete eller infördomstolen.De gingo på bergsplatån där Libotz hade slitit upp en gång­stig på lavar och mossar. Han tänkte på de svarta nätter hangått här och ropat ner kraft från himlen för att kunna bära sittrysliga öde. Nu blottade han sitt huvud, gick några steg avsidesoch mediterade. Han kände åter det ogunstiga som styrde hansliv, anade nya lidanden större än de förra, bad att få slippakalken, men utan hopp. Detta var över på några sekunder, såvände han sig till flickan och var densamme som förut.– Nu ska vi gå hem! sade han; men nya vägar, jag tycker inteom plagiat.Han glömde ibland att Karin hade en annan bildningsgradän han, och han begagnade utländska ord, endast av tanklös­het. Men hon begärde aldrig en förklaring utan gjorde intrycketav att förstå, skrattade visserligen på orätt ställe, troende att defrämmande orden dolde något lustigt som inte kunde sägas pålandets språk.Från berget sågo de kyrktornen från staden, och siktande pådessa, började han marschen med kommandot, framåt.Det bar i väg över diken och renar, trädor och ängsmark.Karin ville icke vara sämre, och så följde hon.Men när de kommo in i hög ljung och kråkris, så blev honrädd för ormar och saktade marschen.– Karin är inte född på landet, ser jag. Inte finns det någraormar.Hon beundrade detta hjältemod mer än annat, och när honklev i hans fotspår var hon trygg.De nådde en inhägnad där kreatur gingo i bet; hennes modsvek, men Libotz kommenderade: följ bara. Och med ett spöhämtat från marken, gick han mitt igenom hjorden, som sking­rades, men snart återvände nyfikna.– Tjurn! skrek Karin; men då måste Libotz skratta, ty detvar bara kor allesammans.Men när de nyfikna kreaturen började dansa omkring dem,så flög Karin fram till advokaten och föll honom om halsen:– Var lugn, barn, sade han, det är inget faligt; lugn, lugn!Nu skulle den förälskade ha begagnat ögonblicket och erbju­dit sitt stöd för hela livet, men närmandet kom för hastigt, ochhan ville långsamt vinna det som för honom var ovärderligt.När de så kommo fram till en träskmark, föreslog Karin enomväg, men älskaren ville icke vika, utan njuta sin triumf ibotten:– Aldrig vika! sade han, tog flickan på sina armar som ettbarn, och sprang så över tuvorna.Nu kunde han ha begärt eller tagit en kyss, men han varblyg, och han önskade att frukten skulle mogna på kvisten ochfalla så i hans sköte.Vid tullporten tog Libotz ett vackert avsked, med hatten ihanden, förklarande att han icke ville kompromettera hennemed att följa in i staden. Karin förstod icke ordet kompromet­tera, men fattade dock att han menat något väl med henne.När Libotz blev ensam, var han starkare och lugnare äneljes, kände att han hunnit ett gott stycke på väg, ångrade atthan icke kysst henne, så viss var han nu på hennes känslor.– Så komist, sade han sig själv; det där med kona slog mestan på henne. Si, stassbarn och fruntimmer, det är någet sä­skilt ...Om eftermiddagen gick han i aftonsången, och när hanhälsade Karin, var det med en nick som om de redan voro du.Men när han på aftonen spisade kväll hos Askanius, saknadehan Karin. I sitt nya modiga sinnelag tillät han sig frågakällarmästarn var flickan var.Denne svarade efter något betänkande:– Hon är på teatern.– Kåss ä hon där?Nu böjde sig Askanius fram och viskade på sitt diskreta sätt:– Det är inte rätt att leka med en flickas känslor.– Jag leker inte! brast Libotz ut, med en stämma och enblick som Askanius aldrig hört förr. Det var första gången sommannen, den förälskade, den medvetne om sin styrka, talade,och Askanius blev rädd, drog sig tillbaka, tydligenimponerad.Libotz ångrade sig genast, ty han kunde icke snäsa männi­skor, men när han såg att källarmästarn varken blev ledseneller ond, utan bara ökade sin artighet, tänkte han medsmärta:– Så undeliga människorna äro; man ska bita och slå demför att få dem vänliga; de ä sojlit i alla fall, och jag kan de inte.Efter supén frågade Askanius om han inte fick dricka ett litetglas med Libotz nere i sjöpaviljongen, det var så länge sen despråkade, och fiskalen skulle komma efter. Det fanns ingahinder, och snart sutto de båda nere i Konfidensen den kal­lades. Efter några preludier, började Askanius temat:– Sir notarien, att man dricker ett glas, det är inte någetorätt, men att överlasta sig ...– Hör nu, vänta lite, jag har aldrig överlastat mig, det varbara förtal, klippte Libotz genast, med sin nyförvärvade själv­känsla.Källarmästarn tillhörde de människor som icke kunna korri­geras eller mottaga en upplysning ens, om han redan fått in enannan mening.– Får jag lov, svarade han, får jag lov, att tala till punkt ....När Libotz murrade, avbröts han igen av gentlemannens:– Får jag lov! – Si, det som har skett, har skett ...– Men det har aldrig skett!– Får jag lov, får jag lov! –Han fick lov, och Libotz visade det genom att vända enaaxeln till.– Och det är människans plikt att glömma ... Jag harglömt! – Skål notarien!Libotz lät sitt glas stå.– Men, fortfor Askanius, därför att man har begått en för­seelse, och behöver överseende, det behöver alla människor, så,skall, man, därföre, icke, tro – att (här turnerade han och föll ini ett accelerando) det-är-så-förbannat-lätt-att-komma-ifrån-en-affär (heltakts-paus) som alltid har sina sviter. – Sir notarien,mänskorna är som en väv, tråd i tråd, och när man drar iskaftet, så skevar det i ränningen. – Jag vill nu inte påstå, attnotariens förseelse ...– Jag har inte begått någon förseelse, jag följde bara minolyckliga far, som var drucken ...– förseelse, icke kan ursäktas, långt ifrån, men sviterna äro ialla fall oberäkneliga. – Saken är den, att jag har en bror somtjänar bokhållare hos greven, där notariens bror är förvaltare.Ett gott namn är alltid en borgen, men om detta namn blirnedsuddat – får jag lov! får jag lov, att tala till punkt, till punkt!– Får jag lov! – Nu är det så, att greven blivit obehagligt berördav den här polishistorien, fattat liksom agg till namnet Libotzsom varit ute och åkt i tidningarne, får jag lov, och en vissmisstänksamhet mot förvaltarens vederhäftighet har uppstått,det är min bror som skriver till mig, ja tyck inte illa vara. Medett ord, greven begär borgen av sin förvaltare, om han skall fåbehålla platsen.– Varför skrev han icke till mig, som är närmare till?– Tja, det blir en ny fråga.– Jag vet att han föraktar mig sen jag blev advokat. När jagvar i hovrätten och han ännu bara bokhållare på gården, dåskröt han och flaggade med sin bror, hovrättsnotarien, iblandsade han assessorn; men sedan jag blev brännvinsadvokat, såfick han umgälla sitt förra skryt.– Finner inte notarien det helt naturligt då, att man är stoltöver att släkten förkovras.Det hade notarien inte tänkt på, men nu med ens fann handet mycket naturligt, och släppte därför sitt patos i punschgla­set, varpå han sväljde båda på en gång.– Men var skall han få borgen ifrån då? upptog han efter enhalv takts paus.– Dja, det blir ju ...– Inte vill greven ha mitt namn på ett papper?– Jo, för allan del, bara det finns något bakom; den däraffären, med polisen, har icke med penningsaken att skaffa.– Herr Askanius, för sista gången, på heder och tro, jag varoskyldig.– Men ta inte så illa opp, inte tycker jag att ett litet rus ...– Men jag var inte rusig, jag var inte ...– För all del skrik inte, det sitter folk här bredvid, man skalldock veta vad man gör ...– I alla fall, min bror skall gälda för sin far, och jag förbåda ...– Ja, man kan inte vara nog försiktig i sitt uppförande, ochnotarien i synnerhet som har en ställning skulle se sig före, jagmenar att den som icke tål något borde dricka mindre än densom tål, det finns ju somliga som tål obegränsat, och de kandricka, det rör ingen, det kommer ingen vid, det spelar ingenroll, det är egalt ...Olyckan ville att Askanius tillhörde den grupp av medmän­niskor som icke tåla något. Efter två glas punsch var han påväg, och med tre glas var han färdig. Då ville han utövavältalighet, prövade språkets alla synonymer, blev ibland hög,ibland låg, vände ut och in på sig, steg upp ur det förflutnasgravar i nya skepnader, överraskade klockan 2 på natten medbekännelser om otillåtna handlingar, som bort leda till tukthu­set. Detta var emellertid anledningen till Askanius beprisadenykterhet: han kunde icke dricka; och han var rädd för nattenstimmar, då hjärtat öppnade sig som en bok, där varje läskun­nig fick se hur han såg ut inuti. I afton hade någon demongripit honom, han hade icke talat på rysligt länge, och numåste han ha ur sig flera månaders samlade talträngdhet. Tillall lycka inträdde nu fiskalen, så att Askanius’ första start fickgöras om. Libotz hade nämligen redan tröttnat på beskyllning­arne och gjort sig i ordning att gå.Fiskalen var en man som tålde allt, gick i beständigt dovtbakrus. Efter en hel natt såg man ingenting onyktert hoshonom, men han liknade en stenstaty; anletsdragen voro stel­nade, ögonen frusna så att varken iris eller pupill syntes,tanken hade upphört, tungan var förnaglad. Denne man hadeinga sidor som man säger, utan var alltid lika, jämntjock, torr.I sällskap talade han med ögon och miner, var alltid med,uppmuntrade till fortsättning, verkade därför suggestiv så atthan narrade folk tala, men sade aldrig ett ord själv, barainterpunkterade med enstaka: Si där ja! – Jag kunde tänka det!– Det var jämnt som en spik, skål!Askanius beundrade sin fiskal, liksom han adlade allt sittumgänge så länge de voro hans och därför att de voro hans.Fiskalen var en O-vanlig människa, och hans personalkänne­dom var koll-ossal; hans begåvning för polissaker varut-om-ordentlig, och som Sällskapsmänniska var hano-över-träfflig; taktfull, diskret, intress-ant. Nu var fiskalen isjälva verket ingenting av allt det där, men Askanius gjordehomunkler av fullgångna människor och skapade om dem eftersin avbild.Fiskalen Tjärne var en lång smal person med för litet huvud;som en orm skapad syntes han kunna gå genom hål bara hanfick in huvet. När han reste sig från stolen för att sträcka sigöver bordet att ta en tändsticka, såg det ut som om han kröpgenom luften, då hans långa arm träddes fram mellan glas ochbuteljer utan att slå ikull något, men fruktan för taklampankom honom därvid att vrida på huvet så att ansiktet låg påryggen. Eljes ansågs han vara en vacker karl, och han hadeframgång hos damerna, ehuru han aldrig skröt med det ellerens låtsades om det, och detta av flera skäl. Lik en verklig DonJuan fann han intet märkvärdigt i saken, visste knappt om det,och när man brydde honom, skämdes han såsom inför ensvaghet. Men det fanns något i hans öde, som infört dishar­moni i hans liv. Libotz som lade märke till allting, hadeobserverat att Tjärne aldrig talte om fruntimmer, och närskilsmässor eller oregelbundenheter vidrördes, teg han demon­strativt. Han var son till en känd avliden rådman i staden somupplöst sitt äktenskap, men han var så lik en bekant officer atthan ofta av okända tillfrågades helt oskyldigt om han icke varen – – – krona. Detta trassel hade icke blivit klart för Tjärneförrän han exercerade beväring, och de grymma kamraternakallade honom med kompanichefens namn. Då först förstodhan; och därmed jordade han sin mors minne för alltid, utanatt anklaga eller döma dock. Det bästa arvet, en obetvivladbörd, saknade han, och han betraktade sig tidigt som föräldra­lös. De som kände hans sår, aktade sig att röra vid det, menfrämmande oinvigda skulle alltid peta på det. När han tidigtupptäckt att man fick vara tämligen i fred för människor, omman lät dem vara i fred, så undvek han all frestelse att varanärgången, eller föra intima samtal i sällskap. I tjänsten där­emot, och mellan fyra ögon skrädde han icke, ehuruväl hanäven där var räddhågad, då erfarenheten lärt honom hurudemoniskt man stundom ledes in på falska spår. Han angavdärför aldrig, utan han »siktade» en misstänkt, lämnande åtdomaren att låta i hemlighet rannsaka innan angivelse skedde.Men han hörde gärna, och när någon frispråkare fanns i säll­skapet, satt han med öppen mun, spetsade öron och tycktesanteckna. Uppmuntrade talaren att fortsätta mest genom sinaenstaka bifallsstötar: Si där! och sådant, eller genom att kastaen stänkfråga in i hopen, men av den art att hans nyfikenhetförblev dold. Det lät som om han intresserade sig för allt ochalla, under det han själv upphört vara.Askanius mottog sin fiskal som en adept, den där kommit atthöra visdomens ord.– Har du ätit kväll, ja; sitt då ner och drick ett glas med oss,det är en vacker vårkväll och kräftorna ha gått upp i ån, snartskall jag bjuda herrarna på kalas, emellertid ...Fiskalen slog emellan med: Har de verkligen? – Satsenbrydde han sig icke om att fullborda, ty han visste den skullebli klippt.Advokaten bestod ett artigt: Nej, kåss ... under det hantänkte på sin bror och den borgen han måste ikläda sig.Askanius kände emellertid denna torka hos åhörarne, ochhan hade i kväll ett behov att göra sig, väcka beundran ochintresse. Han började därför med sitt gamla glansnummer,huruledes han sjöng för kejsar Napoleon i Versailles, och haninledde som vanligt med en skildring av vattenkonsterna somkostade trett-i-o-tu-sen frank var dag de spelade. Han beskrevdem så noga som om åhörarne hörde dem beskrivas för förstagången, och det egendomliga i situationen var att både advoka­ten och fiskalen varit i Versailles och sett underverken, men dehade aldrig vågat bekänna detta för Askanius, ty han skulleicke ha trott dem, eller ansett dem som tjuvar vilka ville berövahonom hans uteslutande tillhörighet.De båda medbrottslingarne växlade några blickar då och då,varpå Libotz försjönk i kalkyler över borgenssumman, men vargång han såg ner, röcks han opp av Askanius, som påkalladeuppmärksamheten med ett danskt: Är ni med? Då visadeLibotz sitt ansikte igen, men ögonen voro inåtvända, ty hanräknade i huvet.Emellertid hade Askanius i afton trasslat in sig i fontänerna,märkte att det skäggade sig i minnet och försjönk i en självdis­kussion om vilken fontän som var den största:– Ge mig si, sa’ jag Diana, jag menar inte Diana, – härtrummade han sig på pannan – vad heter han nu igen?Libotz som trodde det var en direkt fråga, spratt ur sinfrånvaro och svarade:– Neptuns är den största.– Nej, inte Neptun, inte ...Här glömde sig fiskalen totalt och högg in:– Jo, det är Neptun, jag har ju sett den själv.Detta var alltför orimligt, så att Askanius tog det som ettslags skämt, och gick vidare:– Sir ni mina herrar, sådana fontäner får man endast semaken till i Sankt Petersburg, har herrarne varit i Sankt Peters­burg? Nej! Ja, si det ... eller i Schönbrunn? Inte det! Aj, aj, aj,det är det allra största man kan någonsin i hela sitt liv få se.Men Versailles borde varje människa se innan han dör, her­rarne skulle slå sig lösa en gång, drick lite mindre punsch,samla, spar, gnid, säg: jag vill bli snål, jag nekar mig detnödvändigaste, men jag måste se Versailles innan jag dör, niskall få låna Bædeker av mig, jag har två stycken, en påfranska, en på tyska, resan kostar 200 frank, det är 150 kro­nor ...– Säg 140! avbröt fiskalen, som icke kunde motstå högmods­andan längre ...– Får jag lov! Får jag lov – att tala till punkt! –– Var så god, var så god!– Emellertid vi sjöng för kejsarinnan, mina herrar, och kanni tänka er, hon var klädd, dagen till ära, i blått och gult, detvar ju artigt ...Och så kom kejsarn! Askanius hade visserligen alltifrån sinungdom hyst ett obeskrivligt förakt för Sfinxen, Badinguet ochallt vad han kallades, men efter den dagen han sjungit förfransmännens kejsare, hade denne blivit som förvandlad. Detvar ett geni, den största politiker som levat, och som härförarekunde han fullt jämföras med Den Store.Källarmästarn saknade resonans i afton och han kunde intekomma opp, därför ringde han efter champagne.Hans offer voro svettiga och förkrossade av all denna storhetsom låg bolstertung över dem. Och Libotz, som icke ville göranågon ledsen, sökte dyrka opp stämningen igen; men att talaom något annat eller någon annan hade varit att döda Aska­nius. Därför återknöt han med en skenbart oskyldig fråga:– Vikken stämma sjöng då källamästan?Askanius låtsades leta i minnet, vände i munnen en lögn somen tugga, varpå han slutligen svarade, diplomatiskt, lagomsårande, och därmed avspisande alla vidare närgångna frågor:– Mina herrar, i en väl samsjungen kvartett för mansrösterfinns endast en stämma, en för alla, alla för en ... Och den somhar det minsta begrepp om sångens svåra och stora konst,borde veta, att alla stämmor äro lika maktpåliggande, de måheta första och andra tenor, första eller andra bas.Detta var nu för elementärt, och sättet att lämna åhörarne iokunnighet om att han bara sjöng andra tenor, retade fiskalensom var gammal kvartettsångare. Champagnen hade nyss givitgeist, och som han icke hade lust instrueras vidare, så upplysteTjärne helt i förbigående att han varit första tenor i student­sången.Här uppstod en fasans tystnad, varunder Askanius kämpademed sitt bättre jag, sin stolthet, sin rättskänsla. Skulle hanupptaga ett så farligt stridsäpple, då vore han förlorad, tyLibotz såg ut som vore han beredd att skrida in för student­sången? Nej, han böjde undan, utan att vika, gick omkringutan att snava.– Mina herrar, viskade han, det gives två slags sång, liksomdet gives flera slags vin, cigarrer, maträtter, kaffe, likörer, ickesant? nåväl vi ha konstsång, och vi ha natursång, är ni med?Jag för min del håller på konsten, och det gör nog varjemusikaliskt bildad person, han må tillhöra vilken samhällsklasssom helst, för övrigt. Därför, och som ett värdigt svar på dennågot obefogade anmärkning som fiskal Tjärne tillät sig nyss,ber jag att få höja detta glas för – konsten!– Bravo! skrek fiskalen, som var alldeles för lat och njut­ningslysten för att vilja spilla krafter på ett gräl, och därfördrack han med nöje den gamle natursångarens skål för konsten,som ju alltid inbragte honom ett fullt glas.Libotz hade farit över ansiktet med flata handen för att torkabort ett skratt, och när han märkte att Askanius numera varkenhörde eller såg, vände han sig till Tjärne:– Han är rolig i alla fall, sade han högt.Klockan var nu inemot tolv.– Tala om något trevligt! sade Askanius, icke för att få höranågot utan för att få vila sig. Och han satte sig i posityr som omhan väntade ut deras snack med tålamod och undergivenhet;under tiden lekte han med sina egna tankar och läste över vadhan skulle säga sedan.Tjärne, som kände taktiken, vände sig nu direkt till Libotzoch började tala om Paris, fick svar och nya bidrag.Nu skulle en vanlig människa i Askanius’ ställe ha uttrycktsin förvåning över att de herrarne också varit i Paris, och med ensläng av självhumor ha räddat sig med ett leende åt sin narrak­tighet nyss; men Askanius var ingen vanlig människa, ty medsina goda egenskaper ägde han den största subjektivitet, härsk­lystnad och egenkärlek. Han var centrum i denna lilla värld avhungriga och skuldsatta som levde på hans barmhärtighet;sången och Paris voro hans enskilda tillhörigheter, och dem fickingen annan titta på. När han nu hörde att de varit i Paris,vilket han visste förut, frestades han hugga in med anmärk­ningar och rättelser, men hans högfärd tog överhanden, ochhan blossade bullersamt på sin cigarr, andades tungt underansträngningen att hitta på ett spritt nytt samtalsämne, somkunde klippa deras tråd.Några gäster som avlägsnade sig, tittade på rutan, och Aska­nius passade tillfället, reste sig, och drog ner rullgardinen:– Jag tror vi dra ner gardinen, sade han, satte sig igen ochsporde: Vill inte herrarne röra på glasen.Fiskalen hällde ner ett fullt glas, men släppte icke Parisertrå­den. Libotz, människovännen, tyckte synd om Askanius, somled dödens kval, och därför avbröt han Tjärnes svada medett:– Tillåt oss dricka med källarmästarn.Detta glas blev avgörande, och nu började en karaktärsför­ändring inträda såsom i fjärde akten av ett vårdat drama.Fiskalen blev hög, elak, utmanande och tog upp ett samtal omShakespeare med källarmästarn. Denne var icke svarslös, menkonversationen blev en tuppfäktning; de två talade i mun påvarannan, väntade ut varandra, för att icke svara på tal, utanför att få köra fram med eget spann.Askanius hörde icke på motståndaren, utan vände sig medvämjelse bort varje gång denne talade, och gjorde miner somskulle säga: prata på din smörja, jag kommer straxt.De hade råkat in på citaternas breda väg, och Tjärne kundemånga, men Askanius bara ett, detta satt han och höll i handenför att släppa lös, när stunden var kommen.– Nej, skrek Tjärne, det här, det är sublimt, det är Macbeth,som säger det:»En skugga blott, som går och går är livetDet är en saga,Berättad av en dåre; låter stortBetyder intet!»– Asch! fräste Askanius, det här är stoltare och mycketdjupare, jag tror det är Othello eller Hamlet, ge mig si ...Nu klickade minnet, citatet uteblev och fiskalen högg genastin i tystnaden:– Så här säger Lear:»Från midjan nedåt äro de centaurer,Fast kvinnor ovantill;Till gördeln blott få gudarne regera.Allt nedinunder tillhör djävulen;Där är det helvete, där är det mörkerDär är det svavelsjö ...»– Uss nej, inte säger man sådant, avbröt Libotz som befannsig i kärlekens första heliga tempelgårdar.– Det är ironi, skrek Askanius, sir mina herrar, den som ickeförstår ironi, den skulle aldrig få tala om Shakespeare. Parexempel, jag tror det är Köpmannen från Venedig, men detkan vara detsamma, som säger att livet är vävt av samma tygsom våra drömmar, inte menar han det, han låter en toker sägasådant för att visa vilken toker han är; därför skall man varaförsiktig när man vill tolka en stor skald, och endast den kantolka honom rätt, som av naturen fått en känsla av förståelseför det stora, sköna, sanna i liv och natur ...Denna ansträngning var för stor, och Askanius inträdde nu iett nytt stadium, han slöt ögonen, försattes i en trance, undervilken hans själ var frånvarande, under det händerna arbetademed cigarren som oupphörligen tändes och slocknade; fulltvaken var dock icke kroppen, ty cigarraskan skrapades ner ichampagneglaset.Fiskalen som blivit stukad, förlorade sin taktkänsla och blevbrutal, tog konjaksbuteljen och fyllde ett dricksglas till hälften,slog först i sig en slurk varmed han sköljde munnen, varpå hanvälvde i sig resten.Askanius måtte haft sitt öga i handen, ty blundande räcktesfingerna fram, fattade konjaksbuteljen om halsen och flyttadeden intill den halvsovande, som sedan girigt fasthöll den trycktmot västen där pincené-fickan satt.Nu talade Tjärne ur skägget, med blodad tand, viss på attAskanius intet hörde.– Att sitta och höra på hans guano, det är ju alldeles ab­normt, va? Den där våga tala om Shakespeare ...– Tyst, tyst, varnade Libotz, man ska inte säga så, manmåste vara tacksam!– Låt gå för tacksam! Men att vara smickrare och tallriks­slickare, hålla med, det är att göra karln högfärdsgalen, ni skase att han spricker en dag ...Libotz ville ha en sidorörelse till stånd och tog upp norskafrågan, och det blev långt, men slutligen trasslade båda in sig,så att de under pratet råkade byta ståndpunkter, och slutligenstodo kämpande mot sig själva och varandra.Askanius tycktes ha sovit, och nu talade han liksom i sömnenmed slutna ögon:– Den nationella uppfostran, mina herrar, en nationell upp­fostran, ligger icke i folkskolan eller allmänna rösträtten, för osssvenskar aldra minst, det kan låta som en paradox, men är ickeen sådan ...– Sitter han och rättar temor? avbröt Tjärne.– Ingenting, fortfor Askanius orubbligt, har så bidragit tillsvenska nationens uppfostran i kulturellt avseende som – smör­gåsbordet.Ett gapskratt klang i paviljongen, belönande roligheten, mendet var icke så menat, utan här menades något djupsinnigt.– Det låter som en paradox, fortfor Askanius, men tro migmina herrar, jag kan sitta vid disken och låtsas skriva, ellerräkna, eller läsa, en gäst träder in ...Här beledsagades den dramatiska situationen med gester,varvid konjaksbuteljen blev ledig, så att fiskalen kunde slå i ettdricksglas till ...– En gäst träder in, en obekant, en främling ... Nu har jagen spegel under klockan, och jag ser, jag har ögonen med mig,fastän jag kan blunda ...Fiskalen drog sig baklänges på stolen, förvånad över attAskanius kunde vara så falsk.– En gäst har ju rättighet att äta så mycket han vill avsmörgåsbordet, men en fin karl gör inte det, en fin karl gör sigen smörgås, slår i en sup, går och sätter sig, begär matsedeln, enhalv öl. Varför gör han detta? Därför att han är uppfostrad;därför att han har takt. En tysk kan aldrig lära sig detta, kanaldrig, även om man upplyser honom om att det icke ärmeningen äta sig mätt vid smörgåsbordet, han är icke mottag­lig för upplysningar ... Jag tror de sjunger i trägårn!– Låt dom sjunga! svarade Tjärne. Skål för smörgås­bordet ...– Det finns de som tar sex supar också, när jag vänderryggen till, men det är sämre folk ... och det finns de som äterostsmörgås till oxsvanssoppa, det finns hycklare, som tar ensup och går och sätter sig, men stiger opp igen, när jag är ute iverandan, och tar sig en halva, men min hustru ser dom iluckan, och är inte hon där, så talar Karin om det för mig,Karin är en bra flicka som står på husbondens bästa, hon ärtrogen i döden och skulle aldrig tala om att min hustru på finamiddagar serverar salt karlax som Rhenlax, det är yrkets småhemligheter, och dem förråder man icke, om man nämligenlägger salt laxrygg i skummjölk över natten, så blir han somfärsk, och när ingen klagar så, Herre Gud, men jag har lärtKarin fråga gästerna: var inte laxen god? och när de svarautmärkt! så har mitt samvete ingenting att förebrå mig ...Askanius hade nu kommit in på det farliga stadiet, då hanförrådde sig själv. Libotz som kunde gå ut ur sin person,identifiera sig med andra och därför led allas lidanden, han sattmed nerslagna ögon, skämdes och pinades på Askanius vägnar,men mest av att se hur Tjärne njöt av att samla upplysningardem han sedan skulle missbruka. Askanius fortsatte sitt orrspelsom intet kunde hejda:– Maten förtjänar man intet på, och det måste fuskas i ettkök, man måste tillvarataga och förvandla; de sitter och äternässelkål om vintern, prisar den, betalar mera än för grönkål,och då är det bara grönkål, det är alldeles som med Pilsnerölethos bryggarn; han vattnar lagerölet och får mer betalt, det ärmänskliga dårskapen; men vinerna, det är min hemlighet, denhär champagnen till exempel heter Old England, men det äricke Veuve Clicquot Old England, nu kommer snobbar som vetatt det skall stå Old England, och så ser de inte efter detviktigaste eller Veuve Clicquot som kostar elva kronor när denhär balchampagnen kostar två och femti, men det är följden avBrännvinsbolagets monopol, jag tvingas köpa av deras varor,och så pang! ä vi där! Men det kommer en dag mina herrar,då bolaget skall avslöjas, jag har en tidningsskrivare på minafem finger, och när stunden är inne, paff, så ligger bolagetdär!Tjärne satt med öppen mun, och vid tal om bolaget kröp hanfram mellan glas och buteljer för att höra riktigt noga, tybolaget var den lilla stadens stora eldfara.Askanius slocknade efter den sista ansträngningen och föll iverklig sömn; han var icke drucken, ty han hade icke rört ettglas på två timmar. Under sömnen förvandlades hans ansikteigen, masken föll av och Tjärne som hade ögonen med sigobserverade noga den sovande:– Jag undrar hur den mannen börjat, vad han varit, vad hanhar gjort, och om han är straffad. Se på dessa ludna händersom likna en kortspelares ...– Man ska inte fosska i människors förflutna, avbröt Libotz,som med all sin mildhet ägde en fast karaktär, ty varje männi­ska får lida för sina gärningar, och när hon lidit ut, är honförlåten. Och en väns svagheter skall man överskyla, Askaniusär vår vän, han har hulpit oss i nödens stund ...– Och det tar han betalt för nu med ränta!– Ja, man skall ju lämna igen vad man lånat ...Tjärne hade också fått ett nytt ansikte, en mördares, menLibotz behöll sitt.Askanius var efter en stund utsövd och klarvaknade, menhan kände icke igen sina gäster; sömndrucken, men icke druck­en, tilltalade han Tjärne såsom vore han den främmande 
person han liknade.– Mister Chester, ni gjorde bättre att gå i dockorna än sittahär, ert föregående är av den natur att ett strängt regelbundetarbete i Brooklyn ville bringa er upp igen.– Han har varit i Amerika, viskade Tjärne.Men Askanius fortsatte med den engelska brytningen ochbesvarade Mister Chesters invändningar dem endast han kun­de höra:– Flickan, ni vet, är förlorad, men jag har ingen skuld,ingen! Skenet låg visserligen emot mig, domstolen frikände, jaghar utslaget kvar i min chiffonjé ...För att rädda sin vän, tog nu Libotz ett djärvt steg, djärvt förhonom, den försagde. Han tryckte på ringet, och om två minu­ter syntes Karin, något yrvaken, ty klockan var nu två.Då vaknade Askanius, och med en vred blick frågade hanflickan:– Vad vill du?– Det ringde, källarmästarn.– Vem har understått sig ringa?I ett anfall av trots och för att få se Askanius i ögat, svaradeTjärne:– Jag har ringt, jag ville ha vatten!Askanius betraktade fiskalen noga, for med handen överpannan, och framsade:– Kors, jag tyckte, men det är ju ... jag måtte ha slumrat, ärdet inte ...?– Tjärne, svarade Libotz.– Ja visst, fiskalen, han ville ha vatten, gå efter vatten,Karin.Karin gick.– Karin är inte någon vacker flicka som notarien påstår ...– Det har jag aldrig påstått, vågade Libotz, men hon är ensnäll och en bra flicka; hon är långt ifrån vacker.– Tycke och smak äro olika, men att kunna påstå att Karinär vacker ...– Jag har inte påstått ...– Hennes drag äro icke regelbundna, hyn något passeradoch figuren si och så, men en snäll och bra flicka är hon, ochden som säger annat han är en baktalare, ja, det är ordet!Här fick Libotz en straffande blick, som han måste hålla tillgodo med ... och Askanius gick på:– En snäll och bra flicka, det är mina ord ...– Nej, det var notariens, avbröt Tjärne.– Och den som skall ha henne en gång, det skall vara enordentlig karl och inte en som super, så han kommer i tidning­arne.All Askanius’ infödda ovilja mot Libotz trädde nu fram igen,och han rev och slet i den arme mannen.– Knep går till en liten tid ...– Karlax går längre! interfolierade Tjärne.– Och när man inte är kvar i hovrätten, skall man icke sättahovrättsnotarie på sin skylt ... Ärlighet varar längst och densom skall handhava rätten måste själv respektera den­samma ...Här brast Tjärnes tålamod; han reste sig under förevändningatt inspektera några diktade brandposter, tackade för aftonen,tog Libotz med sig och gick åt dörrn.Men Askanius som var trög i vändningarne, hann endastframstöta några: Får jag, får jag lov ... Karins uppträdande idörren med vattenflaskorna hejdade de avtågande, och Tjärneseviga törst kom honom att falla för frestelsen att stanna, varpåAskanius fick en ny ordström i gång:– Posten, så här dags; inte är posten öppen så här dags ...– Brandposten, sa jag.– Telegrafen kan stundom vara öppen om natten, men post­kontoret – al-drig!– Godnatt, bror, nu skall du gå och lägga dig, slängdeTjärne efter sig, när han flydde, medförande Libotz som villestanna och ta avsked riktigt.Askanius blev sittande och talade ut i mörker och luft sinharm över människors otacksamhet och taktlöshet.Men när fiskalen och notarien kommo ut på gatan så brastdet lös; allt vad de icke fått säga därinne i paviljongen, kom nui dagen, och ett nattprat på trottoarkanter, på stora torget, påkyrkogården utspann sig och varade ända till morgonen.*Åtta dagar senare var advokaten Libotz ringförlovad med Ka­rin, och de spatserade varje morgon ut i naturen. Askanius blevkall emot båda, förebrående Karin otacksamhet.Under dessa dagar hade Libotz bestått en svår kamp, då hanbestormades med brev från brodern som begärde hans borgenpå flera tusen kronor. Advokaten hade svarat att han ickekunde borga för den summan han icke ägde. – »Men du harråd att gifta dig», svarade brodern. Denna sublima yttring avlogisk egoism stålsatte Libotz några dagar, ty det var förmycket, även för honom. I samma veva måste han ta hand omfadren, som gjort konkurs, var sjuk och icke kunde få kommapå fattigvården, både därför att han var så hatad och därför atthan ägde burgna släktingar. Han fördes till stadens sjukhem,där Libotz fick underhålla honom på andra klass. Då tycktenotarien att han gjort sin skyldighet, och kunde slippa borgenåt brodern, men andra tyckte icke så. Askanius kom också framtill Libotz vid middagsbordet och viskade:– »Att lämna sin egen bror i sticket, det är inte vackert.»– Jag har icke satt honom i sticket! svarade Libotz undergi­vet.– Joo, han får lida för andras vårdslösa uppförande.Där var lögntornet igen, byggt på en lögn och som ickekunde rivas. Libotz satt och såg på det, teg, och gick hem. Därfann han ett brev från brodern, i vilket denne skildrade vad hanfått lida för honom. Greven hade sålunda förlorat en process,där Libotz fört kärandens talan. Då hade ordet brännvinsadvo­kat fallit, och när förvaltaren förklarat att det var hans bror,slog hatet ut åt sidan. Kom så tidningen med fyllerimålet, ochgreven stack bladet under förvaltarens näsa, fräsande:– Hade jag rätt! Där är brännvinet, advokaten är därefter.Allt med allt, Libotz insåg att han, om ock ofrivilligt, åsam­kat sin broder obehag, och han skrev under samt avsände detfarliga papperet. Men som han var öppenheten själv, taladehan om detta för Karin, och hon uttryckte sitt ogillande, dåhon skulle vara med och umgälla detta en gång. Libotz kundeicke neka att hon också hade rätt, och så satt han i en nyslitning.Förlovningen gick på, och hade varat en månad. Förstaveckan talte de om sin barndom, om föräldrar och släktingar;andra veckan om framtiden, om giftermål och bosättningen.Som de voro ense i alla punkter, emedan Libotz beslutat sigöverlämna allt sådant åt henne, så var våningen snart hyrd, ifantasien, möblerad i fantasien, och ingenting fanns att tilläggaeller diskutera. Tredje veckan talade de om första veckanssamtal, och fjärde veckan om andra veckans. Libotz börjademärka att samtalsämnena tröto, att aldrig något livligare me­ningsbyte uppstod som kunde elda och ge impulser. Men föratt samförstånd skulle råda, stack han under stoln med allaavvikande meningar, eller levde han sig in i den föreställningenatt de voro ense i alla punkter, måste vara det, om en varaktiglycka skulle kunna råda i äktenskapet. Äran var så stor förhonom, att han älskades av en kvinna, därför ansåg han som engengäld att hon fick råda i allt, utom hans processer, dem taltehan icke om, ty de voro andras tillhörigheter.En söndag skulle de roa sig, från morgon till kväll, ätamiddag ute på landet och ha det riktigt angenämt, ty Karin varledig hela dan. De startade vid 9-tiden, och flögo ut genomtullen. Först talade de om de små tilldragelserna sedan de skiltsi går middag:– Nå va de mycke folk i går afton? frågade fästmannen.– Ja, det är ju alltid mycket folk om lördagarne.(Det visste han ju.)– Var källarmästarn vid gott humör? (Det brukade hanaldrig vara!)– Han knorrade ju som vanligt – men han är snäll ändå igrund och botten. (Detta ordet snäll begagnades oftast avKarin, emedan hon visste att hon själv ansågs som snäll.) Menvar var du i går afton?– Jag satt hemma och skrev, för att kunna vara ledig i dag,kära barn. – Nej si en sån stor fågel, det är visst en glada.– Inte finns det glador här i trakten, inte.– Jo, det tror jag bestämt, och det måste vara en glada förhan har kluven stjärt.– Tror du inte det kan vara en ormvråk, för han skriker såpå det sättet?– Kanske det, men ormvråken har inte kluven stjärt.– Men sädsärlan där på gärsgården har också kluven stjärt.– Kåss ja, det har jag inte tänkt på, men det står så i Berlinsnaturlära, inte vet ja, men du har så rätt Karin lilla.Så var gladan förtärd; endast skodonens och klädernas ljudhördes under den raska gången. Libotz tuggade torrt, kändetomhet i huvet, kastade blickar utåt åkrarne för att hitta någotatt tala om, medan han plågades invärtes av en process, somhan dock icke ville vidröra.Efter att han en lång stund hade grävt i handlingarne, fannKarin tystnaden opassande, och började känna det genant.– Säg något, Edvard! det är så hemskt när du tiger.Libotz släppte vittnesmålen ur huvet, men kom av sig, och isin nöd säger han det han aldrig borde ha sagt, nämligen:– Va ska jag säga då?Det var bankruttförklaringen, vantarne i bordet, och trådenvar klippt. Två främmande personer gingo bredvid varann ochtänkte, tänkte över varandra, över deras förhållande, över orsa­ken till tystnaden. Och straxt blev det främmande förvandlattill fientligt. De kände sig trolösa mot varandra, som kunde gåoch tänka tyst utan att säga ut vad de tänkte, och ju längre detego, dess värre blev det. I sin förtvivlan grep Libotz en växtfrån renen, och utbrast med hycklat intresse:– Nej, si, en sån undelig blomma!Karin kände både hyckleriet i förvåningen, och allmosan hanräckte henne, därför såg hon icke dit, och svarade icke, menökade farten bara som om hon ville fly från alltihop.Libotz följde, kände sig avdankad, var viss att det var slut,tänkte efter var han skulle äta sin middag hädanefter då hanicke kunde gå till Askanius, undrade om det skulle stå i tidning­en, vad staden skulle säga. Han var så livligt inne i den nyasituationen, att han saktade sina steg och lät Karin gå förut,just där vägen krökte och hon försvann. Men han fann detalldeles naturligt; hon hade brutit, det var slut, och det var enlättnad. Han satte sig på en sten, tog av hatten, torkadepannan, men grät icke: lättnaden att få vara ensam, återfå sig,blev en sådan stor njutning att han småvisslade, under det hanritade.– Kåss så undelit de ä, alltihop, tänkte han. Ja – de äundelit!Men så började det att dra, och en ångest överföll honom,han reste sig och gick igen, framåt; och när han krökt om medvägen, stod Karin lutad mot ett träd och grät.De gräto tillsammans, tysta först, i gemensam förtvivlan atticke räcka för varandra, icke kunna fylla ut varandras tid, tillsKarin slutligen utbrast:– Att det var så svårt, det kunde jag aldrig tro!– Detta är det svåraste av allt! sade Libotz. Men ska viskiljas på en stund, du går den vägen, och jag över åkrarne, såråkas vi vid hagen.Förslaget var ovanligt, men gott och det antogs. Libotz komin i sin process, blev sig själv och antog dimensioner, hördevittnen, talade inför domstoln och övertygade motparten, ettovanligt fall, som endast kunde ske ute på en åker, då parternavoro frånvarande.När han kom fram till hagen och Karin, fann han det heltnaturligt att han talade om det som fyllde hans sinne, och utaninledning började han referera målet. Det var visserligen baraen ägotvist, med underhållsskyldigheter, broläggningar ochgärsgårdar, men han levde, när han talade om sitt arbete, hanfyllde tomrum och han lade ut personligen. Karin hördemänskoröst; ensamheten hon icke var van vid befolkades, ochhennes man visade sig till sin fördel. Hon kastade in småfrågorsom eldade honom fortsätta, och hon uppmuntrade honom såatt han, när det målet var slut, tog upp ett annat, som han gjortsig till en triumf. Men det var lite långt och invecklat, tröttandegenom sin mängd av namn, dock, han talade sig varm, hongick lättare som efter trumma, och de nådde slutligen Gröndal.Klockan befanns bara vara elva, och det öppnades icke förräntvå, då middag skulle ätas. Det var ju en ryslig tid. De gingoner till den lilla skogssjön, tittade efter löjor, kastade småstenpå dem, plockade svärdsliljor, men detta allt fyllde bara ut entimme. Då infann sig torkan igen; men varnade för den farligatystnaden, snattrade de, om ingenting, togo om gamla tema,och när de upptäckte sig som plagiatörer, kunde de icke sevarann i ögonen. De skämdes för varandra, för sig själva, mentystnadens spöke jagade dem framåt, så att de slutligen sadeofrivilliga dumheter, rörde vid sår, som de icke ville åt. Libotzhade mesta oturen.– Det är undelit att alla skomakare heter Andersson, sadehan, till exempel, bara för att säga något.– Min pappa var skomakare, men han hette Lundberg,svarade Karin med en viss godmodig humor.– Kära, lilla vän, inte visste jag det, och inte ville jag såradig.– Nej, det vet jag, svarade Karin som var säker på sinfästmans goda sinne; och för övrigt levde de ännu i paradiset,där ingen trodde ont om den andra, och sålunda gräl ickekunde uppstå, grälet som brukar börja där den goda tankenoch den goda viljan upphöra.Slutligen måste Karin gripa i sitt förråd, och hon gick itankarne till Askanius och gästerna:– Den där Tjärne är en trevlig karl i alla fall, sade hon.Nu skulle ju Libotz ha tagit detta som en påminnelse att hansjälv var tråkig, men det gjorde han inte, utan han tog fatt iTjärne, som ett motiv, och med sin mänskovänlighet visadehan fram hans goda sidor, och belyste med exempel ur livet.Karin auktionerade på, Tjärne blev en ljusets ängel, en martyr,hans tragiska öde med den falska börden tvang en att förlåtahonom hans små egenheter ...Små egenheter, ja! Där gjorde de halt, och under pausengick det upp för dem, vilken ryslig figur fiskalen var, och devisste båda att han vilken dag som helst skulle mörda Aska­nius. Karin gjorde först klart att vända, men Libotz ville ickevara med i vändningen, utan fördröjde sig vid hans tragiskaöde, uttryckte sin fasa för det brottet som förfalskade enoskyldig människas hela känsloliv, gick ner genom generation­er och straffades på barnen i alla led. Därpå kastade han inpå norska frågan, tog allmänna rösträtten med på släpet,utvecklade proportionalismens grundidé; vågade dock icke sepå klockan, emedan detta skulle ha antytt att han varotålig.I en kyrka i fjärran ringde ut; klockan var ett. En timme tillalltså.Libotz var förtvivlad, mest över att han plågat Karin medprocesser och politik; att tala om människor som dock var detenda intressanta, ville han icke, och att bara sitta och berömmalymlar, kände han förnedrande i längden, lika förnedrande somatt förtala dem. Trött var han och hungrig, torr och tom; hanville ett tag öppna pulsarne för att svalka sig, och hoppa i sjön,men han föreslog i stället:– Ska vi röra på oss lite?De rörde på sig, satte sig; betraktade en myrstack, undradehur så små djur kunde ha det, och se sin värld. Kastade stenar isjön för tionde gången, tittade upp i tallarne, som om de villehänga sig i grenarne. Löjorna vågade ingen sig på mera, ty dehade utdiskuterats; svärdsliljorna hade vissnat och blevo bort­kastade, men tystnadens spöke smällde med piskan var gång detröttnade tala. Båda voro dock så upplysta att de icke skylldeledsnaden på varandra, utan funno den ligga i själva sakensnatur, men de vågade icke tala om detta, icke om sitt förhållan­de, ty det tålde icke kritik och vidrörande.Emellertid slog klockan två, och bordet stod dukat under enhägg. Där var intet folk att se, och Karin fann det ensligt, tyhon var van vid rörelse och liv, men Libotz tyckte det varidealiskt att få vara ensamna; detta sade han dock icke, ty hanville i allt vara henne till lags. Därför fick Karin bestämmamatsedeln, och när hon fick se sparris, utbrast hon: jag undrarhur det kan smaka.– Nej, har du aldrig ätit sparris?– Aldrig!– Nå så ska vi försöka, fastän de e dyt.Så började en middag, och med återvändande krafter stegmunterheten. Libotz fann allting roligt, var nöjd med allting,och Karin njöt av att bli uppassad av en kypare i frack. Försttaltes om maten, men Karin upplyste att man icke får tala omdet man åt. Då försökte Libotz säga kvickheter för att narrafästmön skratta, och när han såg kyparen stå bakom en dörroch lyssna, sade han att kyparen hade Röntgenöron.Men Karin kände icke Röntgenstrålar, och därför fick Libotztillfälle ge en lång historia, som avbröt udden på roligheten.Därpå kom talet på ädla stenar i anledning av en kråsnål, somLibotz bar i halsduken; och när han meddelade sin upptäcktatt de billigaste stenarne voro de vackraste, såsom granat,ametyst, topas, under det smaragd och rubin sågo falska ut, såblev fästmön rädd att han var snål.– Ja, men diamanter är dock de allra vackraste.– De se ut som glasbitar, men är nog så vackra, det har duså rätt i, fast de ä ryslit dyra.Efter middagen kom ju kaffet, men det kom något annatockså. Libotz var van att sova middag, han kunde inte hjälpadet, och nu kämpade han en kamp för livet; en tyngd i helakroppen drog honom ner mot jordens medelpunkt, och hansmedvetande omtöcknades, föreställningar blandades som kort,bilder gycklade, hägringar döko upp, tid och rum förvandlades,och med klippande ögonlock talade han mörka ord, ur pro­cesser, mantalslängder, författningssamlingen; han kallade ky­paren Askanius och titulerade Karin fröken, blandade ihopjuveler och rökt lax. Karin skrattade först, och frågade om handruckit för mycket, men fästmannen svarade:– Inte ha ja de; ja e bara lite sömnig, luften söker när man ärovan ...Och så kom det: han gäspade. Då reste sig flickan upp frånbänken, Libotz vaknade som vid en örfil, ögonblicket var avgö­rande, då – en cykel ränner fram, och elegant, med en ryttaresrörelse, sitter Tjärne av, hälsar med militärisk honnör, och blirmottagen med ett anskri som räddaren!Nu blev det konversation; alla tre på en gång talade; Tjärnehade ätit middag; han föreslog genast käglor och punsch; detblev ett uppsving, alldeles otroligt. Och han konverseradeKarin så att hon rodnade av munterhet, och Libotz gladdesoegennyttigt, då han såg hur hon roade sig. Lika osjälvisktapplåderade han fiskalens bataljoner och kringskuren kung,njöt av sina nederlag, då de skaffade de andra glädje. De andrabörjade göra narr av honom, och Karin stack åt alla de småsvagheter han under dagens lopp lagt i dagen. Hon antyddeäven hur tråkigt de haft, uttryckte oförställd glädje över fiska­lens ankomst, men ångrade sig ibland och strök då fästmannenpå skägget med ett deltagande: Men han är så snäll, så.Eftermiddagen gick som en dans, det kom folk och där blevmusik.Mot aftonen började dock fiskalen tyna, och när fästman­nen märkte det, beslöt han en uppryckning i stor stil. De skulleåka till stan, supera på Stadskällarn, där Karin aldrig varitmed sin fot. Så gick han beställa åkdon, blev borta en stund,och när han kom tillbaka, fann han de båda kvarlämnade inbe­gripna i en halvhög konversation, som genast avklipptes, varavhan slöt att de talat om honom. Men han sade ingenting, fanndet helt naturligt, och önskade tro att de bara talat väl omhonom.Droskan körde fram, Libotz satte sig upp först, upptagandebaksitsen, och tvang därmed Tjärne att åka bredvid fästmön.Att det var opassande kunde han icke finna.Vägen var lång, Libotz somnade efter att ha bett ursäkta,under det de andra skrattade åt honom; och han log själv islummern åt sin lilla svaghet. Men när han vaknade fann hanKarin och Tjärne inbegripna i ett så livligt samtal av denhalvhöga art, att han icke hörde deras ord.Han var utanför spelet, försökte ingripa, men åsidosattes,tröttnade och drog sig inom sig själv.Ibland kastade dock Karin något skämtsamt åt honom, somföreföll aktningslöst. Och när hon slutligen snäste fram ett »tystdu», så rullade han in sig, blev absolut otillgänglig; och hanglömde svara, när han nästa gång benådades med en likgiltigfråga som icke begärde något svar.Fiskalen, som icke kände ädelmod eller medlidande, blevond på Libotz’ trumpenhet, och för att göra processen kortavsköt han den dödande pilen:– Du är väl inte svartsjuk heller, gubben min! (De hadenämligen blivit bröder i kägelbanan.)Det var nådestöten som mottogs utan klagan, utan mot­stånd, och den slagne satt bara med huvudet nedböjt motbröstet som om han uttalat de sista orden här i livet: Det ärfullkomnat. När de åkte in i staden och kommo till apoteket,stannade Libotz droskan och med ett hastigt: jag skall barahämta ett recept! försvann han in i portgången.Både Karin och fiskalen pratade så livligt att de icke fästadesig vid Libotz avstigning. Efter en stund funno de dock väntanlång, och fiskalen steg ur för att titta på rutan till apoteket, mennär han icke såg någon Libotz, steg han in och frågade, menadvokaten hade aldrig varit där. Då förstod han sammanhang­et, och inseende straxt att han själv måste rädda sig från denbesvärliga och tråkiga rollen som tröstare, slank han som enorm genom portgången och försvann samma bakväg över apo­tekets gård som advokaten nyss tagit.Fästmön satt kvar en stund, men så började hon ana oråd,gick in på apoteket och frågade, fick beskedet, störtade ut ochlämnande vagn och kusk sökte hon upp fästmannens bostad.Han var icke hemma.Då återstod henne endast att gå till sig.*Följande morgon mottog Karin ett brev jämte sin ring. Brevetvar icke bittert, tvärtom. Libotz påtog sig all skuld, beklagadeatt han blottställt hennes rykte; förklarade att han icke var denman hon skulle ha; hans tunga lynne, hans svåra arbete medallt mänskligt elände, gjorde honom omöjlig som sällskapsmän­niska; icke lycklig själv kunde han icke sprida glädje eller ljusöver en annans liv. Och så vidare.Karin grät, men insåg att detta var det bästa, och därmedåtergick hon i sin tjänst hos Askanius, dit Libotz nu upphördegå.Även fiskalen uteblev en tid, ty i samma stund Libotz släpptetaget, förlorade rovet all retelse för honom; han hade bara velatkänna sin omotståndlighet och njuta av den andres lidanden,en kort söndagseftermiddag.Libotz höll sig inne i åtta dagar, lät hämta mat, bleknade,men skötte sitt arbete med lugn och vanlig uthållighet.Hans ställning till stadens innevånare förblev densammasom förut. Hatad av alla som han måste kräva, misstänkt,missaktad, drog han dagens tunga och uppfyllde sina plikternästan småaktigt. Kom det teater, cirkus eller musiksällskaptill staden, så gick han dit, fastän det icke roade honom.– Si, vi måste gå dit som ha råd, annars kommer de aldrigigen, och då står teatern tom. Det är en skam för stan, ochbarnens enda nöje är cirkus; man måste tänka på de andraockså.Men han lånade även ut pengar, utan ränta, ficklån åtsmåfolk; skrev på borgen, fick betala, men i tack erhöll hanendast det tråkiga ryktet vara procentare. Hans tyngsta pliktvar dock att besöka fadren på asylen. Fastän han betalade förandra klass och alltid medförde snus, portvin och andra små­saker, så mottogs han endast av klagomål.Gubben var nämligen hatad även inom asylen, där flertalettillhört hans kunder och lidit i åratal av hans falska varor. Hanhöll sig därför mest undan, vågade icke promenera på gården,led emellanåt av utbildad förföljelsemani, som nog ägde sinfasta grund i det hat varmed han förföljdes. Sålunda fann hanall mat förfalskad, vattnet förgiftat, och sängkläderna impreg­nerade med elakt luktande ämnen, så att han fick stiga upp omnatten och sitta på en stol. För att förbättra fadrens ställninguppfann Libotz sättet att muta hans rumskamrater med småpresenter, men fadrens väckta avund omintetgjorde hans be­mödanden i den vägen.En söndags middag efter gudstjänsten kom Libotz gåendeden långa tråkiga gatan som ledde till asylen. Till höger låg ettbönehus mitt emot ett berg som icke hunnit sprängas bort ochvilket liknade en inälva ur jordens innandöme. Längre bort lågen kolerakyrkogård som man icke tordes röra i, av fruktan attsläppa lös pesten. På denna lekte barn, gömmande sig i förvil­dade busksnår eller klättrade i träden som tagit bisarra former,buro tjocka mörka, fläckiga löv, liksom pestsmittade. Ett endasvart träkors stod lutande till fall, och vid detta syntes iblanden äldre kvinna stå försänkt i tyst bön, under det barnenstimmade omkring. Barnen brukade kasta till måls på korset,så att det föll, men Libotz gick alltid och reste upp det,stöttande med stenar. Det stod något skrivet på korset, men detvar icke kvinnans namn, och Libotz räknade ut att det varithennes stora kärlek som nu förvandlades därnere i jorden, ochdå undrade han ofta varför icke de rätta råkades. Härpå hadeden cyniske fiskalen en gång svarat: Det finns inga rätta (medparentes, andra än de som icke få varann).Invid denna mörka plats låg asylen, som först varit kronoma­gasin, sedan kolerasjukhus, och nu slutligen blivit ett hem föreländet. I dag kom Libotz med sin svarta handsäck, visiteradesav portvakten, släpptes in i det halvstora rummet där fadreninhystes med två andra.Gubben satt i nattrock vid fönstret, vändande ryggen åtolyckskamraterna för att slippa deras blickar. När sonen träddein, tog fadren handsäcken ifrån honom utan att hälsa ellertacka, gick bakom en skärm och satte sig att äta och drickautan att säga ett ord till börja med. Detta gjorde han emellertidmed ett skrytsamt buller för att reta de andra två. Särskiltgjorde han sig besvär att snusa så att det hördes, och däremel­lan sladdrade han.– Om de andra också hade snus, hur skulle jag kunna njutaav mitt då? Du understår dig inte ge dem något, Edvard.Därpå kröp han fram och undersökte Edvards rockfickor,där alltid någon extra överraskning var att finna. I dag hadesonen berett honom den största och käraste, då han medfördetvå nya kortlekar. Edvard hatade kort, och två kronor vorosyndapengar, men kärleksverket var desto större.Gubben bröt de nya lekarne med vällust, det var som attskala en persika, och talken smekte fingerna på den gamlespelaren, då hjärter-ess tittade ut genom omslagets runda ruta.Han ville genast börja spela, men sonen gjorde föreställ­ningar:– Det är ju söndag och det går aldrig an, för resten kan jaginte spela.– Jag ska lära dig, svarade gubben.– Neej, du far skall spela med kamraterna här, i morgon.– Med de där, aldrig nånsin.– Men ensam kan du inte spela.Detta var ett förfärligt problem; det var det enda man intekunde göra ensam; man måste ha någon att rivas med.– Sätt dig ner! sa gubben, och var icke otacksam mot dingamle far. Tycker du inte att jag är olycklig nog!Jo, det tyckte sonen, och som han hade svårt att göra enmänniska ledsen, så satt han ett, tu, tre, med korten i hand.De spelade knack, det enda sonen kunde. Han skämdesemellanåt, blev rädd att sysslomannen skulle träda in, slängdekorten i bordet; men så stark var fadrens makt över honom, atthan genast återgick till spelet på ett kraftord av gubben –– Du bekände inte, far! vågade sonen, mera i form av upp­lysning än anmärkning.– Säger du att jag spelar falskt?– Jag menade icke så, ville bara fästa din uppmärksamhetpå...Det oundvikliga grälet var i gång, och sköttes av gubbenensam, som både talade och svarade.En av olyckskamraterna hade emellertid smugit sig ut, ochom en stund stod sysslomannen i rummet:– Sitter ni och spelar kort mitt på blanka söndagsmiddan,vet ni inte någon levande skam. Men sådan fader, sådan son! –Tag bort korten, annars skall jag ta bort dem!Edvard Libotz satt svarslös, skamsen, förvunnen; han kundeicke skylla på fadren.När sysslomannen gått, reste sig Libotz och ville gå.– Ska du gå redan? utfor gubben.Det var hans vanliga avskedsförebråelse. »Redan», även omhan stannat i timmar. Och sonen visste att fadren icke saknadehans sällskap utan bara njöt av att han plågades.Edvard tog mod till sig och framställde med mild förebråelse:– Om du icke lyder reglementet, far, så kommer jag aldrigigen, sade han.– Det kan jag tro dig om, du som ville kasta din bror pålandsvägen och försätta din far i konkurs.Vad skulle han svara på det? Han ryste bara vid dennayttring av det uronda, det gemena, lumpna, och förkrossad gledhan ut genom dörrn. Men han hade en korridor att passera,och smädeord om kortspelare, förförare, procentare, flögo sompilar från båda sidorna.Kortspelet var det tyngsta, ty där gav han sig skuld; hanhade varit i högmässan om förmiddagen och känt sig hugsvaladav textens: I denna världen haven I tvång, men varer vid godtröst; jag haver övervunnit världen. Där hade röster viskathonom tröst och hopp, givit honom vinkar om att det varprövningar och icke straff han genomgick, att hans öde varJobs, och han själv en tämligen skuldfri man. Men en timmesenare, då han ville helga sabbaten med kärleksverk, befannhan sig invecklad i ett banalt kortspel med gräl ... Han föreföllju vara hycklare, men var det icke. Detta falska sken som alltidskulle falla på honom, dessa tvetydiga situationer, i vilka hansläpades mot sin vilja, det var tyngst av allt. Han ville rätt ochväl, men handlade illa, då och då. – – – 
När han gick förbi stadskyrkan och fann den öppen och tom,steg han in. Här var tyst, vackert, högt i tak, så olikt alla andrarum därutanför. Och han gick framåt stora gången, rädd förljudet av sina steg. Vid en bänkdörr stannade han, tog i handenen psalmbok som var kvarglömd och han fick upp Jobs Sex­tonde kapitel.– »Mitt ansikte är rött av gråt, och på mina ögonlock ärsvartaste mörker, ändock ingen orätt är i mina händer och minbön är ren. O, jord, ej övertäcke du mitt blod och ingen gränsvare för min klagan, ty si, ännu är mitt vittne i himmelen ochmin målsman är i höjden. Mina vänner begabba mig: till Gudgråter mitt öga, att han må skipa rätt mellan man och Gud,mellan en människas son och hans broder. Ty åren, de lätträknade, gå sin kos och jag går den väg jag aldrig återvänder.»Det var också hans enda hopp, att få dö en gång, ty härväntade han intet gott mer, därför återstod honom endast varaberedd på allt och dricka sina förödmjukelser som vatten.Han hade aldrig grubblat eller tvivlat i sin religion, ty läror­na om de högsta tingen voro honom som axiomer; det endasom oroat honom var hans oförmåga att begripa Guds godhet,då livet var så cyniskt elakt, och man formligen släpadesvanmäktig in i den onda handlingen. När han såg religiösamänniskor en vacker dag uppenbara sig som stora brottslingar,så grämde han sig att Gud icke hjälpte sina trogna i frestelsensstund, utan lämnade dem i sticket, därmed prisgivande bådesina vänner och den lära de ledo för. Själv kom han i levernetaldrig upp i höjd med sin lära och sin goda vilja, därförfruktade han få anseende som religiös, och höll sin andakthemlig. Men gå i bönehus om vardagarne ansåg han vara attmissbruka Guds namn. Sex dagar skall du arbeta, men på densjunde hålla gudstjänst, det var hans regel som han höll för sigsjälv och aldrig prackade på andra.Efter ännu en stunds meditation gick han hem och stängdeom sig. Söndagseftermiddagarne begagnade han till att över­skåda sin ställning och mottaga enskilda besök. Han hadenämligen fått över sig människor som kommo att enskilt begäraråd, lassa på honom sina bekymmer, tala ur sig sina sorger, singrämelse, sitt hat.Och på detta sätt var han bliven ett slags läkare med gratis­praktik.Lokalen var icke vacker, den kunde icke hållas ren, då folkgick ut och in alla vardagar, och han icke tillät rengöring påsöndan. Allt elände som här rördes opp lämnade också enatmosfär efter sig, som kvävde, och imman på fönstren efterandedräkterna hade avdunstat men fällt ut damm, så att hanendast kunde betrakta gatan utanför genom en hinna av smuts.Så satte han sig vid stora pulpeten och tog fram kladden somfördes av skrivaren. Den unge mannen hade utvecklat sig underdenna tid han tjänstgjort på advokatbyrån; med tilltagandearbete hade hans nit ökats, så att han även fanns på rummetunder vilostunderna, helst under Libotz’ mattimmar. Hansfrån början öppna person hade blivit sluten, beväpnad, högdra­gen, slutligen fientlig men städad. Efter en tid av nit börjadehan begära permissioner, gjorde små resor och verkade hemlig­hetsfull. När han sändes till tingen att bevaka mål, blev hanlängre borta än han skulle, och ofta hände att klara processerblevo förlorade.Libotz hade länge haft misstankar på skrivaren, men hanskämdes för att snoka, och han fruktade att göra verklig under­sökning, då ju lagen omgivit brottslingen med så starkt skydd,att den förfördelade endast med största svårighet kunde kom­ma åt honom och ändock med risk att själv bliva straffad.När han nu började läsa i kladden, fann han den oklar;skulder, fordringar, uppburna medel voro hopförda utan ord­ning; reseräkningarne voro okvitterade och för höga, det varnågot på tok.Sedan, då han tog sig för att läsa domstolarnes utslag iförlorade mål, fann han att motparten försvarat sig med hansegen motivering, och att partens vittnen gått över till motpar­ten, genom medgivanden, jäv och förtolkningar. Sjögren, skri­varen, skulle sålunda ha praktiserat själv som hemlig sakförare,förrått huvudmannens taktik och detta sannolikt mot mutor.Det var en bedrövlig upptäckt, men Libotz blev mera ledsenän ond, ty den unge mannen hade varit med i de svåra tiderna,då visat tålamod och besinning, väntat på avlöningen, haftuppmuntrande ord, alltid hållit humöret oppe.Att anklaga honom ville han icke, ty då vore mannen förlo­rad, men han ville ha full bevisning för sig själv, innan hanavskedade honom. Därför telefonerade han till fiskalen och badom enskilt samtal. Tjärne älskade icke Libotz, men vädrandeett beslag, lovade han genast komma, då han i nödfall väntadesig få del av hemligheter som sedan kunde begagnas.Han kom på cykeln, rasade in i byrån och red straxt gränslepå en omvänd stol.Libotz, försiktig som vanligt, började med en inledning somlämnade Tjärne alldeles oberörd, men när han nalkades före­målet syntes fiskalens uppmärksamhet väckas.– Men du får icke ta detta som en angivelse, fortfor Libotz,jag vill bara ha fredat samvete när jag säger upp honom urtjänsten.Och så gav han hela analysen. Men när han såg att Tjärneantecknade, varnade han honom återigen:– Du får icke göra rapport.– Nej, det är bara en promemoria, om jag skall kunnaanställa privat undersökning.– Låt mig lita på det! Men säg, har du märkt om Sjögrenlever över sina tillgångar när han är ute?Vid namnets nämnande snördes Tjärnes ansikte, som omhan knöt igen en påse med hemligheter, och straxt efter svara­de han:– Jag vet ingenting, men tror att han går på Stadskällarn,och att där spelas kort; och den som spelar kort, den kan mantro om allt.Det blev Libotz tur att ändra ansikte, och han forskade iTjärnes onda ögon om han alluderade på middagens oskyldigakortspel på asylen; men han såg icke något fientligt mot sig idessa vassa blickar, ehuru där låg ett underjordiskt hat somsökte ett föremål längre bort. Och han förstod att utfalletendast varit ett sådant demoniskt misshugg, där hans egnatankar framkallat den andres genom hemlig överföring. Dock,vid nämnandet av Stadskällarn, steg ett dunkelt skvallerminneupp hos Libotz om något rivalskap mellan kaféflickan ochSjögren samt Tjärne.– Du bär väl icke något agg till Sjögren? frågade han, välvil­ligt, men obetänksamt.– Vad skulle det vara för agg? Vad har jag för affärer medSjögren? högg Tjärne i, viljande läsa Libotz’ baktankar.Denne förstod nu att han rört vid ett sår, och att Sjögrenverkligen vunnit på rivalen, vilket den oemotståndlige aldrigskulle förlåta. Och han insåg att skrivaren var förlorad, därförbörjade han bedja för honom; men då sprang Tjärnes hat ut ien gnista som kastade åt sidan, och han unnade icke den lille,nyss besegrade mannen, denna revansch att avslöja Don Juansom övervunnen i kärleksstrid, och av en obetydlig skrivare.Ju mer Libotz lade sig ut för den brottslige, ju flera godasidor han framdrog hos honom, dess högre steg Tjärnes hatmot båda. I sin nöd och förtvivlan försäkrade Libotz, naivtnog, att han aldrig alluderat på något kärleksförhållande ...– Vad menar du? avbröt fiskalen.Libotz märkte förlöpningen och ville ta tillbaka, men fruk­tande att förvärra saken, vände han kniven mot sig själv; togskulden på sig, talade om de små knep, oskyldiga visserligen,som han lärt den unge mannen.Tjärne hörde gärna att Libotz förtalade sig, uppmuntradetill fortsatta förtroenden, plockade sin fågel, blev vid gott hu­mör, betade på med några egna små bekännelser, som hanhittade på, och så blev det riktigt förtroligt. Det där medadvokaten Knifving fann han syperbt; den första gratis-gum­man förklarade han sig tro alldeles blint på, ty liknande hadehänt honom också i livet, många gånger. Men när han i sammaandedrag började fråga vad Libotz trodde om Askanius ochhans föregående, då ville icke advokaten gå med.– Man måste vara tacksam, avbröt han, och intet var såfarligt som att rota i andras förflutna, när de redan försonatsitt.Då vände Tjärne, berömde Libotz för hans trofasthet, ochutgöt sig i lovord över Askanius, såsom karaktär betraktad;som människa visste han ju ingenting om honom. Med Aska­nius höll han på så ivrigt tills han hunnit ut genom dörrn. Dåförst erinrade Libotz att han glömt ta löfte av fiskalen att ickegöra något emot Sjögren, men det var för sent, och Tjärne hadedessutom lämnat ett så gott intryck efter sig genom att talavälvilliga ord, att Libotz kände alla farhågor undanröjda.Bliven ensam, satte han sig att bringa ordning i kladdengenom att införa utgifter och inkomster på rätta ställena, där­med överskylande den unge mannens svagheter, och fast beslu­ten, att behålla honom i tjänsten, sedan han talat vackert medhonom. Därmed skulle han öppna dennes ögon, rädda hansframtid, bindande honom med tacksamhetens starka band.*Advokaten Libotz var en skarpsinnig man, med klart omfat­tande förstånd. När han läst ett invecklat mål kunde hanreferera det inför domstoln i dess stora drag; och han ägdealltid besinning och lugn, bet sig fast i huvudsaken och lätaldrig motparten prata bort sig genom att kränga åt sidan;skötos bisaker fram för att skymma det väsentliga, så togLibotz fatt i dem, plockade sönder dem, men återkom alltid tillämnet, utvikningarne måtte ha varit aldrig så kringirrande.Men denna starka intelligens var i livet naiv, kunde synasenfaldig till och med, när han satt och förrådde sina småsvagheter, hjälpte fienden att skaffa vapen och ammunition,utlämnade sitt huvud på fat åt den förstkommande. Men alltdetta härrörde av hans godtrogenhet, som icke var baserad påokunnighet om mänskliga naturens ondska, utan på ett princi­piellt bemödande att tro gott, inbilla sig tro gott, och därbesvikenhet följde, likafullt söka fördraga medmänniskanssvagheter, och förlåta i oändlighet. Det var hans natur, heltenkelt, medfödda idéer om världen, mänskorna och hans egetdunkla öde, vilka han benämnde sin religion. Hans vänneransågo honom, utanför tjänsten vara ett dumhuvud; de somicke kände honom kallade honom hycklare, ty de trodde ickeatt han ägde dessa vackra tankar om människorna eller besattsådant oändligt tålamod, vilket de kallade svaghet. Dennagodvillighet kunde visserligen ådraga honom beskyllningar förpartiskhet och ha ledsamma följder, men det fördrog han somallt annat. Sålunda hade en gång en affärsfirma i huvudstadentillskrivit honom med förfrågan om en viss handelsmans ställ­ning i och för kredits lämnande. Libotz hade svarat att han ickevisste annat än gott om mannen. Men så gick det utför, ochadvokaten fick ett ovettigt brev därför att han »rekommenderaten skojare». Nu var mannen i fråga ingen skojare, och Libotzhade icke rekommenderat honom, men så där hårdrogos allauppgifter, »det var han van vid och det kunde man icke göranågot åt».När man gjorde honom orätt, blev han icke ond, men bedrö­vad; han kunde icke hämnas, ty han kunde icke göra ont. Hanfann »konsten att göra illa» så oändligt svår, att han beklagadede onda, ty han trodde att de ledo mest själva av sin ondskaoch att de plågades av de lidanden som de tillfogade andra.Sedan han emellertid om denna söndagsafton blivit ensam,mottog han besök av en bekant borgare som skulle upplösa sittäktenskap. I tre timmar fick Libotz över sig ett tioårigt äkten­skaps alla fasor.– Varför han I icke gått ifrån varann förut? frågade han.– Det är inte så lätt att gå när man dumpit i fågellim, ju merman sprattlar dess fastare sitter man.Han fick makarnes gräl och ömsesidiga beskyllningar, referatav intimiteter som han knappt förstod, allt elände som fostras isamlevnaden, och ett oresonligt hat som han icke kunde förstå.När han sökte medla fred, blev färgaren som ett eldsprutandeberg, talade om giftmordsförsök med livstidsfängelse, och näradvokaten föreslog skilsmässa, så tvekade den olycklige, blevbetänksam, tog upp om barnen, lugnade sig, fick tända encigarr, och slutade med att säga allt gott om hustrun han visste.Och så gick han.Libotz satt där tillintetgjord; det var som om han levat tio årav ett rysligt äktenskap; han tycktes ha åldrats på dessa tretimmar, ansiktet hade magrat och huden torkat; så nära toghan sig andras lidanden.Men han gick till sängs med lugnt sinne, glad att ha räddatden olycklige skrivaren, som han i morgon skulle väcka tillbesinning.*Följande morgon gick Libotz och beredde sig på det tal hanämnade hålla för Sjögren, då Askanius föll in i rummet som enhandgranat och kreverade mitt på golvet.Han hade röda blommor under ögonhålorna, var en annanmänniska, hade förlorat sin värdighet, viskade icke utanhalvskrek, rörde sig av och an på golvet och kunde icke sitta.Men hela hans ärende bestod i att bjuda Libotz på en middagpå Stadskällarn klockan tre precis; bara de två. Det var allt;och så rusade han.På Stadskällarn? Det var underligt! Askanius på Stadskäl­larn! Det betydde något, men vad?Klockan slog tio, men Sjögren kom icke som han skulle göra.Libotz blev orolig efter en kvarts förlopp, och vid halv elva varhan övertygad att skrivaren hade rymt. För att få klarhettelefonerade han upp fiskalen och frågade om han sett tillSjögren.– Har han rymt? blev dennes frågande svar.– Det har jag icke sagt! svarade Libotz, rädd att förhasta sig.Jag frågar om du sett honom?– Nej, svarade Tjärne, men om han uteblivit från din byrå,kan man, efter vårt samtal i går, antaga att han rymt.– Ja, men vänta till middan, innan du anställer forskningar,man skall icke förhasta sig.– Var lugn du! svarade Tjärne och ringde av.Förmiddagen gick, och Libotz beklagade den unge mannensom förstört sin framtid. Om han bara haft förtroende skulleallt varit hjälpt, men han trodde mänskor bara om ont, därförgick det illa.Klockan tre kom Askanius, förvildad, hemlighetsfull mentalträngd; dock för att icke röja sitt spel i förväg, talade han omväderlek och torgpris.När de inträdde i Stadskällarns matsal, fanns där inga gäs­ter; endast källarmästarn satt vid disken och låtsades räkna.Vid åsynen av Askanius sköt han upp sin jätterygg uppåthalsen och hälsade med ett blottande av hörntänderna, tyframtill voro läpparne slutna.Askanius hade beställt middag för två, utan att säga namn,och bordet var dukat vid fönstret, emedan kunderna voro så få,att de enslingar som infunno sig, alltid placerades vid fönstrenför att skylta åt gatan.Om vintrarne levde Stadskällarn på tillställningar, bröllop,baler, landsting, kommittéer, men om somrarne tog Askaniusalla kunderna i sin trädgård. Källarmästarn på Stadt laborera­de därför med dåliga affärer, och han hatade den farliga kon­kurrenten med ett onaturligt hat. Uppfostrad i utlandet hadehan lärt en mängd småraffinemanger, vilka Askanius, som ibörjan gick ut för studier, hade bemäktigat sig och lärt bort åtsina biträden.I dag skulle Stadskällarn ha velat krossa sin konkurrent mednyheter, om han vetat det var han som skulle komma, mentelefonen hade endast anmält två herrar; middagen var i ord­ning och kunde icke ändras, alltså måste det oundvikliga ske.Askanius var hög, braskande, utmanande, talade högt medavsikt och låtsades ogenerad.Han började med anmärkningar:– Smöret! Hälften margarin! Fängelse eller böter! men detgör ingenting, vi äro icke kinkiga. Sädesbrännvin? Potatis ärdet, men alla bolag sälja potatis som säd, ehuruväl i Tysklandsådant räknas som förfalskning.Och så gick han på.– Sherry, tre kronor och femtio öre; det är bara Marsala ochär värt femtio öre. Chambertin, säg Beaune, kan alltid drickas.Färsk potatis som är gammal, morkullor, alias snöskator, ochså vidare. Under hela middagen hade källarmästarn stannatvid disken, blåst upp sig, fallit ihop, skummat av raseri, mentegat. Varför han teg visste han nog, men att denna kritikutövades i advokatens närvaro, gjorde saken betänklig.Efter middagen tågade herrarne in i ett enskilt kafferum,naket, otrevligt, för högt i taket, för många dörrar; ett bonings­rum apterat till krog. Askanius kritiserade också, men när alltvar redo, började han med att föreslå brorskål, var dock noguppriktig ange motivet vara bekvämlighet, det gick lättare atttala. Så gick det löst.– Du vet ingenting du, min bror, började Askanius, nju­tande av att få tala om stora nyheter, men här har passeratsaker i det tysta, medan du gick i kärleksrus. – Kan du tänkadig att denna förvunna ärkeskälm har låtit skriva i tidningenom »Kökets hemligheter», däri han i förtäckta ordalag pekar åtmig. Det var därför jag svarade på tal i dag, nyss. Men nukommer något annat.Här reste han sig, tog en högre stol i utbyte mot den ned­sutna resårstolen, ty han ville opp, dominera.– Denna förvunna ärkeskälm har av ren avund sökt inverkapå bolaget att få mina rättigheter indragna. Kan du tänka dignågot dylikt! – I tre dagar har jag levat i en förfärans ovisshet;jag har sökt borgmästarn, landsekreterarn, slutligen landshöv­dingen, och jag fick behålla rättigheterna. – Men, för att motaOlle i grind, och förekomma varje nytt försök, i den antyddariktningen, så, har, jag, gjort en mästerkupp; ja, det kan ju låtalöjligt –Här log han bittert, självironiskt, och fortfor:– Jag, har, gjort, en mästerkupp, som skall förhindra varjenytt försök, i den antydda riktningen, sa jag. Det var nämligennågon som en gång, det var länge sen, ville stuka mig, det varpå en ångbåt mellan Kiel och Korsör – men det får varadetsamma, jag svarade emellertid ...Här måtte han i tankarne ha funnit svaret mindre dräpandeän han tyckt den gången, och kännande fiaskot i luften, inställ­de han citatet och gick vidare.– Emellertid, jag har köpt ett hus, ett stort, nytt, utaninteckningar, kan du gissa var det ligger?Det var ju omöjligt att gissa, därför nickade den trötte Libotzi öster och väster, som betydde nej.Askanius reste sig, tog Libotz i armbågen som om han villearrestera honom, förde honom fram till fönstret, pekade mittöver torget, skrattade, men sade ingenting.Libotz måste ju uttrycka sin förvåning.– Ja, Askanius har köpt hus, mitt emot Stadt, flyttar från detgamla, och inrättar en första klass restårang med kafé, och såär det slut med gamla Stadt!– Skall bror lämna sitt gamla, med trädgården och kund­kretsen; det är farligt!– Nääh, det är inte farligt, för bolaget utdömde lokalensåsom osund och mindre tidsenlig.– Det ändrar visserligen saken, men det är farligt ändå.Nu hade Askanius fått replik, och där utspann sig en timmesdiskussion, ändamålslös, emedan ingen tog skäl, som vanligt.Askanius, den värdige, den alltid viskande och som helst avallt hörde att han var en fin karl, satt nu här skroderande, enfylld ballong som röck i tågen för att få stiga. Stadskällarenhade han intagit som en fästning, dess källarmästare var hansfånge som skulle avrättas, när tiden var inne. Så höll han påintill kvällningen, då kyparn kom in med den färska tidningen.Libotz öppnade bladet tankspritt, men straxt därpå börjadehan darra i armarne så att papperet knistrade.– Vad är det för slag? kastade Askanius likgiltigt, halvtförnärmad över något som delade uppmärksamheten.– Det är rysligt, svarade Libotz; det är alldeles rysligt.– Är bolaget framme igen?– Nej, det är annat! Kan bror tänka sig, att min skrivarebegått oegentligheter; för att få visshet, anförtror jag Tjärnedenna sak, men ber honom icke vidtaga åtgärder. Nu har hangjort sak, satt in notis att Sjögren rymt efter att ha förskingratmedel.Saken var ju uppseendeväckande, men Askanius blev ond föratt man störde honom i hans planer:– Vad är det att tala om, alla biträden stjäla ...– Men hans framtid är förstörd ...– Asch, han ryker in på tre månar, så får han gå till Amerikasen.– Hur kan man säga sådant?– Tycker du att bolaget var så hjärtligt mot mig? Tänk attvilja dra in mina rättigheter, beröva mig dagliga brödet ...– Det har bror fiskalen Tjärne att tacka för!– Säg intet ont om Tjärne, han är min vän, han står överalla misstankar, han är framstående i sitt yrke, en o-er-hördpersonalkännedom, en lika förvånande lokalkännedom ...Libotz förstod att Tjärne förrått kökets hemligheter, efterden långa natten i paviljongen, då Askanius sömndruckenbegått förräderit mot sig, men han ville icke skvallra, utan tegåhörande lovsångerna över denne Judas, som förvandlat ettförtroende till en angivelse. Askanius var ju i sin subjektivitetoch själviskhet oemottaglig för en faktisk upplysning, oåtkomligför bindande bevis. Icke enfaldig av naturen, hade han genomhögmod och självförblindelse blivit dum.Libotz ville gå hem, men då blev Askanius brutal, slängdeomkring sig med ord, om kortspel och fyllor, leka med flickorskänslor, matfriare och dylikt, hela lögntornet som förtalet upp­byggt.När Libotz endast gjort ett vanmäktigt försök till försvargenom att skicka ut det enda ordet »förtal», uppfångades dettaav Askanius, som straxt utlade långa definitioner med synony­mer av orden förtal, skvaller och löst prat.– Förtal, det är lögnen själv som jag sprider, antingen jagpåfunnit den eller hört den av andra, läst den i en tidning, därallt som är tryckt är lögn ...Här spårade han lyckligtvis in på sin väg och återkom tillkökets hemligheter, började undra vem som förrått honom,ändrade ordet förrått till förtalat, och nu uppstod en misstankeatt Karin begagnat sin korta förlovning till förtroliga medde­landen, och att sålunda hemligheterna flugit ut genom Libotz.Denne bedyrade att Karin aldrig skvallrat ...– Skvallrat? Menar du att det var sant då; tror du att jagserverar falsk mat som den här skälmen därute?Askanius var nu kommen in i odräglighetens stadium, ochLibotz fann slutligen sin räddning i en dödstystnad, som förla­made allt initiativ hos stortalaren, vilken småningom sinade avbrist på replik och resonans.Efter en lång obehaglig granskning av räkningen, och ettsnöpligt avtåg på grund av för små drickspengar, skildes de åt,under försäkran att de haft mycket angenämt, fastän »matenvar miserabel».Libotz gick hem, fem år äldre; krossad i smulor av Askanius’nyvunna storhet, beklagande att en människa kunde så föränd­ras i en handvändning. Och han undrade: är det en ny Aska­nius, eller har den gamle stigit upp, den gamle vi icke känt,men om vars tillvaro han givit vinkar under sitt sömngångerivid dryckesbordet.*Följande morgon satt Libotz ensam i sin byrå, och granskadekladden ännu en gång. Vid närmare påseende fann han infö­ringarne mera slarviga än avsiktliga, och trogen sin natur,sökte han urskulda den skyldige.Då öppnades dörren, och in trädde en liten rund bonde medrättarkrans och blyörhängen; tupén stod på ända på den trångapannans krön, och ögonen glödde.– Är det advokaten Libotz? frågade han genom-mönstranderummet.– Ja, det är jag.– Mitt ärende är att meddela det ni är stämd för rådhusrät­ten i ärekränkningsmål.– De va dalen, hur kan det komma? Och vem talar jag vid?– Jag är fjärdingsman Sjögren, far till er skrivare, som nifalskeligen beskyllt för rymning och förskingring av medel.– Har han inte rymt då?– Nej, han reste i går morse klockan sex till häradshövding­en i era ärenden, fick ofrivilligt tåghinder, och uteblev med lagaförfall.– Kan han bevisa det då?– Det står två vittnen utanför.Libotz tittade ut åt gatan, och såg två typer jämte skrivaren.– Och vad förskingringen beträffar tillhör er att för domsto­len bevisa anklagelsens riktighet.– Se på den här kladden, svarade Libotz, men redan någotosäker på målet.Fjärdingsman besåg kladden en god stund; lade den sedanifrån sig och sade:– Den här bevisar ingenting, den är slarvigt förd, men ertbiträde behöver icke kunna bokföring och av posternas sam­manföring kan man icke sluta till någon förskingring.– Då skall jag upplysa fjärdingsman, att jag icke gjort anmä­lan, utan endast enskilt anförtrott mig åt fiskalen.– Allmän åklagare mottager icke enskilda förtroenden, utanallt inför honom är offentlig sak. För övrigt har han återtagitsin rapport, och hänvisat till er som upphovsmannen till ryk­tena.– Har han återtagit?– Ja, och nu står ni er slätt; för övrigt har fiskalen meddelatatt ni påtagit er skulden, i händelse skuld föreligger, då nierkänt att ni lärt gossen en hop knep ...– Oskyldiga knep, som jag sedan ångrat och bestraffat migsjälv för.– I alla fall knep ...– Oskyldiga, såsom att låtsas skriva när en kund träddein ...– Ni har att motse stämningen innan klockan tolv, och viyrka ansvar enligt strängaste lagbestämmelsen, jämte ett årslön i skadestånd.– Så kan ingen hjälpa det, svarade Libotz på sitt undergivnasätt. Men det vill jag säga fjärdingsman, att min avsikt aldrigvarit att störta gossen, tvärtom ...– Nu efteråt, ja! Men nu är det för sent!Med dessa domedagsord gick den förfärlige lagkarlen, läm­nande Libotz, den oskyldige, åt perspektivet av tre månarsfängelse.*Nu började en process lik många andra, där boven förde sakmot den icke allenast oskyldige utan den förfördelade; tjuvenåklagar den bestulne. För att skydda sig anställde Libotz ge­nast en bokförare, som erhöll full bevisning om förskingringar­ne, men då den anklagade icke fick förete bevisning, emedanhan icke väckt åtal, så var detta spilld möda. När han sökte fåupplysningar om vad skrivaren förehaft på tingen, möttes hanav tystnad; ingen vill ju vittna, tar heldre något orätt.Libotz fann fiskalen oförklarlig, ty han hatade rivalen Sjö­gren, men vände ett tu tre till hans favör. Och när han ansågsig skyldig rentvå sig för Askanius, och medförande kladden,framlade bevisen för sin oskuld, sköt denne undan boken,förklarande att han icke kunde döma i denna sak.– Jo, du skall se att jag är utan skuld ...– Det vill jag inte! svarade egoisten; för resten (här vågadehan uttala den gamla lögnen) är det inte den enas fel att tvågräla.– Här är icke något gräl, här är process, där tjuven yrkarfängelse på den bestulne.– Kan det bevisas?– Det står här i boken, läs!– Jag vill inte läsa, jag vill inte ha me’t att göra, gå din väg,du stör mig.Så var det över allt. Libotz trodde denna köld härrörde av atthan var främlingen; och han kände nog detta kamratskap somliknade tjänares, straffångars och militärers, vilka svuro falsktför att rädda en kamrat, eller medbrottsling, rättare.I första instans dömdes han slutligen till 3000 kronors skade­stånd åt tjuven. Han gick till hovrätt utan att vidare beskärmasig. Åt Askanius sade han: Eget att bara ärelösa människoranlägga ärekränkningsprocesser. Men Askanius hånade ho­nom:– Tror du ännu på rättvisan och det godas seger?– Ja, svarade Libotz, ehuru det ser illa ut ibland; men definns så mycke saker, min bror som vi inte kan förklara.Askanius beundrade honom ibland, grubblade över honom,analyserade honom tillsammans med fiskalen, och när han varutvilad och kry stannade han i ett alternativ: antingen är denneLibotz den största räv som släpat svans, eller är han en ängel.Men när Askanius var trött och sömnig, avrättade han Libotzmed ett enda hugg: det är ett fä!Libotz själv gick bakgatorna med böjt huvud och höjdaaxlar; gul i ansiktet, blev han allt fulare, och väckte motviljablandad med fasa. Ty när han vandrade ute och mottog hatetsblickar, så parerade han icke, utan träffades; och när i varjeansikte han läste ogillande, så gick han och tänkte på denmöjliga orsaken, och då först reagerade han, kände sig ankla­gad för det och det, försvarade sig i långa tysta tal, men genomatt han sysselsatte sig med deras onda tankar, fastnade dessapå honom som kardborrar. Ibland blev han så nedtryckt avhatet att han förlorade motståndskraften, och sade sig: icke kanjag ensam stackare ha rätt gentemot hela staden, som ju bestårav lika goda borgare som jag. Då anklagade han sig för allt;smått blev stort, förgätet och försonat grävdes opp, och hantyckte sig vara den sämsta av alla människor. Nu försummadehan sin klädsel också, när han icke hade någon kvinna att görasig till för; förfallen såg han aldrig ut, icke osnygg heller, menkläderna »satt» icke på honom, och han blev alltid lurad avskräddarn som tog mått, lät sig betalas efter beställda, menlämnade färdiggjorda plagg. När någon upplyste honom omsveket, svarade han: Va kan man göra vid de? Han gick därföralltid och axlade sig för att få kläderna att sitta, han knäppteoupphörligt upp och igen rocken, som kändes för trång överbröstet; särskilt bestyr gav honom hatten, vilken vinglade åtvänster och höger, så att han genom ideliga kast på huvudetsökte få den att balansera.Om söndagarne gick han efter gudstjänsten, med sin svartahandsäck opp till asylen att träffa fadren. Denne var i detnärmaste ihjälhatad; led av tre sjukdomar och låg till sängs.Där fick sonen en timmes tortyr extra. Fadren tog allt lögn­aktigt skvaller såsom fakta. Började med falsk förutsättning enrad av förebråelser, förmaningar, varningar. Sonen hade upp­hört svara, ty mot oresonligheten fanns ingen hjälp; den endaräddningen bestod i att leda gubbens tankar åt sidan, in påfalska livsmedel. Då blev han vältalig; men först försvarade hanförfalskningarne från sin forna ståndpunkt som handelsman,och såg saken från demokratisk, nationalekonomisk synpunkt,och utvecklade teorien för materiens tillvaratagande. Men såändrade han plötsligt ståndpunkt, när han tänkte på sitt nuva­rande lidande som konsument; och hans klagomål hade ingenända, förrän sonen måste gå. Då kom det vanliga:– Ska du gå redan?– Jag måste ju, efter som besöktiden är ute.– Skyll på det!Sonen skämdes då såsom om han ljugit, och det hade han justrängt taget, när han begagnade en förevändning.Hans affär gick bra, men mest därför att han ansågs vara enräv som icke skydde medel. På ett oförtjänt dåligt rykte hadehan riklig utkomst. Detta insåg han, och han läste i kundernasögon huru de liksom stodo i hemligt förstånd med denneskojare som de skapat av sin ondska och ympat på honom.Slutligen fick han en vana att betrakta detta sitt andra jag somen person med självständig tillvaro, vilken han stridde emot.Så började stadens tidning med karikatyrer, och Libotz kommed. När han första gången såg sin vrångbild i sammanhangmed Advokaten Knifving och den fattiga gumman (det varfiskalens förräderi) så höll han på att förlora förståndet. Hanfasade över sin egen bild: kan jag se ut på det sättet? frågadehan sig; och han trodde han såg ut så; betraktade sig i enspegel, jämförde, och fann likheter. Då blev han rädd för sigsjälv, tänkte att han var en sådan genomvävd hycklare att hanicke kunde upptäcka sig, trodde sig fördömd, gick i bönhuset,men vände om, drog ut ur staden, brottades med sin Gud påberget och kom hem lugnad och stärkt i sin fasta tro, så att hankunde fortsätta leva.*Under sommaren som följde blev staden folktom, och närAskanius’ Karin flyttat till annan stad, återvände Libotz tillsitt gamla matställe. Detta var honom en lättnad, ty han ficknu sitta ute under träd, bland blommor, och se ån rinna förbi.Men Askanius var icke mycket synlig, emedan han höll på attinreda sitt nya hus nere vid torget.Nu hade Libotz suttit i åtta dagar under sitt äppelträd somaldrig bar frukt, och han hade sett fiskalen varje afton sökasällskap, men förgäves. Dessa två hade undvikit varandra, utannågon förklaring, efter de ledsamma historierna med processen.Tjärne kom igen, slingrande mellan bord och träd för att sökaen människa, att få tala med. Libotz såg den ensamme man­nens förtvivlade, liksom uthungrade ansikte, och fick medli­dande med honom:– Vill du inte sitta ner här? frågade han.– Djo, svarade Tjärne, om du inte är ond på mig.– Inte e ja de!– Ja, jag var trolös mot dig, men det är mitt yrke, sadeTjärne.– Jag begär ingen trohet av mänskor, bara jag får lite säll­skap, svarade Libotz, angenämt berörd av fiskalens flotta be­kännelse.Och så började de språka, turvis ivrigt som två skeppsbrutnapå en obebodd ö. Om småsaker och ingenting, bara för att fåhöra rösterna; och av fruktan att törna på det obehagligaförflutna, undveko de allt som rörde deras egna personer,gjorde sig behagliga för att icke behöva stiga upp och gå ut iensamheten, förljuvade varandras tillvaro vid denna bordkant,visade ädelmod och vackra sidor. Tjärne konverserade ut­märkt, höll repliken i ordning och lagom kort, och när hanförirrat sig i ett längre anförande, avbröt han med ett: »det blirför långt» (han tänkte på Askanius’ ändlösa monologer); hansintresse för den andres anföranden var aldrig hycklat deltagan­de, utan intresse, framtvingat visserligen av behovet glömmasig själv och sitt, men därföre uppriktigt. Begäret att försonasförefanns även hos honom, och därför halkade han över blind­skären, så att när händelsevis Karins namn av förbiseende komatt nämnas, han genast kastade åt sidan på ett annat spår.Samvaron var angenäm och slutade med en sexa i pavil­jongen.De hade hittills undvikit ämnet Askanius, men härinne därallt erinrade om honom, började hans verkligen starka personatt trycka sig på dem. Taklampan var tänd, de oljestruknafuruväggarne påminde om kutter, och kvistarne i brädena sågout som en oändlig mängd ögon, vilket kom rummet att sebefolkat ut, då man lätt kunde föreställa sig ansiktena hörandetill dessa ögon.I början voro båda liksom rädda för ämnet Askanius, och detyckte sig ha honom vid bordet eller åtminstone äga hans ögonpå sig. Men mat och vin gav mod, och snart togs det farligaämnet opp. Mannen vändes ut och in, synades, analyserades,begrubblades. Slutligen föll Tjärne in i huvudtemat:– Nå, hur skall det gå med hans nya affär?– Ja, si de kan man inte veta, men vi ska hoppas de bästa.– De går åt skogen naturligtvis, bröstade Tjärne av.– Åh nej!– Jo, för jag vet det! svarade fiskalen, och tillade: jag vet det.Men det är en hemlighet. Stadskällarn låter inte konkurreraihjäl sig, för den har Stadsfullmäktige bakom sig.Då Libotz drog sig tillbaka från det farliga området, retadesTjärne fram; tyckte ibland han sagt för mycket, fick ånger,skämdes över ångern, fann sig feg, och i förtvivlans mod reage­rande mot fruktan, tog han i ett andetag och blottade allamyndigheternas intriger. Ibland tittade han efter lyssnare, blevriktigt rädd, sköljde ner fegheten med konjak ur dricksglas,öppnade slussarne igen, men så greps han av panik vid Libotzenvisa tystnad.– Du säger ingenting, du, men jag talar huvut av mig.– Jag skall glömma allt vad du sagt, bedyrade Libotz.– Du förråder mig väl icke?– Jag är icke sådan, svarade Libotz enkelt.Ordet sådan stack nog i Tjärne, men han var för lat att gräla,och hade beslutat sig för en angenäm afton. Ordet fick gå förbi,men svadan måste ha utlopp, och nu rasade han i vällust att engång få tala ut. Han yppade sin mening om Sjögrens process,erkände att skrivarn var en skojare, som snart skulle etablerasig i staden, understödd av vederbörande; och han visste attLibotz skulle förlora i hovrätten, men kanske vinna i högstadomstolen om han fick resning i målet. Därpå kastade han sigin på kapitlet Karin, gratulerade Libotz till brytningen, denflickan var inte något för honom, lik alla andra ...Då tog Libotz i, bekände sig icke varit värdig henne, och attdet var hans fel, för han var så tråkig i fruntimmers sällskap.När de sågat en stund, började Tjärne att sacka av; efter destora nummer han nyss givit i extasen, bleve allt snack omsmåsaker banalt, och han uppgav varje försök att intressera.Samvetet med ångern, mest fruktan, gjorde honom benägen attgå, de många ögonen i tobaksmolnen genomskådade honom,och han reste sig, betäckande återtåget med den modiga försäk­ran att han vore beredd stå för varje ord han sagt.– För resten är det mig så egalt, om myndigheterna fårhöra’t. Det kunde göra dem gott!Och så bröto de upp.*Den första oktober var inne, och Askanius öppnade vid mid­dagstid sin nya restårang med kafé. En väldig skylt på fasadenbar det enda namnet i två fots höga guldbokstäver Askanius,med tydlig avsikt att kunna läsas från Stadskällarn utan glas­ögon. Inredningen var vitt och guld, samt stödde på speglar.Libotz hade saktmodigt varnat för de många speglarne:– Herrar begagna endast spegel när de raka sig, och när dedricker, vill de inte se sig, för de ä aldrin för vackra då.Askanius klippte bara med anmärkningen att det var mo­dernt.Så kom den stora dagen med table d’hôte-middag och musik.Askanius beräkning var att samla; småfolket skulle här mötamed herrefolket, alla bli lika behandlade; därigenom skullegammalmodiga osunda lokaler göras överflödiga. Så stod det iannonsmanifestet han lancerat i tidningen. Och där stod ävenatt alla rökiga smårum voro avlysta; tidens kräfta individualis­men skulle här ryckas med rötterna(!) och mänskorna måstevänja sig fördraga varandra.Denna uppfostringsmetod misshagade en del av publiken,men den infann sig av nyfikenhet.Där blev dock icke den väntade stämningen. Herrarne tit­tade ont på småfolket, och dessa kände sig generade av det finasällskapet. Där var för fint och ljust för de nötta rockarne, ochuniformerna funno det för tarvligt. När en champagnekorksmällde vid officerarnes bord, ryste de små, krympte och gjordeanmärkningar. Skräddarn talade om den obetalta räkningen,skomakarn tittade på ridstövlarne; det skar sig med ett ord.Men där funnos även andra omständigheter som spriddeolust. Rockfångaren generade med sin tioöring, kyparne sågokontinentala och högfärdiga ut, och Askanius som satt på entronstol vid disken föreföll räkna suparne. Köksluckan fannsdär, men numera växlades replikerna icke så tyst som förr.I kaféet fanns icke ett intimt hörn, ty allting var speglar, såatt man såg sin bild i alla faser på en gång, och musikenomöjliggjorde dessa grundliga samspråk där man fick säga sistaordet i botten, kasta maskerna och visa vem man var.Från Askanius upphöjda plats kunde han se över torget tillStadt. Där stod i dag Brune, källarmästarn med en marinkikare(han hade varit flaggskeppare vid flottan) och kikade över tillkonkurrenten. Hans matsal var tom, och han darrade, menvågade icke visa fruktan.Middagskonserten var slut, Wiener-Zigenarkapell, och her­rarne sutto i kaféet. Askanius vittjade kassan och fann denenorm.– Si de här, det tar det! sade han till Libotz, som också vardär. Det blir pengar, och så slipper man krediten. (Griffeltav­lan var indragen.)På aftonen av denna stora dag, vid sjutiden, inträffade enhändelse som ännu lever i minnet och i stadens krönika. Dåkaféet var fyllt och musiken skulle börja, slogos dörrarne tilllilla matsalen upp av sig själva, gasen slocknade och allaspeglar och fönster sprungo i bitar.Det var en gasexplosion. Gästerna flydde huvudstupa. Verk­ställd polisundersökning kunde icke finna ut orsaken, och As­kanius blev rädd.I åtta dagar reparerades, varunder Askanius gick som enskeppare, kommenderande manövern, mutande arbetarne, in­talande sig mod:– De kommer igen, de kommer igen, sade han tvärsäker somen förtvivlad, ty han kunde icke befria sig från det nedtryck­ande i denna dåliga början. Ibland sökte han kasta misstan­karne på Brune, men Libotz varnade honom och bevisade attdet var omöjligt.När lokalen var färdig igen, annonserades åter med ett mani­fest, som var en alltför tydlig erinran om värdens Amerika-vistelse. Det var osmakligt, övermodigt, utmanande. »All vårbörjan bliver svår», »Lyckan står den djärve bi» och sådant.Därpå kom hygienen, luft och ljus, individualismens bekäm­pande, och så Samling igen, demokrati, allmän rösträtt till påköpet.Detta gjorde misstämningen medveten, och efter första da­gens recett då nyfikna kommo att »se på explosionen», förtun­nades publiken efter hand.Då blev Askanius nervös, men hans tröst i början var den,att Stadt icke tog kunderna. Herrarne gingo i en improviseradklubb, småfolket som fann det för dyrt, odlade upp en okändliten källare, som hastigt utvecklade sig, så att värden fick tahål i taket och hyra övre våningen.Nu började Askanius en fruktansvärd kamp med sig självoch mot sitt öde. För stolt att böja sig, grep han till humbug;intog själv sina måltider vid fönstret åt torget för att visa därfanns folk; lärde kyparne att gå och städa tomma borden; bjödin bekanta till sexor om kvällarne.Men hans spelade munterhet osade galge, och hans orubb­liga mod verkade hemskt; hans hår vitnade, hans ögon sjönkoin, hans händer darrade. Han bokstavligen skrämde bort desista kunderna, och inbjudningarne mottogos icke mer.På trots sparade han inga kostnader; han lät rockfångarensitta och sova på galoschhyllan för 25 kronor i månaden;elektriska ljuset brann i hela lokalen alltid, och slutligen köptehan ett orkestrion för en stor summa.Kyparne flyttade var tredje dag, och han måste ta flickormed fast lön. Men det kom intet folk ändå.Till råga på eländet hade hustrun blivit sjuk, av förskräckelseoch sorg. Askanius kände detta som en förebråelse, vilken hanendast kunde bekämpa med absolut känslolöshet. Hon boddeen trappa upp, och gick aldrig ut, hade rullgardinerna fällda;vågade icke fråga om där fanns några kunder.Slutligen kom där ingen gäst mer, ty de få resande som avokunnighet besökte lokalen, blevo skrämda av ensamheten; ochnär de märkte att de flesta rätterna »voro slut», på den vidlyf­tiga matsedeln, kommo de aldrig igen.Ännu höll Askanius emot, och hans glädje var att stå med enoperakikare och se över till det tomma Stadt, där Brune ocksåstod i fönstret med sin tub. De båda fienderna uppehöllovarandras mod med denna duell.Den siste gästen hade varit den trogne Libotz. Han offradesina böjelser, schavotterade vid ett fönsterbord till de förbi­gåendes åtlöje. Men Askanius kände på sig att det var medli­dandets allmosa, och han blev brutal, fattade hat till sin endavän, och förklarade att han icke behövde besvära sig, om hanicke ville.När Libotz rådde honom att ändra lokalen, ta bort speg­larne, göra smårum, lägga igen fönster och bilda hörn, såsvarade Askanius ohövligt. Den trogne vännen led av denövermodiges olycka, tänkte alltjämt på hans öde, brydde sitthuvud med planer till hans räddning, men förgäves.Att icke rörelsen upphörde av sig själv, berodde av att husetgav så stora hyror.Det blev julafton, och Libotz, för vilken alla familjer voroslutna, hade gjort parti med fiskalen för kvällen, utan att habestämt var de skulle jula.När de gingo ut, sågo de hela Askanius lokal upplyst, ochhan själv stå, ensam, spelande ett parti biljard. Det såg ut somen spöksyn och de gingo ut att spatsera för att bli fria frånintrycket. Men efter en stund blev Libotz orolig:– Vi måste gå in till honom; hans hustru ligger mycket sjuk,och han får icke vara ensam; vi är ju människor dock, och hanhar varit vår hjälp i svåra tider.– Kör då! svarade fiskalen.När de nu trädde in i den ödsliga restårangen, sågo de straxtförfallet. Där var smutsiga gardiner; döda flugor sutto smetadepå speglarne, borden voro dammiga och ritade med namn.Men inifrån kaféet ljöd musik, en marsch, père-la-victoire, ochnär de öppnade dörren, funno de Askanius sittande ensam medhundra tomma bord omkring sig, åhörande musiken och ensamdrickande en butelj champagne. Denna festdryck som fordrarvänner, fränder, en »glad anledning» eller en skön kvinna, föratt ta sig ut, den verkade gravöl här på platsen. Och denosynliga musikkåren med skrällande trumpeter och trummor,det var spökmusik.Askanius ville först vara hög, men kunde icke, utan uttryckteverklig glädje att se bekanta ansikten; gick straxt beställa sexa,och stängde lokalen.Han var visserligen exalterad, men lagom krossad för attvara angenäm, och av fruktan för plågsamma frågor, tog hanordet genast, talade oavbrutet, om politik, landstinget, kommu­nalskatten, järnvägarne. Libotz och Tjärne läto honom hållas,själva ytterst rädda att säga något, då marken var så vattensjukatt ett tungt ord icke kunde bäras.Sexan kom, varifrån visste man ej; man trodde den varhämtad från »Gropen» som den lilla källaren kallades, vilkenstigit på Askanius’ fall.Straxt efter supen visade Askanius hur djupt krossad hanvar, då han tog upp sin olycka:– Jag var för gammal, bekände han, och för resten, högmodgår för fall; jag är förlorad människa ...– Du skulle ha stängt, för en månad sen, viskade Libotz.Men då vaknade den rätte Askanius:– Stängt? Jag stänger aldrig.Hans själ tycktes röra sig som en gunga, ibland djupt nere,ibland oppe i rymden.– Vänta bara, nyåret kommer och jag får in hyrorna, så skani få se! – Här skall ske stora saker; vet herrarne att vi fårjärnväg!Tjärne lät honom skrodera en stund, ty han tyckte synd omhonom; men så blev Askanius odräglig och påflugen, och fiska­len fann för gott att klubba honom, då han redan var halvdöd:– Det är inte värt att du stretar emot, för om sex månaderöppnas Grand Hotel och då kan både du och Brune slå van­tarne i bordet.Askanius föll ihop som en säck:– Vad är Grand Hotel, för slag?– Det är ett bolag som bolaget bildat.Askanius irrade med ögonen, sökande liksom utvägar, menfann inga, talade om maten, kritiserade den, och föreslog åter­vända till kaféet, där orkestrion straxt sattes i arbete. Denförsvagade mannen tyckte sig få kraft av denna ackumulator;larmet tystade så mycket inom honom; han blev nu barnslig,trallade med melodien, steg upp och ställde sig framför instru­mentet, låtsades anföra kapellet, markerade piano och forte,nickade åt stämmorna att falla in. Det var en ny inkarnation avden värdige mannen, och den skrämde dem som uppenbarelsenav en ny okänd person i ett rum med stängda dörrar.Uppasserskan kom nu in och viskade något åt sin husbonde,som rått svarade:– Det bryr jag mig icke om!Men därpå fördes de in i ett litet rum med många flaskor ochglas, varpå flickan anmodades gå och lägga sig.Askanius började nu en av sina Proteus-föreställningar, hanbytte skinn, karaktär och ansikten var tionde minut, iblandtycktes han tala i sömnen, rent av drömma. Ibland var han iVersailles, kejsarn kom fram, sade något artigt åt sångarne;därpå befann han sig i Amerika, i Brooklyn, och där skeddenågot hemlighetsfullt, som intresserade fiskalen på det högsta,men när han ville veta mera, och riktade en fråga, så vaknadeAskanius ur sin trance, och nyktert, vasst, högg han ifrån sig:– Va sa du för sla? Fick du veta något? Vänner, det är barautklädda poliskonstaplar ...Tjärne ämnade bli ond, men han tänkte det var bättre sittahär än ligga vaken hemma, och han skrattade ironiskt som åten toker, lät udda vara jämnt.Askanius fortsatte sin monolog:– När man blir äldre (han ville aldrig säga gammal) så blirens förflutna oöverskådligt, tid upphör och man lever igenomdet förgångna som det vore nu. Jag minns i min ungdom (härblev verkligen hans ansikte trettio år), jag var precis som nu,densamme, det vill säga, hmja, inte fullt. Ponera nu att män­skans karaktär är hennes öde, men karaktären är medfödd, såär mitt öde också medfött, och då är jag utan skuld, inte sant?Detta betydde att man skulle svara ja; men Tjärne var tröttoch ville ha omväxling:– Det är inte alls på det sättet. Libotz säger sig ha upptäcktsitt öde vid tretti år, och sedan dess drog han örona åt sig,började utbilda sin karaktär, och blev sist självplågare.– Jag är ingen självplågare, vågade Libotz, det finns ingasådana, ty det ligger i mänskliga naturen att vilja njuta; jagskulle helst vilja ha fest varenda kväll, musik, sång, kandelab­rar, blommor, vin, men arbetet ville jag ändå ha på förmidda­gen för att ge mig aptit till middan och sömn till natten, menjag får icke; jag skulle ha råd till ett sådant levnadssätt, jag harlust till det, men när jag söker ett nöje, får jag en plåga; ochpliktens tysta bud manar mig att avstå, fruktan för ett störreobehag håller mig igen, och så strider jag ...Askanius hade tittat skarpt på Libotz som om han aldrighört hans röst förr; resonemangets första del hade han glömt,Tjärnes avlivande av hans paradox om karaktären var förbi,och endast Libotz bekännelse sysselsatte honom:– Vad mänskorna kan vara underliga, sade han för sig självliksom. De tror att de känner varandra, men de veta intet. Jag,till exempel, jag vet inte vilka herrarne äro, jag vet inte omTjärne är en hederlig karl. Och om Libotz verkligen är den hanvisar sig, då är han icke en människa; men hans naiva upprik­tighet nyss låter mig misstänka att han är en person, full avhemligheter, som det icke tillhör mig att utforska, ty man skallrespektera varandras hemligheter, det är min maxim, inte sant?Genom detta närgående på personerna, uppstod en hemligfruktan i sällskapet; man blev rädd, den ena för den andra, ochdärunder skiftade ansiktena, som om de ville skydda sig förangrepp, ställde sig i ordning att parera anfall, logo på orättställe för att neutralisera ett väntat skarpt ord. Tjärne varhemsk att se; han hade druckit så mycket whisky att ögonenvoro gula som om de gråtit saffran; han satt också som pånålar, väntande att Askanius skulle avslöja honom såsom upp­hovsmannen till artikeln om kökets hemligheter och rättig­heternas indragning. Libotz letade i sitt samvete efter någotobetänksamt ord han fällt om de andra i deras frånvaro. Aska­nius, uppskuren levande, förtvivlad styrdes av en längtan fåbegå psykiskt självmord, dragande de andra med sig i avgrun­den, men endast för att komma opp, ovanpå, känna sig utom­ordentlig, sublim i sitt fall. Han måste säga något som fram­ställde honom i en förfärande dager, så att de tvingades beund­ra honom. Och så började han liksom ett liktal:– Mina herrar, nattens tystnad sveper in oss i hemligheter­nas slöjor, vi sitta här och hålla varann sällskap av fruktan fördrömmarne; mina herrar, (nu kom det!) jag vet vilka jag sittertill bords med, men ni vet – icke – vem – jag – är!– Nå, säg nu! avbröt Tjärne.I detsamma inträdde uppasserskan och sade högt:– Frun är mycket sjuk, och ber att patron kommer upp.– Det bryr jag mig inte om! röt Askanius, vred på henne,som förstört hans stora scen, den han förberett i så många år.Men han ångrade sig genast, reste sig och bad om ursäkt.– Det är rätt, sade Libotz, vi ska inte sitta längre, och du skagå till din hustru.Men Askanius hade svårt att skiljas, och han började ettlångrandigt tal om »den bästa bland kvinnor», då det bultade itaket uppifrån våningen.Om Askanius hörde det som spikandet av en likkista hanmindes från barndomen, eller om ljudet eljes erinrade om någothemskt, blek blev han, och anande en katastrof, men ännukämpande med förargelsen att ha måst avbryta ett nöje, toghan avsked såsom för hela livet, och gick ut igenom kafét, därde hundrade tomma borden stodo som vita skivlingsvampar ihalvmörkret.*När Libotz och Tjärne kommo ut, sågo de läkardroskan ståutanför, och anade vad som förestod.När de gingo över torget, märkte de att det var julnatt av enoch annan gran som ännu var tänd i ett fönster. Libotz gjordeen sentimental anmärkning över deras eget ensliga glädje­tomma liv, men Tjärne svarade på något helt annat.– Vem tror du att Askanius är? frågade slutligen Libotz, somi åratal grubblat över den gåtan.– Vem han är? En vanlig källarmästare begåvad med enotrolig högfärd, en som vill vara kaxen i gott liksom i ont. Ochhans stora hemlighet? Att han stulit några äpplen som pojke,kanske slagits i Amerika och suttit inne i tre dygn för fylla,kanske smugit sig från någon flicka, eller låtit någon betalaborgen. Såna där ha vi jämt, fåfänga narrar som alltid habegått det största och intressantaste brottet. Askanius har ingafarliga hemligheter och förtjänar icke det intresse han villavnarra oss!– Du tror att mänskona är så enkla, du!– Jag ger mänskorna så många som flyger och far, nu är jagsömnig, god natt med dig.*Om natten avled Askanius hustru, sedan mannen förgäves söktövertyga henne och sig att det inte var farligt det hon hade. Förövrigt var döden något han icke kunde fatta i, som han höllifrån sig; men när det var skett, då kände han den som någotpositivt, och han frös bokstavligen ner som en ömtålig växt ihösten; och tårarnes källa tycktes också ha bottenfrusit, ty hankunde icke gråta. Men ut ur huset måste han, ut och beklagasig. Och han gick, icke till Libotz, utan till fiskalen Tjärne,oaktat hustrun på det sista varnat honom för den »värsta fiendehan ägde»; hon hade upplyst mannen att Tjärne var den somskrivit i tidningen och att det var han som påfunnit indragning­en av rättigheterna och givit idén till Grand Hotel. Det halpicke; Askanius hade fattat ett obegripligt tycke för Tjärne,trodde nog att det var han som skadat honom, urskuldadehonom, tänkte inte på’t. Ett slags animalisk sympati som ingenkan förklara; kanske några linjer i figuren, några tonfall irösten; eller att han erinrade om någon person han tyckt om förlänge sen. Libotz ville minnas att Askanius en gång sagt: »Dendär Tjärne är lik en yngre bror jag hade och som jag höllmycket av. Han är död nu.» Fiskalen fick vara oförskämd,trolös; Askanius’ tycke blev oförändrat, och han fortsatte ut­lämna sina hemligheter som genast missbrukades av fiskalen,icke så mycket av elakhet som av egennytta, ty han ställde sigin hos myndigheterna med att ge dem underrättelser.I två dagar gick Askanius till Tjärne i dennes hem; blevmottagen, men fick snart gå, ty det kom alltid fingerade telefo­ner och avbröt.På tredje började Askanius på fiskalens kontor, och intogstolen vid pulpetens övre ända. På fjärde dagen var stolenborta, och gubben fick stå. Den femte dagen var begravningen,då Tjärne uteblev på grund av tjänstärenden.Detta sårade den gamle, och när nu huset var tomt och hans»bästa vän» övergivit honom, så tvangs han av nöden ochensamheten att söka Libotz.Där fick han sitta i soffan, tala så länge han ville om denavlidna, hennes sjukdom och sista stunder. Men där märktesnog att det icke var till Libotz han kom, utan till en åhörare, tyden sörjande såg aldrig åt vännen; och denne kunde aldrigerinra att han sett Askanius’ blickar, men väl hans ögon någongång.När nu Libotz alltid avslutade sittningen med det godarådet: Stäng lokalen! svarade Askanius:– Jag stänger aldrig!På nyåret stängdes däremot Stadskällarn med åtföljandekonkursauktion.Askanius stod i sitt fönster med operakikarn och åsåg möb­lernas bortförande:– Ja, si, han hade ingen rygg, sade han. Man skall ha enrygg, när man inlåter sig i såna här affärer.Och så tillade han:– Det är Nemesis, för han ville ta brödet från mig. På sådanabehöver man icke hämnas, det går av sig själv.*I dessa dagar föll hovrättens dom, och Libotz blev frikänd. Detvar ett nederlag för hela staden och raseriet kastade sig återöver främlingen, men tog sitt uttryck i avgjord, överdrivensympati för Sjögren, som eljes icke var alls omtyckt. Osynligahänder hjälpte honom att sätta upp en affärsbyrå, för attkonkurrera ut Libotz.Men den frikännande domen hade ett alldeles särskilt infly­tande på Libotz karaktär; han hade sett att det fanns rättvisa;detta lugnade och tröstade honom och avlägsnade alla tvivelom världsordningens människovänlighet. Han aktade sig välatt triumfera över segern, men gick lugn sin väg fram, numerade stora gatorna. Han var liksom skyddad för folkets ondablickar, immun mot glåpord dem han icke hörde, undvikandeatt titta i bodfönster, där han kunnat se sin karikatyr en gång iveckan, om han varit nyfiken; så levde han sitt liv, liksomomgiven av en ogenomtränglig dykardräkt, varken sökandestort folk eller småfolk.– Jag tillhör medelklassen, brukade han svara, och den blirjag trogen.Vid ett riksdagsmannaval ville de liberala begagna honomsom talare, men han förklarade att han icke var liberal såsomde menade. »Överklassen är konservativ och underklassen ärliberal, det är helt naturligt, men när den liberala underklassenanser sig vara samhällets bästa, som äga framtiden i sin hand,så är det ju nonsens.» På det sättet blev han utstött, efter hanicke kunde begagnas till några ändamål, och det fann han sig i.Sjögrenska konkurrensen gick upp i början, då han lockadeLibotz kunder, och denne genomgick svåra dagar, då han fickbetala borgen åt sin bror, vilket han dock varit beredd på. Menefter någon tid återfick han sin praktik, och då hjälptes Sjögrenav myndigheterna med uppdrag och poster; blev bolagets om­bud, Stadsfullmäktiges skrivare, assuransens prokurist, ochslutligen kamrerare vid Grand Hotel, som blev färdigt vinterndärpå.*Askanius, numera en vit gubbe stod vid sitt fönster och trum­made på rutan, dag ut, dag in, betraktande Grands hus somväxte ur marken. Alltefter som huset växte, tycktes gubbenkrympa, bokstavligen, ty han nådde numera icke opp till förstaspröjsen, och kunde icke öppna dragluckan stående på golvet.Han spelade biljard mest hela dan, och om aftnarne satt hani kafét ensam, drickande ur sina viner och åhörande orkestrion.Då var hela lokalen upplyst, femtio lågor. Om lördagarne vorofiskalen och Libotz inbjudna, och då levde gubben; talade omsina gamla historier, men blandade årtal och namn, förbereddesin stora scen, men blev alltid avbruten av Libotz, som ickeunnade Tjärne det oädla nöjet att få denne mans liv i sinahänder, om nämligen där fanns en farlig hemlighet, vilket manaldrig kunde veta.Askanius visste väl att hans rättigheter skulle upphöra medGrands öppnande, men det höll han ifrån sig, orkade ickeansöka om nya eller gå in med klagomål. Ansågs numera ocksåsom fjoskig, nästan dårhusmässig, och hade han bara haftarvingar skulle han blivit satt under förmyndare. Nu hade hanverkligen brorsbarn långt oppe i land, men dem erkände hanicke, och det var nog för den subjektive mannen att icke tro påderas tillvaro, ehurväl han långt fram på en natt hade anför­trott denna farliga bagatell åt »sin numera enda vän» Tjärne,som slukat den med begärlighet, och därvid röjt sig för Libotzsom observerat en blick, vilken sagt:– Åh kors, har han släktingar, det visste inte jag.Sista dagarne i juni inträffade en liten omständighet som gjordeLibotz missmodig så, som han icke varit på länge. Han blevuppsagd från sin bostad. Värden en färghandlare hade englasdörr åt förstugan, och Libotz brukade alltid hälsas såvänligt av den fryntlige gubben, dock utan något närmande.Libotz hade tyckt om honom på utseendet, och därför blev hanrov för den vanliga villfarelsen, att även han var omtyckttillbaka. Mången hade dock yppat för advokaten, att färg­handlaren var en tjyvgubbe, men det trodde han vara förtal.När han nu frågade om orsaken till uppsägningen svaradefärghandlaren hit och dit, om reparationer, ändringar, ochsådant.Men i samma veva kom Askanius invaggande, flåsade ut, föllpå knä och utropade: rädda mig!– Vad står nu på? Vad har hänt? frågade Libotz gråtfärdig.– Man vill sätta mig under förmyndare! skrek den gamle,utom sig.Det var nämligen det värsta han kunde tänka sig; den stoltemannen, ekonomiskt oberoende, skulle berövas sin egendom,stå under andras kommando och äta nådebröd.Libotz lovade föra talan, och började samla material, mestbestående i bevis att Askanius befann sig vid sina sinnens fullabruk. Sedan han skickat hem gubben och bett honom varalugn, gick han till Tjärne, för att få första underskriften. Dennevägrade bestämt under förklaring att han var jävig, men närhan pressades, så yppade han sin mening helt ut, och påstodatt Askanius var tokig, hans egna handlingar dömde honom.– Det är kanske du som ställt till det här, sade han utan attvidare tänka på vad han sade.– Beskyller du mig för ränker och intriger, bröt han ut. Akta– dig – du!Libotz fortsatte sin vandring, men fick inga underskrifter.Samtidigt sökte han rum; men de annonserade voro upp­tagna, och när han annonserade, fick han intet svar. Då bör­jade han fatta, att han var dömd att vräkas.Så började processen vid rådhusrätten; inga släktingar syn­tes, men Sjögren uppträdde med fullmakter, och han hadeintyg som dugde rörande Askanius’ sinnestillstånd.Libotz svarade i ett långt anförande, angrep spritbolagetsåsom havande förorsakat Askanius ruin, då det utdömt hanslokaler såsom osunda, under det Stadskällarn och Gropen fingofortsätta, i sämre lokaler; erinrade om Askanius trädgård, desssunda läge vid rinnande vatten; påminde om den luftiga källar­salen invid en stor glasveranda ... Med ett ord, han sade alltvad som skulle sägas, framhållande som huvudinvändning motkäromålet, att Askanius var en förmögen man utan bröst­arvingar, som därför hade rätt bestå sig en liten fantasi, i syn­nerhet då han var nyss hårt prövad av sin makas bortgång.Rätten hörde på; Sjögren svarade, och uppläste intyg attAskanius kunde anses otillräknelig, behövde vård; och då öm­sinnade släktingar nu välvilligt erbjudit sig, och så vidare.Målet uppsköts.Efter denna dag märktes åter en karaktärsförändring hosAskanius. Han företog små resor, på skjuts till olika järnvägs­stationer, men kom alltid hem till natten; han besökte boklådanoch började läsa, juridik, kemi, fysik huvudsakligen; och hansgamla karaktärsmask från källarsalen kom igen. Fin, sluten,välvillig, beklagade sig icke mer, hoppades intet av processen.Men han stängde icke lokalen.På eftersommarn en dag, då han satt och läste tidningen iden tomma matsalen, ringlade Tjärne in genom dörren, meddet lilla huvudet först, och huvudet frågade: Är källarmästarndär?– Stig på, gamle vän, svarade Askanius, vad är det om?Tjärne slingrade fram och visade ett stämplat papper:– Du har glömt att du skulle stänga i går.– Jag stänger aldrig! svarade Askanius, som övat sig längenog på den kraftrepliken.– Då måste jag stänga! svarade Tjärne.– Ja, var så god! Men jag stänger aldrig.Denna så länge förberedda replik gjorde succès och fiskalenskrattade.Askanius triumferade:– Ser ni nu, att Askanius håller ord, och mig stukar ingen.Tjärne tog ur farstunyckeln utifrån, och låste inifrån; därmedvar saken avgjord.– Nu ska vi dricka ett lite avskedsglas, sade Askanius ochtog ner en lång smal flaska i korgflätning.– Vad bjuder du på för slag? frågade Tjärne.– Det bästa jag har, det finaste och dyraste.– Vad är det?– Har du aldrig druckit Maraschino?– Nej, så långt kom jag inte.– Det är en körsbärslikör från Dalmatien, kostar sju kronorflaskan.De drucko och knaprade en biscuit därtill.– Dja, det är gott, smakar bittermandel, lite för sött för mig,jag tycker om det starka som du vet.Det blev en paus, och Tjärne, sin vana trogen att begagnafingerade telefoner för att få bryta opp, tittade åt telefon ochringlade upp sin långa hopflätade kropp.Askanius förstod knepet, men kunde icke förmå sig sättavännen i förlägenhet, därför lät han det gå förbi och räddadehonom:– Du är mycket upptagen, förstår jag och måste gå; tackemellertid för det som varit, och särskilt för ditt taktfulla sättatt utföra detta uppdraget.Därmed hade Askanius även avtvått sig förödmjukelsen attha blivit utmotad ur sin egen lokal och fått lås för dörren, tyTjärnes beteende hade icke alls varit taktfullt utan cynisktgäckande.– Det är min tjänst, ser du, och tjänsten framför allt, avrun­dade fiskalen och ville krypa ut genom kafét för att slippaöppna dörren igen.– Gå stora vägen du, det kommer ändå inga kunder! gäc­kade Askanius, men Tjärne var redan ute.Det var stängt hos Askanius, skylten nertagen, borden avdu­kade, persiennerna nerfällda, och staden var befriad från dethemska skådespelet att se den ensamme mannen spöka innan­för de dammiga rutorna.När gubben gick ut i staden, och bekanta hälsade honommed ett skälmaktigt: Nå, du fick stänga ändå, svarade Askaniusregelbundet: Jag har visst inte stängt. Det har Tjärne gjort!Och då beundrade man hans jämnmod i olyckan.Efter detta vistades gubben mest uppe i sin våning; städade ichiffonjén, brände opp brev i kakelugnen; satt ofta och läste iböcker, var lugn och jämn så att den gamla hushållerskaningenting ovanligt fann med honom. Men ibland gick han dockner i källarlokalen, och uppehöll sig mest i köket. Gummantrodde sig veta (när fiskalen frågade ut henne på torget) attkällarmästarn höll på att uppfinna en likör som skulle bärahans namn till eftervärlden.Så led det mot hösten.*Under denna tid hade Libotz insett omöjligheten att stannakvar med sin verksamhet i staden, och han gjorde inga vidareansträngningar söka lokal. Han var bojkottad, och när hankom på besök till fadren, fick han ovett.– Ja, men jag har icke beklagat mig, svarade Libotz i ettanfall av humor, men sådant förstod gubben icke.– Det är ditt eget fel, och du har ingen anledning att beklagadig ...– Jag har inte beklagat mig ...– Som man bäddar får man ligga ...Här vände sig gubben i den dåliga sängen, ond därför atthan sagt en dumhet:– Ja, gå din väg, fortfor han, du var alltid en oregerligmänniska, oärlig i ditt arbete, förfallen till dryckenskap, ob­stinat mot myndigheterna ...Här lassade den gamle av sig alla sina fel och laster på sonen,som tigande lät fadren soulagera sig. Och skuldbelastad, medfrämmande skuld, gick han, hälsad med det vanliga »skall duredan gå?» Defilén i portgången, gatloppet mellan ord som spön,kom honom åter att tänka på sitt ovanliga öde. »Fädrens 
missgärningar!» sade han sig, ja, det synes vara så. Och hanerinrade hur han alltid blev bedragen i bodar, när han handla­de; förklarade nu detta så, att det var fadrens falska varor somgingo igen. Han kom även ihåg nu, hur alla avundades ochmissunnade honom, som dock förtjänade på sitt arbete. Drackhan ett glas vin på söndan nere i Gropen, så kom alltid någonhalvbekant till bordet och kryddade vinet med ett: Jo, jagtackar jag! Och han undvek ändå alltid dyra rätter. Nu vidfyrtio år, hade han icke smakat gravlax, och sparris hade hanbara ätit en gång, då han var förlovad.Men även i bagateller visade sig denna missundsamhet,liksom om allting var för gott och för fint för honom. Han hadeen dag köpt en papperskniv, med falsk förgyllning på. Denkostade bara två kronor, men den lyste i ögonen. Tjärne komin, och fick straxt se den: Nej, si på den! Jo, jag tackar jag!Och det var rent demoniskt. Så snart han kom till pengar,realiserade han en ungdomsdröm: han skaffade sig en siden­paraply. Den blev genast bortbytt mot en bomulls. På trots ochpå försök köpte han en ny av siden. När den genast blev stulen,köpte han hädanefter bara bomull.– Jag får inte bära siden! sade han, liksom om han verkligentrodde att någon gick och stökade med hans öde.Under förlovningen skaffade han sig en kulört halsduk medkråsnål. Hela stan blev liksom tokig: Nej, si på den! lät detöverallt. Han trotsade en tid, men måste stryka flagg. Då blevdet lugnt i staden.Sjögrenska förskingringarne hade han försonat sig med, delsgenom att skriva dem på fadrens skuldregister, dels genom attöverföra dem på kontot Det oförklarliga. Han hade nämligenunder flera brottmålsprocesser märkt att brottslingen var lik­som skyddad, oåtkomlig. På samma sätt hade han funnit atthans hushållerska hade liksom lov att stjäla. Han gjorde flerabeslag, lade ut snaror för henne, men hon kunde alltid klarasig. Då blundade han.Emellertid, nu då han skulle flytta ur stan, sålde han sinamöbler, på kredit. Nu hade han i alla kravmål uppfört sig såhumant som möjligt, aldrig skickat stämplade kuvert medadvokatfirmans namn, utan vanliga, osynliga, ogenomskinliga.Därpå begärde han enskilda samtal, föreslog arrangemanger,avbetalningar, och ordentliga nödställda kunde han försträckasumman. Nu när han ville infordra sina utestående belopp,funnos inga reverser, och på hans vänliga maningsbrev, följdeinga svar ens. Men alla som voro skyldiga honom pengar,upphörde hälsa, spridde ut att han var en girigbuk och blod­sugare.– Uss, såna mänskor, var allt han sade, sig själv dock, ty omhan sagt det åt andra, hade han blivit utskrattad.Och han skämdes på deras vägnar, alldeles som om han självuppfört sig illa, sökte gottgöra deras ondska genom barmhär­tighet mot dem, och så underlät han att kräva.*Första oktober föll in, då Grand Hotel skulle öppnas vid mid­dagstid.På morgonen av den stora dagen erhöll fiskalen en telefonfrån Askanius’ hushållerska med frågan om han sett till källar­mästarn. Då denne svarade nej, ombads han genast infinna sig.Då Tjärne kom i Askanius farstu, blev han slagen av för­skräckelse, ty inifrån det stängda kafét hördes infernaliska ljud,liknande musik, men i okända tonarter, rytmer och disharmo­nier. Hopvräkta noter, råmande, trummande, tjutande. Hanförstod att det var orkestrion, men det måtte vara sönder, ochhan störtade uppför trapporna, där han mottogs av hushållers­kan som stod och torkade ögonen med förklät.– Vad står på? frågade fiskalen.– Jag vet inte, svarte gumman, men det har spelat så kons­tigt hela natten.– Då är väl han därnere, för det kan inte spela längre änfemton minuter. Kom med, så går vi in i kafét.– Han har stängt om sig inifrån.– Jag öppnar alla dörrar.När de kommit ner, stack fiskalen in en dyrk i nyckelhålet,vred om och kastade in nyckeln på golvet i matsalen.De skyndade in i kafét och mottogos av de rysligaste fanfarer,blandade med koraler, valser, ouvertyrbitar, paradmarscher.Och mitt i salen vid sitt bord, satt Askanius, stel som en staty,vit som marmor, med ett förnämt uttryck i sina regelbundnadrag. Framför honom stod en bål av silver och en flaskaMaraschino.Fiskalen var straxt inne i tjänsten och började undersökning­en vid ackompanjemang av den sataniska musiken.– Död! Frid över dig, gamle vän! – Maraschino, det ärblåsyra, men fallet är nytt, bör antecknas, det var en listig karl;nu får han hederlig begravning, och har han livförsäkring, såfaller den ut. Vad är det i bålen? Aska, men det har varitbrinnande konjak. Alltså, där ligger huset, och arvingarne fårdra veven. Men hur kan den infernaliska musiken gå på såoförbränneligt? Jo, nu ser jag: han har kopplat på elektriskakablarna, och valsen med piggarne har förskjutit sig. Nå, nuskickar vi efter läkarn, så får släktingarne bestå begravningen,det ska svida i dom. – Rör ingenting, Augusta, förrän doktornkommer, jag skall tillbaks och skriva rapporten.Och så var Askanius expedierad. Detta var vid sjutiden.*Vid niotiden samma första-oktober-morgon, syntes advokatenLibotz tåga ut genom stadens tull. Han hade skickat sina tvåkoffertar förut, och ville till fots vandra till stationen, som lågpå andra sidan bergen, ett par milar.Vädret var grått, men torrt, och rörelsen i friska luften gavden ensamme vandraren nya krafter. Han var icke ruinerad,utan bar i bröstfickan anvisningar på bank; utsikter till nyverksamhet hade han även, men han var sorgsen, och hansnedtryckta figur påminde om brottsling utsläppt ur fängelseoch icke vetande genom vilken port han skulle återvända tillsamhället. Slätten sträckte sig med trädesåkrar som en öken,men bergen i fjärran vinkade och han gick med ögonen lyftadeupp till dem; något att se upp till behövde han, hade alltidbehövt. Han vände sig icke om att betrakta den stad han nysslämnat, ty han ville icke hata något eller någon.Så kom där en vagn bakefter honom; två stadsbor åkte i den,och när de passerade hörde Libotz ett skämtsamt: Si där gårSyndabocken!Skämtet föreföll honom oskyldigt men sant, och han erinradeGamla testamentets försoningsfest, där en bock belastad medallt folkets synder drevs ut i öknen invigd åt Asasel, det är: åtDen Onde, som därmed fick igen sitt. Det var ju ingen tacksameller ärofull roll, men Kristus hade ju burit samma vanhedran­de börda, och det skulle betyda något, »som vi inte kundefatta».Den utstötte kände också något av detta, att han bar påandras hat, ondska, gemenhet, som de ympat in i honom; hankanske var serum-djuret, som bar sjukdomsgiftet, vilket i hansperson skulle utarbetas till läkemedlet. Så länge han icke besva­rade hatet med hat, var han oåtkomlig, men så fort han lät retasig, kände han giftet. För att hålla sina tankar fria från bitter­het, gick han och upprepade språk ur Bibeln, dem han särskiltmindes, och de verkade med årtusendens hopade kraft på hansbarnsliga sinne.»Låt dig nöja åt min nåd; kraften varder i svagheten fullbor­dad.»»Naken kom jag ur min moders liv, naken skall jag hädanfara.»»Och du människobarn skall intet frukta dig för dem huru dedöma dig; där äro väl gensträviga och vass törne emot dig ochdu bor ibland skorpioner.»»Ve eder då mänskorna prisa eder.»»I ären dyrt köpte, bliver icke människors trälar.»Och när han kom fram till berget, sitt Tabor, där hankämpat i natt och mörker, steg han upp på detsamma. Och nusåg han staden i fjärran omgiven av bergens murar som enfängelsegård, och det var honom som han återvunnit friheten.Men han tänkte straxt på det goda han njutit därborta ochsände i tankarne en vänlig hälsning till Askanius, som han tagitavsked av kvällen förut och vars öde var honom obekant. Nusåg han vännen i minnet endast som den tyste, »fine» mannen,vilken röjt honom plats vid första besöket och givit honom sitteget bord ...Efter ett sista avsked, gick han ner på andra sidan berget,kom in i ett nytt landskap med kullar och skogsbryn och efteren timmes gång, satt han på gästgivargården vid en koppvarmt kaffe. Här var han okänd och hoppades på vänligtmottagande, dock folket behövde bara se honom för att mörk­na och bli tysta, men ingen vågade tilltala honom, ännumindre förnärma honom. Märket bar han, men skyddet omgavhonom.Så hördes en kärra stanna, och in trädde stadens provisor.Denne såg icke glad ut åt mötet, men han behövde tala, ochhöll till godo med den föraktade. Och så språkade de hit ochdit; Libotz narrades in i förtroligheter, och här på andra sidanbergen ville han reflektera över det där borta.– Varför var man så ond på mig? frågade han slutligen,begärande i ett ord lösningen på alltsammans.– Sånt vet man aldrig, svarade provisorn flott, du såg odor­vig ut, ditt namn retade också; Libotz är något förargligt attuttala; om du hetat Lobitz hade varit bättre, påminner i allafall om en järnvägsstation eller en gruva. För resten, folk vetinte varför de älskar eller hatar. Inte må du tro de älskade dendär skojarn Sjögren; nej det var bara för att äckla dig som dehjälpte honom, och nu när du är borta, så sjunker han som ettskepp; då de fått sin Barabbas lös bara, så dröjer det inte förrände häktar honom igen, men lös skulle de ha’n först. Och Aska­nius dog i rättan tid ...– Vad? Askanius är – död?– Ja, vet du inte det?– Nej!– Han dog av blåsyra, men det kan inte bevisas ... det varen knepig karl.Libotz försjönk, och provisorn reste sig:– Vet du vad de kallade dig för?Libotz visste, men svarade icke.– Jo, syndabocken. Och eget var att så snart två personer istaden blevo osams, så blevo de vänner igen, bara talet kom pådig.– Det var konstigt.– Ja, de kastade sig över din person, uttömde sitt ömsesidigahat över dig och din advokatbyrå, och så var hatet borta. Menjag känner två oeniga makar som skulle skiljas ...– Var det färgarn, som var hos mig.– Ja! Och när han kom hem till hustrun, så förtalade handig, så grundligt, att hustrun blev glad, och så var de för­sonade.– Så konstigt!– Ja det är d–t konstigt hela livet; och det blev ett ordspråk istan, att när det gick framåt för någon, så hade han Libotz atttacka det för. Ingen kunde bli stadsfullmäktig utan att »skällapå Libotz», och tidningsredaktören levde med hustru och trebarn på karikatyrerna av dig.– Brukade han rita av mig så ofta, då?– Vet du inte det?– Nej!– Det ljuger du!– Jag vågar inte ljuga.– Du är en stackare, Libotz, och därför gick det illa för dig!– Inte så illa!– Du lär ha schaber? Kan man få vigga kanske?Libotz log; detta sorglösa sätt att se människor och liv, somvar så allvarligt för somliga, ja, i sanning det var stor åtskillnadpå människors öden, men varför »kunde man icke förklara»,det skulle väl så vara. Han log igen, men svarade icke på sistafrågan.Provisorn tog på rocken alltjämt pratande:– Den där Tjärne, det var en stor skojare, men Askaniustrodde på honom i det sista. Kan du tänka dig, han hade påelakhet mot arvingarne ritat full speglarne med sin diamanteller bergkristall. Där stod en hop dumma tänkespråk ochibland andra så här: Mänskor äro icke vad de synas; T–e (skallvara Tjärne) är en hederlig karl, men L–z (skall vara du) denär syspekt. Fiskalen fick också i testamente en rund summa»från Askanius, till hans enda vän här i livet».– Kåss så undelit!– Vill du åka med mig nu?– Nej, tack, min vän, jag går helst till fot!– Tjänare då!Och Libotz gick ut igen, på landsvägen, mot nya öden, somhan anade, men icke fruktade längre.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk innehåller Strindbergs två sistalängre prosaberättelser, Taklagsöl och Syndabocken, vilka förstagången publicerades 1906 respektive 1907, samt Inskjutning iTaklagsöl. Den sistnämnda texten, som aldrig tidigare tryckts,är placerad i kommentaren.Till grund för texterna i denna upplaga av Taklagsöl, Synda­bocken och Inskjutning i Taklagsöl ligger Strindbergs bevaradeoriginalmanuskript. Vid etableringen av texten till Taklagsölhar även förstatrycket i tidskriften Hvar 8 Dag använts. Vidupprättandet av texten till Syndabocken har inte något av Strind­berg auktoriserat tryck tjänstgjort som komplement till origi­nalmanuskriptet, däremot en maskinskriven avskrift som inne­håller ändringar av Strindbergs hand. En närmare beskrivningav de textkritiska principer som har kommit till användning gesi del 1 av Samlade Verk. Den textkritiska kommentaren tillTaklagsöl, Syndabocken och Inskjutning i Taklagsöl skall ingå i enseparat kommentarvolym.Författandet av Taklagsöl påbörjades i januari eller februari1906 och avslutades i mitten av mars samma år. Den 20 januaribeskriver Strindberg i Ockulta Dagboken svågern Hugo vonPhilps sista dygn. Denna beskrivning uppvisar slående likhetermed skildringen av konservatorns slut i Taklagsöl. Det är därförrimligt att tänka sig att Strindberg började skriva ner novellentidigast i slutet av januari; troligen skedde det något senare,eftersom man kan räkna med att Strindberg författade i etthögt uppdrivet tempo.Att Philps död (18/1 1906) utgjort ett viktigt incitament tillTaklagsöl bekräftas av ett uttalande i ett brev till Harriet Bosseden 26 juli 1906. Strindberg urskuldar sig där för att berättel­sen till stor del hämtat stoff från deras äktenskap.Jag har länge tänkt skrifva till Dig om det Du vet; och jag har tänktsäga: förlåt, men jag rådde inte för det. Jag kan icke ångra det sommåste ske. Jag hade tänkt skildra, som jag berättade: Gyllensköld ochGuinchard sökande sina barn, plus Philps död. Men liksom gubben iDavid Copperfield som alltid återkom till Carl I [syftar på »Mr Dick» iCharles Dickens’ roman David Copperfield], så återkommer jag alltidtill det käraste ämnet. Så är det, kan inte hjelpa’t, men så ligger detjordadt, och man är inne i ett nytt!Professor Vilhelm Carlheim-Gyllensköld, mångårig vän tillStrindberg, och statistikern Joseph Guinchard, granne tillStrindberg på Karlavägen 40, hade båda genomlidit skilsmässafrån hustru och barn. Carlheim-Gyllensköld har själv bekräftatatt han fungerat som modell för Strindbergs planerade berättel­se. Efter Strindbergs död fick han i uppdrag av arvingarna attförbereda utgivningen av författarens otryckta skrifter. För det­ta ändamål upprättade han en förteckning över alla efterläm­nade manuskript. När Carlheim-Gyllensköld registrerade ettutkast med rubriken »Det Förlorade Barnet» antecknade han imarginalen »Tydligen Jag C-G modell!» Utkastet ingår i Nor­diska museets Strindbergsdeposition i Kungliga Biblioteket,den s. k. Gröna säcken, där det har signum SgNM 3: 22, 37(kartong 3, nr 37 i omslag 22).I kartongerna i Gröna säcken finns ett åttiotal manuskript­blad som har större eller mindre anknytning till Taklagsöl ochSyndabocken. Huvudparten av dessa manuskriptblad, ca 50, hörsamman med den förra novellen, drygt 20 med den senare; deövriga innehåller element som kan knytas till båda berättelser­na (B. Ståhle Sjönell, Presentation av utkasten till Taklagsöloch Syndabocken, 1983; stencil). Man kan urskilja olika manu­skripttyper: dels längre utkast, dels verkförteckningar, där tit­larna Taklagsöl och Syndabocken förekommer, dels kortfattadeanteckningar med uppslag och idéer. De senare finns oftainsprängda i texter som kan hänföras till andra verk. Av delängre utkasten finner man både sådana som aldrig ledde tillfärdiga verk, utan uppgick i Taklagsöl eller Syndabocken, ochsådana som ligger nära de två fullbordade berättelserna. Ettpar utkast, som snarast har karaktär av manus med stolpar tillTaklagsöl, har bearbetats med förstrykningar av Strindberg(SgNM 6: 16, 38, se bild s. 162 och 9: 7, 45). De manuskriptsom har anknytning till Taklagsöl visar att denna berättelseföregicks av en rad olika planer och idéer, som Strindbergsedan kombinerade inom den ram som konservatorns håg­komster inför döden utgör.Författandet av Taklagsöl avslutades den 17 mars 1906. Den­na dag antecknar Strindberg i Ockulta Dagboken:Slutade berättelsen åt Hvar 8e Dag. »Egendomliga sammanträffanden»I denna berättelse skildrar jag hur hjelten klämmes ihjäl af en ryttareshäst på Djurgården. I förrgår klämdes Riksmarskalken von Essen af enryttares häst på Djurgården. Hans stallknekt synes nu ensam rida påSirishofsvägen, och han betraktade mig med vreda blickar nu efterolyckan – Item: Skref i samma berättelse om hur balerna och musikenupphört i våningen under mig. Straxt derpå blef det bal; alldeles som omde hört, eller läst hvad jag skrifvit. Item: skref i do om en röda korssköterska. I dag kom Anna och berättade om den röda kors som sköttPhilp nu sist, och om syster Elisabeth (Jfr. i berättelsen.) [– – – ] I sammaBerättelse (Taklagsöl) har jag i början berättat att han går till grannenoch lånar telefon. Detta hände mig i fjol våras, nu, när jag skrifver,kommer grannens fru (Hök), och lånar min telefon, för första gången påfem år.Anna och Elisabeth var systrar till Strindberg. Den förra hadevarit gift med Hugo von Philp. Den senare hade avlidit påUppsala hospital 10/12 1904.Som redan nämnts utnyttjade Strindberg i Taklagsöl åtskilligtminnesstoff från äktenskapet med Harriet Bosse. Ett centraltparti i berättelsen, som handlar om konservatorns samvaromed hustru och barn, bygger på Strindbergs två sista sommar­vistelser på Furusund 1904 och 1905. Sommaren 1904 boddehan där tillsammans med Harriet Bosse och dottern Anne-Marie i villan Isola Bella. Den 1 juni detta år antecknade han idagboken: »Reste till Furusund kl. 1 med Lillan. Harriet, somskulle resa till Köpenhamn på aftonen för att skiljas från mig,stod på stranden och vinkade.»Strindberg lyckades övertala hustrun att förena sig medfamiljen efter utlandsresan och den 22 juni anlände hon tillFurusund (Brev 15, ss. 35 och 40). »Harriets återkomst frånUtkast till Taklagsöl(SgNM 6: 16, 38 iKungl. Biblioteket).Paris till Furusund hörer till mina vackraste minnen», skrevStrindberg i sin dagbok under detta datum. Fjorton dagarsenare återknöts förbindelsen med familjen Philp efter en bryt­ning som varat i fyra år. Ett intensivt sällskapsliv mellan debåda familjerna inleddes nu på Furusund. Samlivet med Har­riet Bosse var dock inte utan misshälligheter. Den 18 juliantecknar Strindberg i dagboken: »Krach; jag skulle flytta intill staden» och den 9 augusti skriver han i denna: »LemnadeFurusund utan afsked från Harriet». I oktober trädde skilsmäs­san i kraft, men paret fortfor att umgås under vintern.Hela detta händelseförlopp går igen i Taklagsöls skildring avkonservatorns försoning med släktingarna och den därpå föl­jande osämjan med hustrun som resulterar i att han flyr frånfamiljen. Även i berättelsen återknyter makarna, utan att flyttasamman.Sommaren 1905 reste Strindberg ut till Furusund den 30 juni(enligt en anteckning i Ockulta Dagboken); han hyrde dennasommar villan på Täckholmen och sökte förgäves locka dithustrun och dottern. I ett brev den 13 juli berättar han om sinaförberedelser:I början genast voro Ni här; det syntes på rummen. Jag väntade höraLillans små trippande steg öfver den vackra bron; jag lät uppmåla denstora gungan [– – – ] alla farligheter undanröjdes; japanska lyktor i öppnasjöverandan – – – Nu har jag på fjorton dagar konsumerat Furusund –jag äter fort!Strindberg hade givit upp hoppet, när han den 23 juli skriver:Sommarn är alltså slut, nästa lördag flyttar jag in.Fyra veckor i allt; enkelt fängelse, fått tala endast en gång i veckan.Axel [Strindbergs bror] och hustru här i går! Pianot var sönder! Ingenmusik!Men jag har lefvat med Er här, allt var gjordt för Er – jag kanskeskrifver en vacker bok om denna séjour.Ett bevarat utkast med rubriken »Ön» (SgNM 6: 16, 40) an­knyter till sommarvistelsen på Furusund 1905. I utkastet åter­finner man Strindbergs förberedelser inför familjens ankomstoch hans resignation när den aldrig kom:Glasbitarne. / Gungan målas. / Bron [– – – ] Fremmande [– – – ] Pianotsjukt [– – – ] Hoppet – Fingeradt = Har aldrig trott de skulle komma,men måste tro. Får nu vid afskedet intrycket att de bott här helasommaren.Uppslaget kom sedan att användas i det avsnitt i Taklagsöl somhandlar om konservatorns ensamma sommar.Självbiografiskt stoff har tydligen använts även för novellensledmotiv. När Strindberg våren 1907 diskuterar kammarspeleni brev till sin tyske översättare Emil Schering, gör han vid etttillfälle följande kommentar till Taklagsöl:Taklagsöl var mig den största lust att skrifva och jag tänkte det förstsom drama. Stegringen är husets vexande, som vexer öfver brottet.Leitmotivet är det gröna ögat, hämnden som släcktes af lidandet ochslutar med flaggning [– – – ].(Eget är att hela historien är upplefvad! i det närmaste. Se minDagbok 1896–1907.)Gröna ögat är alls icke Adolf P [författaren Adolf Paul], utan minförsta hustrus man ... Och när jag flyttade in här 1901 med min tredjefru bodde C. G. W-l [Carl Gustaf Wrangel, som var gift med Siri vonEssen 1872–76] midt emot på Narvavägen, så att hans fönster syntesfrån Sängkammaren. För två år sen byggdes ett hus för så att hans husblef osynligt. o. s. v.! (Brev 15, s. 361 f.)Bland de bevarade utkasten med anknytning till Taklagsölförekommer två som har dramatisk form; det är fråga om delsen femaktare om en Herr X som söker sitt barn – Carlheim-Gyllenskölds namn förekommer ett par gånger i detta manu­skript (SgNM 3: 21, 14) – dels ett utkast till ett monodramamed titeln »Grannarne», vars innehåll nära överensstämmermed beskrivningen av hur konservatorn tar del av grannarnasöden i Taklagsöl (SgNM 3: 21, 24). Bland övriga bevaradeutkast söker man dock förgäves efter tecken på att Taklagsölplanerades som ett drama.Vid sekelskiftet var Strindbergs dramatiska produktionmycket omfattande och han fick efter några år problem med attfå sina sceniska verk uppförda. Mellan skådespelet Lammet ochVilddjuret (nov. 1903) och det första kammarspelet, Oväder (febr.1907), fullbordade Strindberg inte något drama, men han um­gicks tidvis med planer på nya skådespel. Hösten 1905 aviserarhan monologer och monodramer i breven till Harriet Bosse(Brev 15, ss. 170, 174 f. och 188). Han började planera MariaStuart och Indras Dotter till vilka fragment och utkast bevarats(SgNM 5: 7 och 3: 4). I båda dessa dramer avsåg Strindberg attbygga händelseförloppet på ett slags livsrevy, dvs. en tillbaka­blick på livet när döden nalkas. I Taklagsöl kom detta grepp attbilda verkets ram.Några av de utkast som ligger mycket nära Taklagsöl bärtiteln »Scheol» (SgNM 3: 12, 2, 4, 6), liksom ett par som harlösare anknytning till berättelsen (SgNM 3: 12, 5, 7). Scheol ärden hebreiska benämningen på dödsriket. Tydligen tänkteStrindberg ett tag låta huvudpersonen vara död, när detgångna livet passerade revy för hans inre. En annan återkom­mande rubrik i de utkast som har stoff gemensamt med Tak­lagsöl är »Qval-hem» (SgNM 3: 22, 17, 19). Titeln Taklagsöltycks ha tillkommit relativt sent. Ett utkast som har fleraelement gemensamma med den färdiga berättelsen har rubri­ken »Konsten att dö». Senare delen av detta utkast har sammauppläggning som slutet i Taklagsöl:Han vaknar – bygget – flaggan – Teosofinnan. = / Samtal. – / DerpåForts:. Återseendet. (Täckholmen.) / Paus. Om Döden och Helvetet. /Forts. Andras Historier. – / Möbeltyget. Figurerna. – / På andra sidan:föreställningen om ett bättre. (SgNM 6: 16, 43.)En bidragande orsak till att alla dessa delvis disparata utkastoch idéer utnyttjades i en novell, var förmodligen att man påHvar 8 Dag bad Strindberg om en originalföljetong. Tidskrif­tens dåvarande chefredaktör Hjalmar Bratt har i en minnes­artikel (SvD 30/5 1912) berättat att det var redaktionens om­bud i Stockholm, Olof Rubenson, som förhandlade med förfat­taren och fick hans löfte.Taklagsöl gick som följetong i nr 37–50 (10 juni–9 sept.) avHvar 8 Dag 1906 och medföljde arkvis som bilaga. I en be­varad almanacka för 1906 har Strindberg antecknat att handen 23 mars fick 500 kronor och den 14 april 1 000 kronor fråntidskriften i honorar (SgNM 93).Ett numera förkommet brevkort från Strindberg till OlofRubenson visade att Strindberg läste korrektur på novellenstext i Hvar 8 Dag (se J. Landquists Anmärkningar i SamladeSkrifter 44, s. 205 f.). I nr 37 presenterades följetongen avlitteraturhistorikern Carl David Marcus med en entusiastiskexposé över Strindbergs författarskap; Taklagsöl karakteriseras idenna som »en äkta Strindbergsk skildring, målad med alla förmästaren egna pänseldrag».Originalmanuskriptet sände Strindberg sommaren 1906 tillKarl Otto Bonnier för framtida publicering i bokform. I ettbrev den 22 juli till förläggaren heter det:Men låt mig i stället få deponera medföljande två Noveller, som viförut omtalat; den ena Taklagsöl från Hvar 8e Dag, hvilken jag eger rätttrycka strax efter afslutningen i Tidskriften; den andra SyndbockenAntagen af Idun till höst eller nyår att tryckas; och låt mig vid behofdraga 500 Kr. per styck à conto tills uppgörelse sker.Strindberg var tydligen osäker om utgivningen skulle kommatill stånd, ty den 29 november samma år skriver han tillSchering: »Taklagsöl blir väl också otryckt, efter det är sannt;de som skrifva lögn få det tryckt och speladt!!!»Först den 19 september 1907 tecknade Strindberg kontraktmed Bonniers rörande publicering av de två novellerna i envolym. Upplagan bestämdes till 2 500 exemplar och honoraretfastställdes till 1 000 kronor, dvs. den summa Strindberg erhål­lit vid deponeringen av manuskripten (kontrakt i Bonniersförlagsarkiv). I ett brev från Strindberg till Bonniers den 23november 1907 (Bonniers förlagsarkiv) begär han korrektur påberättelserna; det är emellertid osäkert om han verkligen lästekorrektur på boktrycket. I veckan 28 november till 4 decemberkom boken ut i handeln (Svensk Bokhandelstidning 1907). Denvar oansenlig till formatet (liten oktav) och saknade illustrationpå omslaget. Strindberg var missnöjd med bokens yttre. Detframgår av ett brev till Karl Otto Bonnier den 30 september1908, där han i samband med första upplagan av Abu Casemstofflor diskuterar formgivningen: »Din rysliga faktor (jfr: Tak­lagsöl och annat!) får beräkna förhållandet mellan stilyta ochpapper, hvarpå den ’vackra sidan’ beror» (Bonniers förlagsar­kiv).Efter författandet av kammarspelen våren 1907 umgicksStrindberg med planer på att dramatisera äldre prosaverk.Som framgick av ett tidigare citerat brev till Schering varTaklagsöl ett av de verk som intresserade honom. När Strind­berg den 7 april kommenterar novellen i korrespondensen medSchering heter det:Taklagsöl är bland det bästa jag skrifvit. Der har jag äfven deponeratupptäckter; bland annat att Malörten är en Serum-Terapi-vext; denhåller i Absintin C16H22 en bas som äfven finnes i Gallans BiliprasinC16H22 xx. Derför liknar Malörten Gallan och begagnas i magens (ochgallans) sjukdomar (Brev 15, s. 359; jfr Taklagsöl, s. 52 f.).Att Strindberg önskade få en dramatisering av Taklagsöl tillstånd framgår av vad han skriver till Schering den 10 april:»Taklagsöl är ett Kammerspiel, men jag har icke kraft göra omdet. Planen har jag, men orkar icke utföra.»En vecka senare vill han själv göra ett dramatiseringsförsökoch ber Schering om manuskriptet, som tidigare skickats denneför översättning. Men den 6 maj presenterar han ett nyttförslag för Schering:Ja, det är hemligheten med alla mina berättelser, noveller, sagor, att deäro dramer. Då nemligen teatrarne stängdes för långa tider för mig,påfann jag att skrifva mina dramer i episk form – till framtida bruk.Jag har meddelat mina vuxna barn (som skrifva litet) denna hemlig­het, och uppmanat dem att som Charlotte Birchpfeiffer [tysk skådespe­lerska och författarinna] förvandla berättelserna till Dramer. Men devåga icke! [– – – ] Vill Ni bli denna dramaturg jag söker? Ni känner allamina intentioner och tankarnes gång, så att Ni icke insticker något emotförfattarens afsigter? Ska vi börja med Taklagsöl? Och sedan ta Synd­bocken? Taklagsöl är klar; effekten är den gröna lampan (ögat) ochsedan det vexande huset, flaggstången med flaggan. Men mannen måstesitta i stol, ej ligga i säng; läkarens öde måste liksom sköterskanssammanflätas med den döendes. Sköterskan kunde ju vara Hustrunförklädd (?) så blef det spänning i Dramat. Ryttaren och damerna medhunden måste förklaras och få roler. »Gröna ögat» kunde ju bli Läkaren,som är oigenkännlig för den Döende. Detta är visserligen ItalienskComedia men hvad gör det? Alla former äro nu tillåtna?Tycker Ni ej det vore en lifsuppgift att bli dramaturg, efter att ha varitöfversättare? Vi ha hundra dramer att göra! Men jag måste vara medvid sidan och planera, som är min forçe!Men först: de nutida, sedan de historiska!! (Brevet i Bonniers förlags­arkiv.)Strindbergs förslag att Schering skulle aptera Taklagsöl till ettkammarspel rann ut i sanden. Schering föredrog i stället attdramatisera en novell i Nya svenska öden (Hövdingaminnen),Karl Ulfsson och hans moder. Bland Strindbergs utkast finner manemellertid ett par verkförteckningar med rubriken »Kammar­spel», där titlarna Taklagsöl och Syndabocken är medtagna(SgNM 3: 1, 17, 21). I en av förteckningarna har Taklagsöl »DetGröna Ögat» som alternativ titel.Flera Strindbergsforskare har framhållit att Taklagsöl i olikaavseenden förebådar kammarspelen (M. Lamm, AugustStrindberg II, 1942, s. 281; G. Ollén, Ingress till Taklagsöl,programblad till en scenversion 1949, s. 6; S. Rinman, Strind­berg, Ny illustrerad svensk litteraturhistoria, 1967, s. 129), menframför allt har man framhävt novellens karaktär av moderntprosaexperiment. Martin Lamm kallar berättelsen »Strind­bergs mest modernistiska verk i den berättande genren»(Lamm, s. 280 f.) och Gunnar Brandell anser att Strindbergmed sin monologform i bl. a. Taklagsöl kan »räknas som enbland föregångarna till den nyare romantekniken» (Strindbergsmonologer, Strindbergs språk och stil, 1964, s. 166). Per ArneTjäder vill i stället se berättelsens modernism i textens strukturoch betonar spänningen mellan de olika berättarhållningarsom präglar ramhandlingen och monologen (Det växande hu­set. Kommentar till strukturen i Strindbergs Taklagsöl, Tid­skrift för litteraturvetenskap, nr 1, 1978, s. 30 f.).Sedan Strindberg avslutat Taklagsöl våren 1906 grep han sig anmed versdramat Starkodder Skald, en dramatisering av Sagan omStig Storverks son i Nya svenska öden (Hövdingaminnen) (Brev 15,s. 242 f.). Projektet avstannade emellertid sedan Strindbergskrivit ett förspel och första akten (SgNM 5: 10, 32, 33). Den 14april meddelade han Harriet Bosse:Dramat släppte! Gick sin väg! Tomt! Men måste ta något annat.Roman lockar mig mest. Teatern afskyr jag. Pose! Ytlighet, beräkning.[– – – ] Balzacs romanform lockar mig mest nu. Typen »Ensam». Derkan man få förklara sig, utbreda sig, tolka menniskor, se dem inuti,grundligt.Några dagar senare heter det i ett nytt brev till samma adres­sat: »Teatern är mig fortfarande vidrig och jag vill nu varaBalzac; men måste nu i nytt först, med nya ordnade förhållan­den» (Brev 15, s. 249).I slutet av månaden påbörjade Strindberg så Synda­bocken, som skrevs med sikte på följetongspublicering i Idun,illustrerad tidning för kvinnan och hemmet. Uppslaget tillSyndabocken fanns i en text som ursprungligen var avsedd sominskjutning i Taklagsöl och som bör ha tillkommit strax efterförfattandet av novellen (se nedan s. 179). Redan i dennainskjutning har Strindberg tecknat huvudpersonernas, advoka­tens och källarmästarns, livsöden. I den färdiga berättelsenligger tyngdpunkten på skildringen av Libotz, advokaten somav invånarna i småstaden, där handlingen utspelar sig, iklädsrollen som syndabock.Ett brev till Albert Engström den 26 april visar att Strind­berg då hade påbörjat författandet. Engström hade bett Strind­berg om ett bidrag till Strix, men fick nej med följande motive­ring: »Skrifva nytt kan jag icke, ty jag är inne i en långberättelse som slukar allt!» Den berättelse Strindberg talar ommåste vara Syndabocken. Att författandet engagerade Strindbergtycks även framgå av ett brev till Henning Berger den 24 maj:Ensamheten har slutit sig om mig; jag skrifver en Balzac-historia åt –Idun, och känner icke verlden jag lefver i. Har intet att berätta, intet attfilosofera öfver, då pågående slukar allt.Syndabocken avslutades antagligen den 6 juni – »I morgon slutarjag min berättelse!» uppger Strindberg (i ett brev till HarrietBosse dagen innan) – detta datum skickades manuskriptet tillIduns redaktör Johan Nordling (Efterslåtter bland Strindbergsbrev, Meddelanden från Strindbergssällskapet nr 61–62, maj1979, s. 41). Tidningen betalade 1 500 kronor för berättelsen(Brev 15, s. 267). Denna introducerades med ett nytaget foto­grafi av Strindberg i nummer 1 den 3 januari 1907 och gicksedan som följetong till och med nummer 18 den 2 maj sammaår.Som redan framgått deponerade Strindberg Syndabocken hosBonniers i avvaktan på att Idun skulle publicera novellen.Eftersom originalmanuskriptet låg på tidningen lät Strindbergordna med en avskrift på maskin, i vilken han gjorde rättelseroch några förbättringar för hand. Denna avskrift lades sedantill grund för bokupplagan på Bonniers senhösten 1907.När Schering våren 1907 gjorde en förfrågan om Syndabockengav Strindberg följande kommentar:Synd-Bocken har pågått i Idun sedan 1a Januari och är snart slutad.Jag samlar häftena åt Er och sänder så fort de ligga färdiga.Det är en värdefull historia om en menniska som upptäcker sitt öde(= Karma) tidigt och derför icke afundas andras genom jemförelse af detorättvisa; han lider derför för andras fel, tåligt.Det är Balzacs metod: Små menniskor, stora synpunkter (Brev 15, s.359).Strindbergs intresse för Balzac kan man även spåra i de litterä­ra utkasten i Gröna säcken. I en av kartongerna i denna finnsett blad med rubriken »Berättelser», under vilken Strindbergbl. a. skrivit: »Balzac: La Comedie Humaine: / Historiska fon­der 1850–1900» (SgNM 6: 16, 18). Andra manuskript i sammakartong visar att Strindberg planerade en svensk ’mänskligkomedi’ i vilken han tänkte dela in berättelserna i »Land- ochStadbo-lif», samt i olika andra kategorier t. ex. »Sjutti-TaletsBohême», »Musicii», »Köpmannaverlden», »Officerare» och»Artister». Bland dessa utkast finns också en skiss med rubri­ken »Småstadslif» som har nära anknytning till Syndabocken(SgNM 6: 16, 39). Stoffet till skildringen av den icke namn­givna småstaden i Syndabocken hämtade Strindberg från Lund,där han med några avbrott bodde från december 1896 till juni1899. Förebilden till huvudpersonen, den lidande advokatenEdvard Libotz, är – åtminstone till en del – häradshövdingHåkan Gillberg (1862–1924), med vilken Strindberg hade um­gåtts flitigt det sista året i Lund.Gillbergs eget exemplar av Syndabocken är bevarat. I margina­len har denne nedskrivit synpunkter på hur skildringarna iboken förhåller sig till verkligheten. Mer än hälften av sidornaär försedda med anteckningar, i form av korta kommentarereller längre utläggningar. (Exemplaret, som tidigare har pre­senterats av William Lengertz i Min Kulörta bok, 1940, kap.26, ägs av Alfred Neuman, Lund.) Av Gillbergs marginalan­teckningar framgår bl. a. att en utgångspunkt för beskrivningenav källarmästare Askanius’ lokal i Syndabocken var »Åke Hans»i Lund, uppkallad efter ägaren Åke Hansson (död 1899). Den­na restaurang besöktes ofta av Strindberg liksom »Göthes ho­tell» i samma stad. Gillberg ger följande upplysningar ommodeller till Askanius:Med källarmästaren Ulrik Göthe vexlade Strindberg dock aldrig mångaord, om ens något. Den i boken framställde typen Ascanius är enblandning af Göthe och källarmästaren S. P. Andersson på gamla Stadt.Av Gillbergs anteckningar framgår också att Tjärne – dentredje förgrundsgestalten i novellen – skall ha många draggemensamma med kommissarie Ludvig Lindberg, som före­kom i Lundakretsen kring Strindberg.Edvard Libotz’ mödosamma försök att etablera sig somadvokat i novellen har Strindberg tydligen tecknat med Gill­bergs erfarenheter i tankarna. Vid åtskilliga episoder i bokenskriver Gillberg »rätt» i marginalen. Det förefaller som omdenne inte har känt sig illa berörd av att stå modell för »synda­bocken». Gillbergs och Strindbergs gemensamme vän Nils An­dersson meddelade i ett julbrev till Strindberg 1907 att Gillberg»fann sig vackert och sympatiskt tecknad, dock icke sjelf så ädeloch god som Du gjort honom, utan såsom en något sämreupplaga af bokens hjälte» (Kungl. Biblioteket).Liksom Taklagsöl kom Syndabocken på tal i Strindbergs diskus­sion med Schering om dramatiseringar våren 1907. I Grönasäcken förekommer också ett par utkast med rubriken »Aska­nius», vilka tycks vara försök att omvandla Syndabocken tilldrama. Det ena (SgNM 4: 14, 4) är en detaljerad plan till enpjäs i fyra akter (se bild s. 172). Den utspelar sig i »Götheskällare» samt i »Nya lokalen» och skildrar källarmästare As­kanius’ kamp och undergång. Handlingen är i stort sett den­samma som i Syndabocken, men tyndpunkten ligger i dramaut­kastet i stället på källarmästarens livsöde. Vid personförteck­ningen till dramaplanen finns en utförlig karakteristik av As­kanius. Även de utkast som föregår författandet av Syndabockenvittnar om Strindbergs omsorg vid personteckningen (SgNM9: 7, 37, se bild s. 173 och 9: 7, 47). Den ende forskare som gjorten längre analys av Syndabocken, Eric O. Johannesson, anser attStrindberg i advokaten Libotz och källarmästare Askanius ska­pat två av sina stora och oförglömliga karaktärer (The novels ofAugust Strindberg, 1968, ss. 276, 283). Johannesson betonaräven (s. 276 f.), liksom Sven Rinman (Rinman, s. 129), attSyndabocken avviker från andra verk som tillkom under Strind­bergs senare år genom den humor och det gemyt som färgarberättelsen trots dess mörka underton.Genom att Taklagsöl och Syndabocken först publicerades somUtkast till dramatisering av Syndabocken (SgNM 4: 14, 4 i Kungl. Biblioteket).Utkast till Syndabocken (SgNM 9: 7, 37 i Kungl. Biblioteket).följetonger hade de förlorat en del av sitt nyhetsvärde, när dekom ut i bokform mot slutet av 1907. Flera stora dagstidningaravstod från att recensera boken – det gäller både GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning, Sydsvenska Dagbladet Snällpos­ten, Stockholms Dagblad, Nya Dagligt Allehanda och Social-Demokraten. Artur Möller tycker sig i sin anmälan i Ord ochBild (1908, s. 231 f.) kunna spåra två orsaker:Att arbetet inte blifvit mer uppmärksammadt, måste bero på, att förfat­taren själf genom sin massproduktion gjort publiken förhärdad – kanskeockså på bokens anspråkslösa format.Under det gångna halvåret hade Svarta fanor, de första kammar­spelen och En blå bok I publicerats och på många håll nedgjortsav kritiken. Starkast motstånd mötte det förstnämnda verket.Samtliga ovannämnda dagstidningar, som underlåtit att recen­sera Taklagsöl och Syndabocken, hade varit starkt negativa tillSvarta fanor. Att man avsiktligt negligerat novellerna torde dockvara svårt att påvisa; Möllers bedömning att Strindbergs över­produktion och bokens oansenliga yttre spelat en roll är troli­gen riktig.Där berättelserna recenserades fick de trots allt ett huvud­sakligen positivt mottagande. I Dagens Nyheter anmäldes de(8/12 1907) av Georg Nordensvan (sign. G-g N.) som i egen­skap av åttitalist hade föga förståelse för Strindbergs Inferno­teologi. Han anser dock berättelserna vara »stillsamma ochstädade» i jämförelse med andra arbeten av Strindberg somutkommit samma år. I Östgöten påpekar signaturen -er-(14/12) att stoffet mestadels är »behandladt utan den fanatism,som gör åtskilliga andra af diktarens liknande alster skäligenonjutbara». Fredrik Böök, som vid denna tid var en av Strind­bergs argaste vedersakare, sveper i sin anmälan i SvenskaDagbladet (5/1 1908) över Strindbergs senaste produktion,kallar Svarta fanor en »nedrig och lögnaktig smädesskrift» ochEn blå bok »ett stort och välskrifvet pekoral», men anser attStrindberg i Taklagsöl och Syndabocken »förmår ge liffulla ochenergiskt formade uttryck äfven för sin nya lifsåskådning»,något som man enligt Böök kommit att betvivla efter kammar­spelen. I den frisinnade Hudiksvalls Nyheter (15/2 1908) re­kommenderar signaturen A-n. alla att läsa boken, »såväl be­undrare som motståndare till Strindberg, som intressera sig förverklig realistisk konst».Negativa tongångar möter man dock hos två av de konserva­tiva dagstidningarna. Vårt Lands recensent Gottfrid Renholm(sign. Rm) är demonstrativt ointresserad och anser (14/121907) att berättelserna »näppeligen komma att räknas till denouttröttlige förf:s mera framstående» och Eric Brogren (sign.E.B.) i Göteborgs Morgonpost (14/12) ser en överensstämmelsemellan berättelsernas litterära betydelse och »det knappa for­matet». Brogrens negativa värdering drabbar dock främst Tak­lagsöl.Taklagsöls förtjänster framhävs däremot speciellt hos KarlGustav Ossian-Nilsson i socialdemokratiska Ny Tid (11/11908), som anser att berättelsen »står på höjd med det bästaförf. skrivit».Av kritikerna i de liberala dagstidningarna Östgöten, DN,Göteborgs-Posten (19/12 1907) och Aftonbladet (24/12 1907),är det bara Fredrik Vetterlund (sign. F.V.) i den senare som ärreserverad. Han pekar på förmenta brister i Taklagsöl – novel­len är bl. a. »tung» och »svårläst» – men erkänner att berättel­sen »här och där» lyses upp »af den Strindbergska natur- ochlyckolyrik på prosa, som alltid tyckts anmälaren påminna omljusa Carl Larssonska akvareller från 80-talet».I tidskrifterna är Artur Möller i Ord och Bild den avgjortmest positive. Han beundrar författarens stilistiska förmåga:»Strindbergs klassiska svenska lefver i ’Taklagsöl’ med drama­tisk kraft, har en puls, som i sanning inte verkar aftyning» ochanser novellen vara »den mest lyckade produkten från hanssenaste fas». Betydligt svalare är Folkbiblioteksbladets redak­tör Axel Hirsch, som framhäver Strindbergs svarta syn påäktenskapet och dennes »egendomliga uppfattning av rums ochmöblers psykologi» som färgar skildringen av grannarnas äk­tenskap i Taklagsöl (häfte 4, 1907, s. 175 f.).Åtskilliga anmälare kommer in på äktenskapsmotivet som definner föga originellt, men flertalet anser att Strindberg lyckatsvariera detta på ett förtjänstfullt sätt. Böök konstaterar att »denobligatoriska skildringen af ett äktenskapligt samlifs alla gräloch olyckor» här får »en delvis ny accent». Göteborgs-PostensBirger Bæckström (sign. B. B-m.), som även antyder att novel­len bygger på författarens egna äktenskapliga erfarenheter,tycker att Strindberg »söker se humant på förhållandet mellanman och kvinna mer än förr». Nordensvan är också välbekantmed stoffet:Innehållet känner Strindbergsläsaren bra nog igen, tonen likaså. Det äräktenskapet, kärlek och hat, slit och träta, den eviga striden och deneviga gåtan. Det är litet kemi och en dosis spökeri midt på ljusa dagen.Nordensvan uppmärksammar emellertid särskilt sommarskild­ringarna:Det är skildringar af sommarlif i Stockholms skärgård, som äro förtju­sande – framför allt skildringen af den sommar mannen genomlefver isällskap med minnena af hustrun och barnet från året förut. Här är såmycket äkta och omedelbart – ett drömspel, där realitet och diktadt,minnen och hugskott blandas samman på ett typiskt Strindbergskt sätt.De naturvetenskapliga inslagen i Taklagsöl möter föga förstå­else hos recensenterna; de är till förfång för det konstnärliga(AB) och kan lika gärna överhoppas (DN). Bæckström är denende som söker förklara och förstå Strindbergs originella natur­vetenskapliga idéer; han ser dem som produkter av författarensmäktiga fantasi. Bæckström diskuterar också Strindbergs tropå lidandet som ett led i den enskildes fostran; Strindbergskildrar, menar Bæckström, människor som inte är onda i sig,utan som tvingas vara det.Syndabocken mötte uppskattning av nästan alla recensenter.Den betecknas som »en storslagen moralisk historia om denlilla staden och dess folk» (Hudiksvalls Nyheter) och som »enpå kornet tagen småstadsbild» (Östgöten). Även Möller, Nor­densvan och Vetterlund lovordar miljöskildringen. Det är baraBöök som anser att denna emellanåt är »bred och ointressant»,även om han erkänner att berättelsen innehåller ypperligascener. Axel Hirsch i Folkbiblioteksbladet framhåller specielltbeskrivningen av Libotz’ söndagsutflykt med värdshusflickan.Många imponerades också av karaktärsskildringen. Advoka­ten Libotz anses vara »en ypperligt tecknad bild av den god­hjärtade, snälle, anspråkslösa mannen, som vill alla väl» (Folk­biblioteksbladet) och som människotyp »lefvande och individu­ellt tecknad med en mängd belysande smådrag» (DN). Ettinslag som Nordensvan dock inte kan förlika sig med är Libotz’dialekt, som han anser inkonsekvent genomförd. Brogren me­nar att Strindberg i gestalterna Libotz och Askanius »skapat enintressant duo, ett par skarpt och dock med lefvande medkäns­la tecknade figurer, som kritikern med lugnt samvete kaninrangera bland de goda bilderna i det rika Strindbergskaporträttgalleriet». Stadsfiskal Tjärne däremot anser han varaskildrad som »väl mycket rackare».Strindberg hade tydligen lyckats kamouflera att han haftLund i tankarna vid småstadsskildringen i Syndabocken. Recen­sionerna innehåller inga påpekanden om förebilden till miljön,trots att minst tre av anmälarna – Ossian-Nilsson, Böök ochVetterlund – var gamla Lundabor. Vetterlund hade för övrigtbesökt källaren »Åke Hans» i sällskap med Strindberg (Ock­ulta Dagboken 31/5 1899).Bööks och Ossian-Nilssons recensioner tilldrar sig specielltintresse. Båda ägnar stort utrymme åt Strindbergs religiösa ochfilosofiska idéer.Böök tar kraftigt avstånd från Strindbergs religiösa nyorien­tering och ironiserar över »Strindbergianerna» som kritiklöstföljer mästaren vilka ståndpunkter denne än intar. Han sätterStrindberg som vetenskapsman mycket lågt. Trots att Böök iviss mån förmår uppskatta Taklagsöl och Syndabocken är hanminst sagt reserverad beträffande idéinnehållet:Nemesis-läran, magiska influenser, drömmar och aningar spela natur­ligtvis en mycket viktig roll i berättelserna, ty de religiösa erfarenheternata sig som bekant hos Strindberg groft sinnliga former, närmast erinran­de om fettischismens i det inre Afrika så populära dogmer. Alla dessagråa teorier minska naturligtvis i hög grad berättelsernas konstnärligakraft, alldeles på samma sätt de inkräkta på värdet af t. ex. »Utopier iverkligheten».Men Strindbergs dåvarande positivism hade en stor och obestridligfördel med sig – man må f. ö. hylla hvilken filosofi som helst –: den varsäkert hans ärliga öfvertygelse. Den åskådning som Blå boken och denyaste verken med så stor ifver förkunna, inger en däremot alltid ettlönligt gnagande tvifvelsmål. Hur mycket Strindberg än bröstar sig öfversin trosstyrka, hur mycket han än pläderar för treenigheten och Kristigudom och smädar Darwin och den hedniske Viktor Rydberg, så kanman inte undertrycka en vantrogen misstanke, att det hela är en stordrift med ett lättroget publikum, eller att åtminstone tjufpojken äranställd som regissör vid den intima teater, till hvilken Strindberg sedangammalt har förvandlat sitt själslif.Ossian-Nilssons recension är utformad som ett brev till enperson som vägrat läsa Strindbergs kammarspel därför att denedgjorts av kritiken. Han förklarar sig vara varken fiende ellerlärjunge till Strindberg, men anser att publikens sviktandeintresse beror på att Strindberg i sina senare verk alltmerframträtt som sträng moralpredikant. Strindbergs livsidé ärden allvarligt kristnes, munkens och asketens. Trots att samti­den insett att moralisk rättvisa inte existerar, utan att godtyckeoch relativitet härskar, påverkas han inte. »Strindberg», avslu­tar Ossian-Nilsson, »vill ingenting lära, han slåss och stupar försin idé».Inskjutning i TaklagsölInskjutning i Taklagsöl, som har karaktär av fristående berättelse, 
tillkom förmodligen strax efter det att författandet av Taklagsöl 
hade avslutats i mars 1906 och kan betraktas som ett utkast till 
Syndabocken. Manuskriptet omfattar 12 sidor, paginerade a-l, 
samt ett omslag med titeln: »Inskjutning i Taklagsöl». 
Det finns ingen markering i manuskriptet till Taklagsöl som 
avslöjar var Strindberg tänkte placera inskjutningen. Troligen 
skulle denna inpassas någonstans i slutet av berättelsen, där 
konservatorn reflekterar över hur han påverkat olika männi­skors livsöden. Ingenting tyder på att manuskriptet till inskjut­ningen skulle ha sänts till Hvar 8 Dag för tryckning i Taklagsöl. 
Som Lamm påpekat tycks Strindberg »hastigt ha märkt, att 
detta uppslag kunde användas för en fristående berättelse» 
(Lamm, s. 281). 
Handskriften, som bevaras bland Strindbergs efterlämnade 
papper på Kungliga Biblioteket (SgNM 6:13, 1-3), återges här 
med normaliserad stavning; Strindbergs interpunktion bibe­hålls i stort sett oförändrad. Texten har aldrig tidigare varit 
publicerad. 
Alltefter som hans eget personkomplex upplöstes, och tomrum upp­stod, började han fyllas av andras personligheter, talade med derasstämma, till och med på landsmål och stred emot sig själv och sinaåsikter. – Du är så dum, sade han på blekingska. Inte kan händel­serna äga någon logik, om icke de styras av en medveten vilja eller avmänniskors lystnad att hämnas, eller i sällsyntare fall att löna en godgärning. Hör, skall jag berätta min uppkomsthistoria när jag begyntesom advokat. Det var i en liten Mälarstad, en av dessa, dit mänskordraga sig tillbaka för att gömma sig och dö. På de gröna bänkarne iparken och på kyrkogården, sitta de, män och kvinnor, med livetbakom sig. De ha kommit hit från alla landets provinser, från huvud­staden, från småstäder, från herrgårdar, med en liten pension; vänneroch fränder äro döda; de känna icke varann och vilja icke bli bekanta.Somliga sitta med näsan mot jorden och rita i sanden med käpp ellerparasoll, liksom de sökte därnere sitt jordade hopp; andra medblicken uppåt, seende över människors huven och trädens toppar,okunniga om tid och samtid, levande redan på andra sidan, icke ihoppet men i full visshet. Nåväl i denna de dödes stad tvangs jag slåmig ner som advokat. Jag öppnade byrå med en lysande skylt,titulerade mig e.o. Hovrättsnotarie, men satte e.o. med så fin stil attdet knappast syntes. Det var ju ett fuffens, ehuru rätt oskyldigt; merasamvetsgrant hade varit att skriva f.d. e.o., då jag ju icke var kvar iHovrätten. Jag anställde en skrivare, en ung gosse på nitton år, och såbörjade vi praktiken. På nedra botten invid portgången låg lokalen,och jag såg genom fönstret när någon stannade att läsa min skylt. Detvar en kund naturligtvis om han efter slutad läsning styrde in iporten. Men det kom inga kunder, det var bara nyfikna. Emellertid,var gång jag trodde en klient komma, befallde jag gossen att låtsasskriva. Det var ett knep förstås, och skulle betyda att vi voro strängtsysselsatta; som jag uppfunnit det själv, skämdes jag åtminstone icke.Men jag lärde gossen även andra knep, dem jag skäms att tala om,men vilkas frukter jag sedan fick äta. Så gick en månad, utan praktik.Inför min skrivare måste jag spela förmögen, medan jag var fattig, såfattig, att jag måste äta på kredit hos stadens minst värderadekällarmästare som höll matställe för bönder och hantverkare. Minabättre bekanta rådde mig för affärens skull gå på Stadskällaren, menjag hade dels icke råd, dels ägde småfolket en dragning på mig, och –jag ville icke vara otrogen min välgörare – Denne som hade ögonenpå mig var en välvillig man, gav gärna kredit, men tålde icke att manvar ohövlig mot uppassarne, och icke heller att man tog sig kredit.– Bara man säger ett ord förut! var hans lösen. – Men om man ickesade detta lilla ord, blev han fruktansvärd, liksom när han såg, attman endast kom till honom då krediten var ute på stadskällarn ochpengarne slut. En gång stormade där in ett sällskap officerare ochpostexpeditörer med fruntimmer, togo enskilt rum, drucko cham­pagne och dylikt. När de skulle gå, anhöllo de få räkningen »uppsändi morgon».Men det blev nej till svar. – Ingen får gå, förrän allt är betalat.Festen var ett avsked för en resande häradshövding och hans fästmö.Gästerna måste låna av festens föremål, som blev ond; fästmön grät,herrarne ville slåss, och så vidare. Denne fruktansvärde, men genom­gode man, skådade igenom mitt elände, bad att få tala med mig,erbjöd mig kontant lån, han förtjänade mycket pengar nämligen. Jagmottog pengarne, men fick inga klienter, vilket föranledde mig tro attjag var föremål för en kabal av stadens andre advokat, eller avmagistraten. – Så hände följande. Ett resande teatersällskap anländetill staden för att ge Advokaten Knifving. Namnet lockade mig ochjag gick dit, satte mig mitt på parkett; och så börjades det.När jag såg hur denna stackars advokat utan klienter, lärde sinskrivare just de knep, som jag trodde mig ha uppfunnit, så skämdesjag först; men när skådespelarne vände sig med alla repliker mot mig,så kallsvettades jag, kände mig som naken mitt i folkmängden, vilkenskrattade åt mig och mina enfaldiga knep.När jag på natten kom hem, tog jag först in min skylt och skrevkoncept till en ny. Därpå städade jag på skrivbordet, och lade undanallt som var avsett att ge falskt sken åt affären. När det var gjort sattejag mig i gungstolen och tänkte över mitt öde; och då grät jag, storakarlen, över min enfald, min oärlighet och mina olyckor. – Följandemorgon, befann jag mig i inre rummet och läste författningar, dåskrivaren träder in med ett ironiskt leende som jag sedan ofta erin­rade, och han anmälde en klient. – Äntligen var stunden inne, och jagsåg i första kundens ankomst just nu, efter självprövningens natt,liksom en vink att jag finge börja handhava rätten och handskas mednästans väl och ve. När jag gått ut i byrån, stod en fattig gumma viddörren och såg högst bekymrad ut. Hennes första ord voro dessa: Sötagoa, jag har inga pengar. – Jag tänkte köra ut henne, det sjöd i mig avondska, ty jag fann det så elakt av ödet att efter så lång väntan sändamig en gratisklient. Gumman blev också förskräckt av uttrycket i mittansikte och lagade sig till att gå, då något inom mig viskade: akta dig,det kan vara en snara! – Jag vände och bad gumman stanna. Vi satteupp en fullmakt åt hennes son i Amerika, och den lilla sysselsättning­en gav mig gott lynne, så att jag avskedade gumman med vänliga ordbedjande henne hålla till godo med den lilla tjänsten. Nå! Vad följde?– Dagen efter kommo klienter, betalande, och sedan stod det som enström, och står ännu, så att jag vid detta lag har betalt källarmästarnoch äger pengar på banken.Nu ändrade den sjuke röst, och svarade med egen stämma: Det därär historier, och dem känner vi. – Därpå svarade han själv påBlekingsmål: Varför tror du bara ont? Och menar du att det ickefinns rättvisa i världsordningen? Det gick mig väl, därför att jag läträtta mig av advokaten Knifving och emedan jag var barmhärtig motgumman, nu skall du höra vad jag fick för att jag lärde pojken knep. –En dag sände jag honom att lyfta 500 kronor – Han kom hemgråtande och med besked att han antingen tappat plånboken ellerblivit bestulen. Jag visste inte vad jag skulle tro; hade nog lärt gossensjälvbehärskning och den lilla grad av förställning som umgängetmed människor fordrar. Jag lät hemliga polisen anställa tysta under­sökningar, forska själv i det fördolda, men fick ingenting veta, annatän att han levde högre än tillgångarne medgåvo. Ett års tid plågadejag honom med frågor, men fick intet besked. Det var som om ettskydd hägnade honom, men jag var av med mina 500 kronor; jagansåg honom skyldig, men vågade icke anklaga. Det såg ut som omhan hade lov att stjäla från mig, och jag har märkt i min praktik attvissa brottslingar äro skyddade. De som stjäla i vindskontor omsomrarne av vårt överflödiga vi kastat undan, de upptäckas nästanaldrig; de ha liksom tillstånd.Men nu har källarmästarn också sin utvecklingshistoria. Han blevrik utan att söka penningen, ty den sökte honom; han köpte ettvackert hus, och in i detta flyttade han sin källarrörelse. Lokalen varrymlig, vacker, ljus och den blev dekorerad i en ny ganska dyrbar stil,ty med rikedomen infann sig skönhetsbegäret. Om även maktbegäretföljde, tävlingslustan att få slå Stadskällarns rekord är litet svårt attsäga. Emellertid skulle lokalen invigas och stadens finare kunderinbjödos samt med journalister. Musikestrad fanns, damkapell ochallt som skulle vara; därmed öppnades den nya eran. Men mitt iglädjen smällde ett pang! fönsterna flögo ut, gästerna sutto ini ettåskmoln; det var en gasexplosion – Dålig början, sade man. Efter åttadagars reparation öppnades källaren för andra gången. De gamlakunderna, bönder och hantverkare infunno sig, och ämbetsmännenjämte officerarne, men det blev ingen trevnad; olikheten i seder, bruk,klädedräkt och tobakssorter verkade hämmande på samvaron. Möj­ligt är att Jönsson också var lite artigare mot de finare, och kanskeverkade något stram mot sina gamla små vänner. Nu började enmånads inbördes krig mellan berget och slätten, och det slutade medatt båda partierna flydde – varandra, och följaktligen lokalen, somstod öde. Det var rysligt att se nedgången, och jag ensam fick se den,ty jag övergav icke min gamle hjälpare. Uppasserskor av ovanligskönhet anställdes för att draga kunder; några ungherrar inställde sig,men ensamma i den stora våningen förmådde de icke hålla konversa­tionen med flickan uppe, ty varje ord hördes som åskan och gav eko ide tomma salarne. Ungherrarne uteblevo, uppasserskorna flyttadevar tredje dag av brist på inkomster.Den hemskaste aftonen jag tillbragte var en första maj. Jag sattmed några vänner, vi ensamma och hörde en tjugofem mans orkesterspela för oss. Jönsson blev inbjuden till oss, och han försökte hålla godmin; tog in champagne, blev drucken och bröt ut: Jag tror lyckan harövergivit mig! sade han. Vad har jag gjort? Jag har velat utveckla minaffär, som alla andra! jag ledsnade på den smutsiga lokalen, surastövlor, flottiga hattar, dålig piptobak, och därför skall jag dö. – Hanreste sig och raglade in till sig.När vi gingo hem om aftonen filosoferade vi över Jönssons öde.– Föll han på övermod för Nemesis’ straffande hand? Nej, det kundeman icke säga. Men Nemesis, som är en antik gudomlighet, straffaricke allenast övermod och hemliga brott, utan står även bredvid imedgången och prutar på lyckan att icke den ena människan skallbehöva avundas den andra och klaga på orättvis fördelning. – Ja, väl,men Nemesis straffar och förföljer dygden också – det är ju fasans­fullt. Hippolytus följde i sin vandel den kyska Diana och aktade sigväl för den okyska Venus’ snaror. Retad härav uppväcker den elakaVenus en brottslig kärlek hos Fædra, Hippolytos’ styvmoder, vilkennu förföljer styvsonen med sina frestelser. Denna grekiska Josef mot­står förförerskan, som i raseri anklagar honom hos fadren genom ettfalskt brev då hon mördar sig. Hippolytos blir ihjälslagen av sken­ande hästar. Här liksom oftast i grekiska tragedien äro mänskornaoskyldiga, under det gudarne begå synden. – Ja, det är en Satansreligion, och vi ha ingenting med den att göra (svarade den sjuke meden alldeles ny tredje stämma), ett sådant patrask som Olympen kanju endast dyrkas av pack ...Vi lämnade ämnet då i sällskapet funnos perversa, svarta naturersom sågo svart vitt och tvärtom – Emellertid förhärdade Jönsson sittFaraohjärta och tog upp kampen mot makterna. Han spelade komediom förmiddagarne, då han och hela personalen åto frukost vid fön­sterborden åt gatan, föreställande gäster. Därmed undergick han enkaraktärsförändring, som gav sig tillkänna i ett bestämt hat mot mig.Han kände sig nämligen vara föremål för mitt medlidande, och detsårade honom, då rollerna en gång varit omvända. Slutligen, eftermånga ohövligheter körde han ut mig. Jag vill icke neka att det varmig en befrielse, ty att dagligen besöka denna lokal där hatfulla gudarövade sig i att böja en människa till jorden, var mig blivet ett straff,och kastade en skugga över mitt eget liv. Första tiden efter skilsmäs­san såg jag honom stå vid fönstret, utmanande, hånskrattande åt sittöde; det var något stort i denna kamplust, som dock mera berodde påoförstånd och bristande kunskap, erinrande om Jakobs brottning inattens mörker. – Stäng butiken! rådde hans vänner! – Nej, jagstänger icke! – Hur han kunde hålla det gående i fem år? – Jo, husetgav stora hyror och med dem betäckte han källarens utgifter. Numerahade han aldrig mat i köket, utan om händelsevis en gäst kom för attäta, så telefonerades efter det beställda från en annan källare. Ochman besvärade sig icke, ty man visste att gästen aldrig skulle kommaigen ändå. Fasan lästes från de mörknade väggarne, från källarmäs­tarns vanställda ansikte där han stod halvgömd bakom disken. Dettaatt han, värden, gömde sig för gästen skrämde mest av allt. – I fem årsåg jag honom hålla ut, sen var jag icke med längre. – Så där kanemellertid livet arta sig för somliga, utan att vi kunna förklaraorsaken, ty vi känna så ytterst litet om motiven till en människashandlingar. Tornet i Siloah föll på både rättfärdiga och orättfärdiga,och Kristus förklarade själv att den blindfödde icke straffats varkenför föräldrars eller egen synd ...Den döende anfäktades nu av så häftiga plågor att han föll i vanmaktoch förblev så liggande ett par timmar. När han vaknade, såg han sigomkring: Var är jag? Var har jag varit? I helvetet har jag varit ochdär är jag; visst finns det ett helvete, efter som jag sitter mitt i det. Ordförklaringar Ord och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våra vanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien och Svenska Språknämnden (1980) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bibeln citeras efter 1917 års översättning. TAKLAGSÖL 
 9 
 
 grafofon föregångare till grammofonen, C. A. Bells och C. S. Tainters vidareutveckling av den av Th. A. Edison uppfunna fonografen; ljudet framkallades genom att en stålspets fördes mot en roterande cylinder, vilken i vila fasthölls av en spärrhake Då ryter en förfärlig korpralstämma: Falkensteinmarsch titeln på en grafofonrulle brukade anges i början av inspelningen; Strindberg kan ha givit marschen namn efter J. A. F. Falkenstein, tysk läkare och Afrikaresenär (jfr nedan Nachtigal) Nachtigal-rekord det var vanligt att namnet på den firma som gjort rullens rekord, dvs. ’inspelning’, meddelades omedelbart efter titeln; firmans namn torde vara konstruerat av Strindberg; G. Nachtigal var en känd tysk Afrikaresenär och styrelsemedlem i den internationella Kon­ goassociationen Alsterpaviljongen Alsterpavillon restaurang vid Binnenalster (en del av sjön Alster) i det centrala Hamburg 
 
 10 
 Père-la-Victoire Boulangermarschen en sammanställning av två marscher, dels Le Père la Victoire ungefär ’gamle segraren’, även kallad Carnot-marschen, av L. Ganne (1889), dedicerad till S. Carnot, fransk president 1887–94 och sonson till L. Carnot, segerrik general under franska revolutionen (som denna marsch också uppmärksammar), dels Marche Boulanger med musik av L. C. Marchionne och text som tillkom till den populäre franske generalen Boulangers ära på nationaldagen 1886 
 
 12 
 kaklugnskransen här: utbuktning eller ornament upptill runt en ka­ kelugn verket här: fjäderverket sedan min Kongovistelse efter en konferens i Berlin 1884–85 er­ kändes Kongo som oavhängig fristat under Leopold II, varpå följde en hänsynslös exploatering av den infödda befolkningen; en mängd svensk­ ar lät sig under slutet av 1800-talet värvas till fristaten som officerare, läkare, ingenjörer m. m. 
 
 13 
 panorama här: rundmålning, som betraktas i en stor cylindrisk bygg­ nad, där åskådaren befinner sig på en plattform i mitten; genom ljus­ sättning och föremål utplacerade i förgrunden uppnås en perspektivisk illusion; vanliga motiv är berömda utsikter eller historiska bataljer 
 
 14 
 Hellenbachs Talens mystik och periodiciteten i människans liv 
 Die Magie der Zahlen (1882) av den österrikiske filosofen och ockultisten L. von Hellenbach innehåller ett kapitel, Die Periodicität im mensch­ lichen Lebenslaufe, där Hellenbach vill visa att man kan urskilja jämna intervall i en människas liv genom att sätta in för personen betydelsefulla årtal, efter ett visst system, i en kvadrat bestående av nio gånger nio rutor den bekanta sammanställningen av de underbara talen i de fem amerikanska presidenternas liv de talförhållanden rörande de ame­ rikanska presidenterna som följer är inte helt korrekta; de anförs inte i Hellenbachs Die Magie der Zahlen 
 
 15 
 vattenskott skott som växer ut på ett träds stam och grenar, när det skadats eller gallrats; skotten är mjuka och har hög vattenhalt 
 
 16 
 skrubbningar här: skrubbor, bannor 
 
 18 
 islår förvaringsställe för is, där ibland även drycker och födoämnen lades för nedkylning vattenur ett redan i det forna Egypten känt tidmätningsinstrument, i vilket tiden mättes genom att vatten rann eller droppade från ett kärl till ett annat dagsmidjan dagsmejan melonhatt styv rundkullig hatt, kubb eller plommonstop kommo herrar [– – –] med stänger och kedjor, mätte och revade etc. reva här: uppmäta ett områdes areal med hjälp av t. ex. stänger och kedjor Filodendron Philodendron tropisk art av familjen kallaväxter, ofta od­ lad i växthus			 			 havsalgen Laminaria brunalg bestående av en stam, som är fäst vid botten, och ett läderartat blad 
 
 19 
 endast Rikstelefonen brukades där, och den ägde jag icke Rikstele­ fon det statliga telefonnätet, konkurrent till Allmänna telefon med dotter­ bolaget Stockholmstelefon 
 
 20 
 jordvåning bottenvåning Le Charme troligen avses bostonvalsen Charme av den svenske pianis­ ten och kompositören Th. Pinet (1875–1968), som introducerade denna typ av vals i Sverige i början av 1900-talet 
 
 21 
 à quatre mains fyrhändigt Brahms Ungerska Dans pianokomposition för fyra händer som ingår i Ungerska danser (1869 och 1880) av J. Brahms (1833–97) Schumanns Aufschwung pianokomposition som ingår i Fantasi­ stycken (1837) av R. Schumann (1810–56) Wiener Gassenhauer ’slagdänga, gatvisa från Wien’ Largo Maesto här: ett musikstycke, som spelas largo maestoso dvs. mycket långsamt och majestätiskt Peterson-Bergers Sommarsång och Vågor i Stranden pianokompo­ sitioner av W. Peterson-Berger (1867–1942); Sommarsång ingår i Frösö­ blomster (1896) och Vågor mot stranden i Frösöblomster. Ny samling (1900) »trallerall» och »kvartaner» brädspelstermer, som innebär att tär­ ningarna visar ’treor all’ dvs. två treor och ’kvartaner’ dvs. två fyror »Vilken icke mottager Guds rike som ett barn, han kommer aldrig därin!» citatet, som ingår i Svenska kyrkans ritual vid barndop, är hämtat från Markus 10: 15 
 
 22 
 Stradella troligen avses operan Alessandro Stradella (1844) av F. von Flotow (1812–83) Fra Diavolo opera (1830) av D. F. Auber (1782–1871) stackaterad i stackato, hackig, stötvis frampressad glasshink hink fylld med is eller snö, där glassmassa i en dosa ställdes för frysning 
 
 23 
 Glädjens blomster i jordens mull» polska med text av anonym författare till en tidigare känd folkmelodi; trycktes första gången i Fyr­ stämmiga sånger noterade med siffror för folkskolan och menigheten (1843) grisaille-varelse här: grå och färglös person; grisaille betecknar egent­ ligen målning med grå färg på grå grund 
 
 24 
 
 Pythagoras’ bönor anspelar troligen på ett yttrande ’avstå från bönor’, som tillskrivits den grekiske filosofen Pythagoras (500-talet f. Kr.); bönor torde här betyda ungefär ’småborgerliga medelmåttor’ järnjungfrun tortyrredskap av järn i form av en ihålig kvinna i vilken fången kunde inneslutas och torteras med järntaggar 
 
 25 
 Sarothamnus växt inom familjen ärtväxter; en svensk art är harris skrivtyg skrivställ, dvs. garnityr med pennfat, bläckhorn, pennor och andra tillbehör som användes när man skrev med bläck vid skrivbordet »Upp genom Luften» manskvartett som ingår i Tio sånger ur Lyck­ salighetens ö, komponerad av N. P. Möller (1803–60); melodin användes senare i kampsången Arbetets söner (text av H. Menander 1885) inlästa (variantform) inlåsta 
 
 26 
 homunkler plur. av homunkel (latin homunculus), liten människovarelse som ansågs kunna frambringas med magins eller alkemins hjälp 
 
 27 
 solen stiger ju till den 24 juni avser det datum då sommarsolståndet inträffar (21 eller 22 juni); Strindberg tänker på midsommardagen som på hans tid inföll den 24 juni den 21 mars står solen i himlaekvatorn avser det datum då vårdag­ jämningen inträffar (20 eller 21 mars); himlaekvatorn jordekvatorns pro­ jektion på himmelssfären Orions Bälte gemensamt namn på de tre ljusstarka stjärnorna i mit­ ten av stjärnbilden Orion 
 
 28 
 löpa röra sig, glida fall här: lina Varken ryssar eller japaner försvarade fädernesland, utan de ja­ gade varann för Koreas integritet Rysslands och Japans intressen i Manchuriet och Korea ledde till krig mellan de båda stormakterna 1904–05 trotjänare eller troman dåtida officiella beteckningar på ämbetsmän som erhållit kunglig fullmakt; trotjänare hade lägre rang än troman Norrbacka värdshus strax utanför Norrtull utanför Vetenskapsakademin mötte vi etc. 1828–1915 låg Veten­ skapsakademien vid Wallingatan 
 
 30 
 Falkensteinmarsch! Nachtigalrekord! se ovan s. 9 så att våra nåder måtte rymmas anspelar på Gustav Vasas ord: »Din nåd och vår nåd rymmes ej under samma tak», varmed han enligt tra­ ditionen under Eriksmässan i Uppsala 1526 skulle ha besvarat ärkebis­ kop Johannes Magnus’ skål: »Vår nåd dricker eder nåd ett gott år till»			 			 stångkrok stång med rev och krok som sätts ned i vattnet; används bland annat vid gäddfiske kaneforen med offerkorgen kanefor ’korgbärerska’, jungfru i det an­ tika Grekland som deltog i processioner vid gudafester bärande en korg med heliga föremål på huvudet 
 
 31 
 solgången soluppgången Ne audiat Nemesis! (latin) måtte inte Nemesis (hämndens gudinna) höra 
 
 32 
 fokaldistans brännvidd, dvs. avståndet till brännpunkten från en lins eller en buktig spegel interferensfenomen optiska fenomen (omväxlande mörka och ljusa linjer) som uppstår genom samverkan av ljusets vågrörelser 
 
 33 
 en stor kutter, men med den ovanliga briggtacklingen kutter här: benämning på olika typer av segelbåtar; briggtackling båten är tacklad som en brigg, dvs. med två master, rår och gaffelsegel seglen levde (sjöterm) seglen fladdrade hackbräde (sjöterm) yttersta plankgången i aktern kabellängd (sjöterm) längdmått, 1/10 av en distansminut, dvs. ca 185 meter 
 
 34 
 halp äldre form av hjälpte mässingsknapar (sjöterm) knap T-formad beläggningsanordning för tåg eller linor 
 
 35 
 språng (sjöterm) däckslinjens böjning i förhållande till vattenlinjen utfallande skarndäck (sjöterm) den yttersta plankgången som löper runt om på ett trädäck och sticker ut över fartygssidan spiror alla de anordningar av trä eller stål som bär upp och sprider riggen på en båt, t. ex. master, rår och bommar grafofon se ovan s. 9 Le Charme se ovan s. 20 Nemesishistorier hämndhistorier; Nemesis var hämndens gudinna i den grekiska mytologin 
 
 36 
 explikationer förklaringar 
 
 37 
 interim övergångstid, förhållande som gäller tills vidare föreställningarne om De Saliges Öar i den antika mytologin kom de utvalda efter döden till de saligas öar Mendelssohns H-moll-Caprice Capriccio Brillant (1832), komposi­ tion för fortepiano av F. Mendelssohn-Bartholdy (1809–47) 
 
 38 
 illustrera här: sprida glans över			 			 »hur skönt när fränder sämjas» anspelar troligen på psalm 409, 1, som börjar: »Se, huru gott och ljuvligt är, / Att bröder kunna sämjas» hålla upp (sjöterm) styra upp mot vinden, lova ligga högre (sjöterm) ligga närmre vindriktningen vid kryss falla (sjöterm) ändra kurs mot lä, så att förstäven avlägsnar sig från vinden 
 
 39 
 skralna (sjöterm) blåsa förligare; här troligen: avta 
 
 40 
 utlösning här troligen: omvandling 
 
 42 
 fatalitet här: oundvikligt öde 
 
 43 
 Jag läste i Bædekers Nordost-Tyskland etc. den tyske bokhandlaren K. Bædeker utgav under decennierna kring 1800-talets mitt resehand­ böcker över de flesta europeiska och flera utomeuropeiska länder som översattes till olika språk furie furia är den latinska motsvarigheten till eriny ’hämndgudinna’ i den grekiska mytologin 
 
 44 
 satisfactio vicaria (latin) ’ställföreträdande tillfyllestgörelse’, den kristna försoningslärans beteckning för gottgörelsen av människornas synder genom Kristus; här antagligen: lidande för andra korsdragare person som utstår lidanden och mödor, korsbärare 
 
 45 
 stärkkjolar stärkta underkjolar 
 
 47 
 Solen hade tagit sin höjd solen hade intagit sitt maximala läge (mitt på dagen) läserska kvinna som tillhör en religiös väckelserörelse Tartaros motsvarigheten till helvetet i den grekiska mytologin, den plats dit de fördömda kom efter döden Danaiderna ösa vatten ur såll i den grekiska mytologin kung Da­ naos’ döttrar, som i Tartaros fick straffet att fylla ett såll med vatten Ixion rullar stenen det är Sisyfos, som i den grekiska mytologin är dömd att ständigt rulla en sten uppför en sluttning; Ixion är fastsatt vid ett roterande eldhjul Tantalos icke kan släcka sin törst i den grekiska mytologin har Tantalos fått straffet att stå i vatten med grenar tyngda av frukt ovanför huvudet; när han böjer sig för att dricka, sjunker vattnet undan och när han griper efter frukten, lyfts grenarna mot höjden (jfr uttrycket Tantali kval) eldflod Pyriflégeton ’eldfloden’ eller Flégeton var i den antika mytolo­ gin en av de floder som genomkorsade underjorden Minns ni inte Oedipus som av Oraklet blev förutsagd bliva sin 			 			 
 			 faders mördare och sin moders man? Han blev det mot sin vilja, och den oskyldiga dottern Antigone tillbragte sitt liv i marter, tills hon slutligen strypte sig för att undgå att levande begravas dessa forngrekiska sagor har skildrats av bl. a. Sofokles (omkr. 496–406 f. Kr.) i hans tragedier Kung Oidipus och Antigone 
 
 48 
 det partikulära det som rör en del av en helhet fonograf se ovan s. 9 grafofon 
 
 49 
 salopp rundskuren ärmlös morgonrock robe lång klänning med öppning framtill, som bars över en annan klänning Goethe säger också: Kvinnan är skapt av ett krokigt revben; böjer du det rätt, så brister det, låter du det vara, blir det ännu krokigare 
 anspelar på följande ställe i diktsamlingen Der West-östlicher Divan (1819) av J. W. von Goethe: »Behandelt die Frauen mit Nachsicht! / Aus krummer Rippe ward sie erschaffen, / Gott konnte sie nicht ganz grade machen. Willst du sie biegen, sie bricht; / Lässt du sie ruhig, sie wird noch krümmer»; »Far varsamt med kvinnorna du! / De gjorts av revben som ej är raka, / Gud fick inte helt rät mannens maka. / Böjs hon, så bryts hon itu; / krokot än mer, försmådd av sin herre» (Ur Väst-östlig Divan, ett urval tolkat och kommenterat av C. F. Palmstierna, 1959) 
 
 50 
 Turgenjev skriver: Två gånger två är fyra, men för en hysterisk kvinna är det fem anspelar troligen på följande ställe i den ryske författaren I. Turgenjevs roman Rudin (1855): »En man kan till exempel säga, att två gånger två icke är fyra, utan fem eller tre och en half, men en qvinna skulle säga, att två gånger två gör – ett stearinljus» (översätt­ ning av H. Almkvist, 1883) knorra på tråden fnurra på tråden, tillfälligt missförstånd 
 
 51 
 brand här: sjukdomsprocess som orsakar vävnadsdöd 
 
 52 
 sönderläggning sönderfall svärmspor alger och lägre svampar bildar denna typ av sporer som är försedd med cilier för att kunna simma i vatten Pasteurs vätska vätska som upphettas för att döda mikroorganismer; jfr nedan s. 53 glödgas här: upphettas pancreassaften saften från bukspottkörteln imperméables vattentäta, ogenomträngliga chylus- och lymfkärl chylus, mjölksaft, är en vätska som upptas ur tarmen och tillförs blodet genom chyluskärlen			 			 elektroskop instrument som registrerar förekomsten av svaga elekt­ riska laddningar simplicia benämning på råvaror till läkemedel och enkla kemiska preparat Biliprasin, vars formel är C16H22O5+N2O enligt P. T. Cleve, Lärobok i organisk kemi (1874), s. 396, ett gallfärgämne med formeln C16H22N2O6 Absintin vars formel är C16H22O5 ett i malörten förekommande bittermedel med denna formel 
 
 53 
 Exkretin enligt P. T. Cleve, Lärobok i organisk kemi, s. 396, ett gallämne med formeln C20H36O, som förekommer i exkrementer alkaloider växtbaser innehållande kväve, kol, väte och i de flesta fall syre; de ingår saltartade föreningar med syror Pasteur L. Pasteur, fransk kemist och mikrobiolog (1822–95), som upptäckte att man genom ympning kunde ge immunitet mot flera sjuk­ domar orsakade av mikroorganismer, t. ex. mjältbrand och rabies Koch den tyske läkaren och bakteriologen R. Koch (1843–1910), som uppfann en metod att renodla bakterier och som upptäckte bl. a. tuber­ kel- och kolerabakterierna Salixarterna Salix är det latinska namnet på det släkte som består av pil- och videväxter muffbal enklare danstillställning, ’pigbal’ domino ett slags lång, vid kappa med kapuschong, använd som mas­ keraddräkt 
 
 54 
 Helmholz H. Helmholz, tysk fysiolog och fysiker (1821–94), som bl. a. framlade läran om kraftens oförstörbarhet Orfila säger i sin rättskemi att hjärnan förblir oförvandlad i kap­ seln, och att den liknar en lerklump dessa iakttagelser beträffande hjärnan möter man i den franske rättsläkaren M. Orfilas arbete Traité de médecine légale, band I, 4:e uppl. 1848, s. 637 f. Ptah egyptisk gudom, som ansågs ha skapat världen; konstnärernas och hantverkarnas skyddsgud 
 
 55 
 blodskuld skuld som åvilar någon på grund av att ett mord blivit begånget men vid klocksträngen vände jag om klocksträng här: sträng varmed dörrklocka sätts i rörelse Det är en väv alltsammans »gjord av samma tråd som våra dröm­ mar» anspelar på följande rader i Shakespeares drama Stormen (akt 4,						 						 			 scen 1): »Af samma tyg, som drömmar göras af/ Wi äro gjorda» (C. A. Hagbergs översättning, 1851) »en saga berättad av en dåre, låter stort, betyder litet» citat från Shakespeares drama Macbeth (akt 5, scen 5): »Det är en saga / Berättad af en dåre; låter stort, / Betyder intet» (C. A. Hagbergs översättning, 1850) 
 
 56 
 »hävdade» hon dem gjorde gällande att hon ägde dem genom hävd, dvs. på grund av långvarigt innehav 
 
 58 
 Jag har läst i Platon att när de avlidna komma till andra stranden bli de släppta i land etc. anspelar på ett avsnitt i slutet av dialogen Faidon av den grekiske filosofen Platon 
 
 59 
 Heraklits lära etc. syftar på den grekiske filosofen Herakleitos (omkr. 540–480 f. Kr.), som bl. a. ansåg att världsordningen hade karaktären av ett växelspel mellan motsatser Cleves Organiska kemi [– – –] jag ser pagina 379 och den homologa serie etc. Lärobok i organisk kemi av P. T. Cleve (1874); den homo­ loga serien står på s. 379 homolog serie serie av organiska föreningar med samma kemiska karaktär Bensol kolväte med formeln C6H6; kallas numera bensen Idrialen enligt P. T. Cleve, Lärobok i organisk kemi, s. 379, ett kolväte med formeln C22H14 Idrialit svart eller brun blandning av cinnober med fasta kolväten Cinnober kvicksilvermineral med sammansättningen HgS Etylen omättat kolväte med formeln C2H4 eller CH2=CH2 molekularvikt den sammanlagda vikten på de atomer som ingår i en molekyl (relateras till kolatomen C = 12); kallas numera molekylvikt man gör kvicksilver vid Idria Idria äldre namn på Idrija, ort i (nuvarande) Jugoslavien med kvicksilvergruvor Det står i samma bok på sidan 146, där silvret kan beräknas till 2 C4H5 ur Allantoinsilver allantoin, med formeln C4H6N4O3, kan ingå förening med silver och bilda allantoinsilver, C4H5AgN4O3, enligt P. T. Cleve, Lärobok i organisk kemi, s. 146; där nämns ingenting om att silvret kan beräknas till 2 C4H5 Dalton upptäckte lagen för de multipla proportionerna J. Dalton, engelsk kemist och fysiker (1766–1844) upptäckte en lag (1808), som beskriver förhållandet mellan två ämnens viktsmängder då de förenar sig med varandra			 			 Vet du vad Luther sa? Jo så här: »Sedan tusen år har Gud ej givit en biskop så stora gåvor» etc. citat från M. Luther, Dokt. Martin Luthers Bordssamtal eller Colloquia i urval utgifna och öfversatta af O. A. Stridsberg, 1877, s. 139 »Till 40 års ålder är människan ett barn» citat från Dokt. Martin Luthers Bordssamtal, s. 41 Glädjens Blomster i jordens mull se ovan s. 23 »detta liv är så eländigt att plåga kommer även från dem som äro oss kärast» etc. citat från Dokt. Martin Luthers Bordssamtal, s. 41 huldinna ljuv och älsklig kvinna 
 
 60 
 in summa (latin) i det hela, i ett ord »Ingen skulle taga sig hustru om han riktigt besinnade» etc. citat från Dokt. Martin Luthers Bordssamtal, s. 7 »Kan Gud skapa stora sköna gäddor, och skönt rhenskt vin, så kan jag ock äta och dricka dem» citat från Dokt. Martin Luthers Bords­ samtal, s. 39 »Kan Gud tillgiva mig att jag i tjugo års tid plågat honom med mässläsande, så tycker han icke illa vara att jag någon gång tar mig ett gott glas!» citat från Dokt. Martin Luthers Bordssamtal, s. 38 vattenur se ovan s. 18 
 
 61 
 Sommarsången se ovan s. 21 mannekäng här: leddocka använd vid skyltning eller som modell för konstnärer »reaktionsrester» av förfäder antagligen: rest av förfädernas inver­ kan genom arv, liknad vid en kemisk reaktion med verkliga amöboid-rörelser av själen kastade han ut sken­ fötter amöban förflyttar sig genom pseudopodier ’falska fötter’, dvs. cellkroppens utskott, som fylls med protoplasma 
 
 62 
 damningsmaskin avser en typ av dammsugare som pumpades med ett bälgverk kommo vännerna hit som till Job etc. anspelar på Jobs bok 2: 11 och följ., där vännerna kommer för att trösta Job, sedan han drabbats av olyckor 
 SYNDABOCKEN 
 67 
 
 Holaveden skogstrakt i sydvästra Östergötland kitteldal dal som omges av berg på alla sidor kolvassar samlingar av sjösäv, en sävart med mörkgrönt strå			 			 reflexionsspegel »skvallerspegel», spegel utanför fönstret i vilken man kan se vad som försiggår på gatan Stadskällarn källare var beteckning på värdshus eller krog 
 
 68 
 flaskor med kedjor om halsarne flaskorna hade kedjor med namn­ plåtar för de olika vin- och spritsorterna griffeltavlan när gästerna erhöll kredit antecknades denna med krita på en griffeltavla (jfr uttrycket ’ta på krita’) oljetryck litografisk reproduktion av oljemålning; denna reproduk­ tionsform var mycket vanlig under 1800-talet natursångare person med naturlig sångbegåvning, men utan egentlig musikalisk utbildning 
 
 70 
 Napoleon i Versailles Napoleon III, fransk kejsare 1852–70 bondtolva kortspel som spelas med 36 kort och i regel av två par; det par som först får 12 poäng vinner kladd här: räkenskapsbok 
 
 72 
 pjäs här: figur, gynnare juvel här: person som uppträder anstötligt, filur force styrka, starka sida 
 
 73 
 Böhmen landskap i nuvarande Tjeckoslovakien; vid denna tid under österrikiskt herravälde kroasera raserna korsa, blanda raserna det romerska namnet Askanius i den antika mytologin var Ascanius son till Æneas, en av Trojas kämpar 
 
 74 
 vågskålen hade han sett i tingshuset [– – –] med ett svärd ovanför 
 Justitia, rättvisans gudinna i den romerska mytologin, avbildas allego­ riskt med attributen vågskålen och svärdet 
 
 76 
 Advokaten Knifving lustspel i tre akter av F. Hedberg (tr. 1899), fritt efter V. Winterfeldts tyska bearbetning av den romerske författaren Terentius’ komedi Phormion 
 
 78 
 vara fal vara tillgänglig för mutor något rusk här: något ruskigt repulsion bortstötning, frånstötande intryck 
 
 79 
 Stadskällaren se ovan s. 67 
 
 80 
 Java kaffe från Java gallfeber förbittring, raseri 
 
 81 
 cession konkurs utskott här: sämre vara ryka in sättas in (i fängelse) 
 
82 
 rådbråkning misshandel cylinderhatt hög hatt, ett plagg som hörde till de icke kroppsarbe­ tandes vardagsdräkt 
 
 84 
 bolagskrog krog tillhörande ett spritbolag 
 
 85 
 linea (latin) linje 
 
 87 
 berget Tabor enligt traditionen det berg där Jesus förklarades, dvs. förvandlades och förkunnades vara Guds son inför lärjungarnas ögon 
 
 88 
 avslutad här: tillsluten mossar (ålderdomligt) mossor bad att få slippa kalken anspelar på Jesu bön i Getsemane inför korsfästelsen: »gånge denna kalk ifrån mig» (Matteus 26: 39) 
 
 90 
 aftonsång aftongudstjänst på sön- och helgdagar Konfidensen ’Förtroligheten’, dvs. en plats där man kan utbyta för­ troligheter 
 
 91 
 turnerade här: vände accelerando stigande tempo 
 
 92 
 tukthus fängelse 
 
 93 
 förnaglad egentligen: fastspikad homunkler se ovan s. 26 
 
 95 
 kejsar Napoleon i Versailles se ovan s. 70 med ett danskt: Är ni med? anspelar på det danska uttrycket er I med? ’följer ni med, förstår ni?’ skägga sig (sjöterm) haka upp sig, trassla till sig Diana jaktens gudinna i den romerska mytologin; Dianas fontän till­ hör en av de mindre fontänerna i Versailles Neptun Neptunus var vattnets gud i den romerska mytologin; Nep­ tunus’ fontän är en av de största fontänerna i Versailles Schönbrunn kejserligt barockslott i Wien med en vidsträckt park och en brunn som givit slottet dess namn 
 
 96 
 Bædeker se ovan s. 43 frank den franska myntenheten ’francs’, som Askanius försvenskar kejsarn [– – –] Sfinxen, Badinguet och allt vad han kallades Napo­ leon III:s förkärlek för dunkla och obestämda uttalanden bidrog till att han av samtiden fick benämningen »Sfinxen vid Seine»; Badinguet hette enligt en berättelse den murare vars kläder den blivande Napoleon III begagnade, när han 1846 rymde från fängelset Ham i Picardie Den Store Napoleon I, fransk kejsare 1804–14 
 
 97 
 natursång sång av natursångare, se ovan s. 68			 			 satte sig i posityr intog en (för tillfället lämpad) ställning 
 
 98 
 det är Macbeth, som säger det: »En skugga blott, som går och går är livet / Det är en saga, / Berättad av en dåre; låter stort / Betyder intet!» jfr C. A. Hagbergs översättning (1850) av Shakespeares drama Macbeth (akt 5, scen 5): »En skugga blott, som går och går, är lifwet; En stackars skådespelare, som larmar / Och gör sig till, en timmas tid, på scenen / Och sedan ej hörs af. Det är en saga / Berättad af en dåre; låter stort, / Betyder intet.» 
 
 99 
 Så här säger Lear: »Från midjan nedåt äro de centaurer [– – –] Där är det helvete, där är det mörker / Där är det svavelsjö...» citatet följer C. A. Hagbergs översättning (1851) av Shakespeares drama Kung Lear (akt 4, scen 6) Par exempel förvrängning av det franska uttrycket par exemple ’till exempel’ jag tror det är Köpmannen från Venedig [– – –] som säger att livet är vävt av samma tyg som våra drömmar detta bevingade ord återfinns inte i Shakespeares drama Köpmannen i Venedig utan i hans skådespel Stormen (akt 4, scen 1); det lyder i C. A. Hagbergs översättning (1851): »Af samma tyg, som drömmar göras af / Wi äro gjorda» 
 
 100 
 norska frågan syftar på konflikterna mellan Sverige och Norge under den svensk-norska unionens sista decennier allmänna rösträtten allmän rösträtt för män, som med vissa inskränk­ ningar genomfördes 1909, föregicks av långvariga politiska stridigheter temor teman skolstilar, skriftliga uppgifter 
 
 101 
 karlax lax som förvaras nedsaltad i kar 
 
 102 
 Brännvinsbolagets monopol i en stad kunde brännvinshandeln vara överlåten på ett enda bolag hulpit äldre form av hjälpt 
 
 106 
 Berlins naturlära syftar på N. J. Berlins Lärobok i naturläran eller samme författares Läsebok i naturläran; båda utkom i flera upplagor från 1852 
 
 109 
 proportionalismens grundidé idén att olika politiska riktningar bör vara representerade i proportion till sitt väljarunderlag 
 
 110 
 ametyst (ålderdomligt) ametist 
 
 111 
 bataljoner och kringskuren kung kägelspelstermer; bataljon innebär att alla nio käglorna fälls med ett slag och kringskuren kung att kungen, dvs. den kägla som står i mitten och vanligen är högre än de andra, står ensam kvar, när övriga käglor fällts			 			 Stadskällarn se ovan s. 67 
 
 112 
 blivit bröder lagt bort titlarna Det är fullkomnat Jesu sista ord på korset enligt Johannes 19: 30 
 
 113 
 drog han dagens tunga (ålderdomligt) bar han arbetets möda (jfr Matteus 20: 12) 
 
 114 
 handsäck liten väska 
 
 115 
 knack hasardspel, där spelare som anser sig ha tillräckligt goda kort för att spela om potten meddelar detta genom att knacka i bordet 
 
 116 
 I denna världen haven I tvång, men varer vid god tröst; jag haver övervunnit världen citat ur Jesu avskedstal till lärjungarna vid natt­ varden (Johannes 16: 33); varer (ålderdomligt) var det var prövningar och icke straff han genomgick [– – –] hans öde var Jobs i Jobs bok skildras hur Job prövas genom att drabbas av en mängd olyckor 
 
 117 
 »Mitt ansikte är rött av gråt [– – –] återvänder» citat ur Jobs bok 16: 16–22 målsman här: talesman 
 
 118 
 kladd här: räkenskapsbok förtolkningar vantolkningar, misstolkningar 
 
 120 
 advokaten Knifving se ovan s. 76 
 
 122 
 fågellim lim som används för att fånga småfåglar 
 
 124 
 Marsala sicilianskt starkvin Chambertin rött bourgognevin av hög kvalitet Beaune bourgognevin av något lägre kvalitet än Chambertin 
 
 125 
 föreslå brorskål den som hade den äldsta studentexamen fick föreslå titelbortläggning eller ’brorskål’ (jfr ovan s. 112) förvunnen överbevisad, funnen skyldig sökt inverka på bolaget att få mina rättigheter indragna det var vanligt att ett brännvinsbolag utövade kontroll över utskänkningsrät­ tigheterna i en stad (jfr ovan s. 102) 
 
 126 
 gjort sak dragit inför domstol ryker in sätts in (i fängelse) 
 
 128 
 rättarkrans skäggkrans kring haka och kind blyörhängen enligt folktron gav metallörhängen bot mot sjukdomar av olika slag De va dalen det var dalern ungefär: det var som sjutton 
 
 131 
 handsäck liten väska 
 
 132 
 hemligt förstånd hemligt samförstånd			 			 Advokaten Knifving se ovan s. 76 
 
 133 
 kutter se ovan s. 33 
 
 135 
 Stadskällarn se ovan s. 67 table d’hôte-middag table d’hôte bord på hotell eller restaurang, där alla gäster äter samma mat efter en av värden uppgjord matsedel 
 
 136 
 rockfångare ’rockslusk’, rockvaktmästare flaggskeppare underofficer vid flottan Griffeltavlan se ovan s. 68 
 
 137 
 allmän rösträtt se ovan s. 100 recett intäkt, inkomst orkestrion mekanisk orgel, som spelar med hjälp av ett urverk och härmar orkesterns instrument 
 
 138 
 hade gjort parti med hade avtalat med, gjort upp med en marsch, père-la-victoire se ovan s. 10 
 
 139 
 ett bolag som bolaget bildat ett bolag som brännvinsbolaget bildat (jfr ovan s. 102) 
 
 140 
 Proteus-föreställningar Proteus var i den grekiska mytologin en havs­ gud, som kunde förvandla sig till alla möjliga gestalter 
 
 143 
 halp äldre form av hjälpte 
 
 144 
 Nemesis se ovan s. 35 
 
 145 
 assuransen här: försäkringsbolaget prokurist person med fullmakt att teckna ett företags firma, dvs. den benämning varunder företaget framträder i kommersiella och liknande sammanhang 
 
 147 
 käromålet kärandens eller målsägandens talan 
 
 148 
 Dalmatien ett i Jugoslavien beläget kustland utmed Adriatiska havet biscuit biskvi 
 
 149 
 avtvå sig rentvå sig från, tvätta av sig 
 
 150 
 soulagera sig här: lätta sina bekymmer defilé rad av förbipasserande personer »Fädrens missgärningar!» efter 2 Mosebok 20: 5, där Herren hotar straffa »fädernas missgärning på barn och efterkommande i tredje och fjärde led» 
 
 152 
 dra veven här: stå för kostnaderna och/eller besväret 
 
 153 
 första-oktober-morgon 1 oktober är traditionell ’fardag’ för hyres­ gäst; denna dag är personer som skall avträda bostad ofta skyldiga att flytta enligt kontrakt bergen i fjärran vinkade vinkade här: lockade			 			 Syndabocken [– – –] han erinrade Gamla testamentets försonings­ fest, där en bock belastad med allt folkets synder drevs ut i öknen 
 etc. 3 Mosebok 16 Asasel en ökendemon som omtalas i 3 Mosebok 16 serum-djuret, som bar sjukdomsgiftet etc. vissa infektionssjukdo­ mar behandlas med serum från djur som immuniserats; antikropparna i serumet påverkar infektionen »Låt dig nöja åt min nåd; kraften varder i svagheten fullbordad» 
 citatet från 2 Korintierbrevet 12: 9 »Naken kom jag ur min moders liv, naken skall jag hädan fara» 
 citatet från Job 1: 21 
 
 154 
 »Och du människobarn skall intet frukta [– – –] ibland skorpioner» 
 citatet från Hesekiel 2: 6 »Ve eder då mänskorna prisa eder» citatet från Lukas 6: 26 »I ären dyrt köpte, bliver icke människors trälar» citatet från 1 Korintierbrevet 7: 23 bliver (ålderdomligt) bli Tabor se ovan s. 87 provisor apoteksföreståndare odorvig otrevlig, otrivsam då de fått sin Barabbas lös Barabbas den upprorsman och dråpare som Pilatus på folkets begäran frigav i stället för Jesus 
 
 155 
 schaber pengar 
 INSKJUTNING I TAKLAGSÖL 
 
 180 
 
 Stadskällaren se ovan s. 67 
 
 181 
 Advokaten Knifving se ovan s. 76 
 
 182 
 berget och slätten benämningar på två politiska partier eller grupp­ eringar i Nationalkonventet under franska revolutionen; bergets medlem­ mar, som erhållit sitt namn efter placeringen högst upp i plenisalen, var ultraradikala, medan slättens representanter, som hade de nedersta bän­ karna, intog en politisk mellanställning 
 
 183 
 Hippolytus sagokungen Tesevs’ son i den grekiska mytologin; den grekiska namnformen är Hippolytos den kyska Diana den romerska motsvarigheten till Artemis, jaktens gudinna i den grekiska mytologin; hon var Hippolytos’ skyddsgudinna			 			 Fædra i den grekiska mytologin Tesevs’ maka och Hippolytos’ styv­ mor Denna grekiska Josef etc. anspelar på 1 Mosebok 39: 7–12, som skildrar hur den kyske Josef lyckas undgå att förföras av Potifars hustru Olympen beteckning för de forngrekiska gudarna, som ansågs bo på berget Olympos förhärdade [– – –] sitt Faraohjärta anspelar på 2 Mosebok 9: 34, som skildrar hur Farao vägrade låta sig bevekas av Moses böner att släppa Israels folk Jakobs brottning i nattens mörker anspelar på 1 Mosebok 32: 24 och följ., som skildrar hur Jakob under natten brottas med Gud tills mor­ gonen inträder 
 
 184 
 Tornet i Siloah föll på både rättfärdiga och orättfärdiga anspelar på Lukas 13: 4–5, där Jesus framhåller att de arton som dödades när tornet i Siloam föll, inte var mer brottsliga än andra Kristus förklarade själv att den blindfödde icke straffats etc. an­ spelar på Johannes 9: 1–3, där Jesus säger att en blindfödd varken straffas för att han själv eller hans föräldrar syndat 
 
 
 
InnehållTaklagsöl7Syndabocken65 
KOMMENTARERTillkomst och mottagande159Inskjutning i Taklagsöl179Ordförklaringar185