 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaEN BLÅ BOK IAugust Strindbergs Samlade Verk· 65 ·ENBLÅ BOKAVLÄMNADTILLVEDERBÖRANDEOCH UTGÖRANDE KOMMENTAR TILL »SVARTA FANOR».»Den som viker ifrån det ondahan måste vars mans rov vara.»ESAIAS 59: 15.Texten redigerad och kommenterad avGunnar OllénNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), Hans Sandberg (bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1997Formgivning av Karl-Erik ForsbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1997ISBN 91-1-972622-8På föregående sida återges omslaget till den tredje upplagan av En blå bok, den full­ständiga, som även omfattar det s.k. Supplementet. Den utgavs i december 1907.Strindberg var mycket nöjd med omslaget till boken: »[– – – ] den var vacker att se på,utanpå, i blått och rött» (Strindberg i uppsatsen Blå Bokens Historia, texten s. 435).TillEMANUEL SWEDENBORGLäraren Och LedarenÄgnas Denna BokavLärjungenEn Krans på GravenvidHemkomstenEfter Hundraårig VilaIFrämmande JordResurgat!Trettonde Axiomet.Euklides tolfte axiom lyder som bekant: Om en rät linje råkartvenne andra räta linjer så att vinklarne som stå innantill påsamma sida om henne bliva tillsammantagna mindre än tven­ne räta, så skola dessa två linjer, om de oändligen utdragas,råka varandra på den sidan, där dessa vinklar stå, vilka till­sammantagna äro mindre än tvenne räta.Om detta är en självklar sats, som varken kan eller behöverbevisas, hur mycket klarare är icke då axiomet om Gudsexistens?Den som söker bevisa ett axiom råkar in i orimligheter, där­för skola vi aldrig söka bevisa Guds existens.Och den som icke kan fatta det självklara i ett axiom, dentillhör de mänskobarn som ha svårt att fatta, och de vanlotta­de skall man beklaga, men icke straffa.Vill man nu ge en definition av Gud, så säger man först atthan är allsmäktig; därav följer som korollar att han kan upp­häva de lagar han stiftat; men enär vi icke känna alla hanslagar, veta vi icke när han tillämpar en för oss okänd lag, ellerupphäver en för oss känd. Det vi kalla underverk kan såledeskomma till stånd efter stränga lagar dem vi icke känna, och vimå därför inför ovanliga och oförklarliga händelser se till attvi icke göra felslut, som ådraga oss löje och förakt av med­människor som ha lätt att fatta.Bönornas Bondförstånd.Mjölnarn vänder sin kvarn, och skepparn skotar sina segelefter vindens styrka och riktning. De se icke vinden, men detro på dess tillvaro, genom att iakttaga dess verkningar. Det ärklokt folk, som begagnar sitt förstånd. Förståndet (ratio) ellerbondförståndet är en utmärkt gåva att fatta det sinnliga, ävenom det är osynligt; förnuftet (intellektet) är en finare gåva,varmed man kan fatta det osinnliga. Men när rationalisternavilja begripa de högsta tingen med sitt bondförstånd, då se deljuset mörkt, det goda ont, det eviga timligt, med ett ord de segalet, ty de se naturligt. Lika oumbärligt som bondförståndetär, när man går på torget, handlar med kaffe och socker ellerskriver reverser, lika nödvändigt är förnuftet när man vill nal­kas det över-naturliga.Voltaire och Heine räknas bland de största rationalister,emedan de dömde i andliga ting med bondförståndet.Deras filosofemer äro därför intressanta men värdelösa, ochdet intressantaste vid dessa män är att de upptäckte sina miss­tag, slogo vantarne i bordet och slutligen begagnade sitt för­nuft. Men då kunde Bönorna icke följa med.Bönorna är ett klassiskt namn på filistéerna, vilka dyrkadeDagon eller Fiskguden och Beelsebul eller Dyngherren.Härfågeln på Siarö,ellerEtt ovanligt Fall.Johannes befann sig en gång på vandring och kom till enskog. I ett gammalt träd fann han ett fågelbo med sju ägg,vilka liknade tornsvalans; men denna fågel lägger bara treägg, alltså var det icke dennes bo. Enär Johannes var en storäggkännare såg han snart att det var härfågelns ägg; och hansade sig: Härfågeln måste finnas här i närheten, fastän böck­erna säger att han icke finns här i orten. Om en stund hördehan mycket riktigt härfågelns ryktbara opp, opp, opp, och dåvisste han Upupa fanns där. Han gömde sig bakom en sten,och snart fick han se den spräckliga fågeln med dess gulakam.När han efter tre dagar kom hem, berättade han för sin lära­re att han sett härfågeln på Siarö. Läraren trodde det icke,utan fordrade bevis. – Bevis? Menar du två vittnen? – Ja! – Väljag har två gånger två vittnen och som samstämma: mina tvåöron hörde honom, och mina två ögon sågo honom. – Måvara, men jag såg honom icke, svarade Läraren.Johannes fick namnet storljugaren, därför att han ickekunde bevisa det han sett härfågeln där och där. Men det varlika fullt ett faktum att härfågeln funnits där, ehuruväl det varett ovanligt fall, där i orten.Dålig Matsmältning.När man adderat flera långa tal, är det ens skyldighet betvivlariktigheten av räkningen. För att pröva brukar man adderaom, men nerifrån uppåt. Detta är ett sunt tvivel. Det finns ettosunt tvivel, som består i att förneka allt vad man icke själv setteller hört. Att sålunda behandla sina medmänniskor som lög­nare är ohumant och minskar betänkligt ens vetande.Men det finns ett sjukligt tvivel som erinrar om dålig mage;allting slukas, men ingenting behålles, allting tas emot meningenting assimileras. Därav följer avmagring, marasmus seni­lis, lungsot och förtidig död.Johannes Damascenus hade flera perioder av sunt tvivel, dåhan genom systematisk förnekelse prövade trossanningarne.När han genom moträkning, minsta kvadratroten och satis­fierandet av värdena, blivit säker, så trodde han. Och då kundevarken mänskofruktan, egenvinning, löje eller hot förmåhonom förneka sin dyrtförvärvade tro. Det gjorde han bararätt i.Kransågarens Visa.När Damascenus vandrade i Kvalhem kom han till en såg­kvarn, där ett överfallshjul gick tomning. Men ute på å-laggensutto två män och sågade med en kransåg på ett stålrail; såg­ningen beledsagades med en tvåstämmig sång på prosa lik­nande ett kroggräl.– Vad är det ni sjunger om? frågade Damascenus.– Om Tro och Vetande, svarade den ena.Och så började de sjunga:– Vad jag vet det tror jag, alltså subsumeras vetandet undertron, och tron står över.– Vad vet du för slag? Det du sett med ditt öga.– Mitt öga ser ingenting av sig själv, ty om du tar ut det ochlägger det här, så ser det ingenting. Alltså är det mitt inre ögasom ser.– Får jag se på ditt inre öga då.– Det syns inte; men med det, som inte syns, ser du. Alltsåmåste du tro på det osynliga, nu vet du det.– Ja ja ja ja, men men men men ... har du sett Gud?– Ja med mitt inre öga, därför tror jag på Honom, men dubehöver inte ha sett Honom för att jag ska tro på Honom.– Men vetandet är det högsta.– Ja väl, men tron är det aldra högsta.– Vet du vad du tror?– Ja, och trots det att du inte vet det.– Bevisa det.– Med två samstämmande vittnen? Jag skall få ihop två mil­joner vittnen bara här i landet; det måtte väl vara full bevis­ning, för dig.– Men men men men ...Och så vidare.al-Mansur i Gymnastiksalen.Damascenus kom in i en stor gymnastiksal, och såg den försttom; men snart märkte han att utmed väggarne stodo män­skor med ryggarne utåt, så att man bara såg peruker och rödaöron. – Varför stå de och titta i väggen, och varför äro de såröda om öronen? frågade han sin lärare. – De skämmas, sva­rade Läraren; i livet ansågos de som de största kvickhuven,men nu ha de upptäckt sin dumhet. – Vad är dum? – Dum ärför det första den som bär sig opraktiskt åt. Dessa gymnastise­rade hela sitt liv, men begagnade aldrig de krafter som de för­värvat. Dum är vidare den som har svårt att fatta enkla saker,självklara saker eller axiom, till exempel om Guds existens.Dum är också den som icke kan begripa en logisk bevisföring,eller är oemottaglig för bindande skäl, icke kan draga en rik­tig slutledning.Höjden av dumhet är att icke kunna mottaga en faktisk upp­lysning. När apostlarne upplyste Tomas om att Kristus Gudsson var uppstånden från de Döde, så mäktade han icke mot­taga den nyheten, emedan den gick över hans horisont. Ensådan människa brukar ni kalla tjockskallig, eller hur? –Damascenus svarade icke, utan blev röd om öronen, ty hansåg borta vid språngstocken en man som han tyckte sig kännaigen på hans breda nacke och små öron.– Vad ser du på? frågade läraren. – Vem är den mannen där­borta? – Han var, eller han hette al-Mansur, Den Segerrike,emedan han förlorade alla bataljer utom en: den över sigsjälv; av grekerna kallades han Krysorroas, det är Guldström­men, men romarne sade Johannes, från Damaskus.Näktergalen i Vingården.Johannes gick med Läraren i vingården just då rankornablommade och spredo sin ljuva fina doft liknande resedans.– Känner du vällukten? frågade Läraren. – O ja, det är vinets!– Kan du se den? – Nej den är osynlig. – Då kan du både tropå och njuta av det osynliga. Du är på vägen, alltså.En näktergal satt i ett granatträd och sjöng. – Kan du sehans toner? frågade Läraren. – Visserligen icke. – Men du nju­ter av dem; på samma sätt njuter jag av den Osynlige Gudengenom hans sätt att uppenbara sig, i skönhet, godhet, rätt­visa. Tror du icke Gud uppenbarar sig så, liksom näktergaleni osynliga men förnimbara toner? – För visso. – Då tror du påuppenbarelser också? – Jag måste väl. – Du tror att Gud är enande? – Ja väl! – Då tror du på andar? – Där felade du: jag trorpå en ande. – Ha icke mänskorna andar eller själar i krop­parna? – Måtte väl det. – Alltså tror du på andar, det vill sägapå andars tillvaro? – Du har rätt, jag tror på andar. – Glömicke det, nästa gång du blir tillfrågad; och var icke rädd, närDyngherren kommer och hotar dig med förlust av brödet,äran, modren och barnet!Euklides Sjunde i Tolfte.Johannes frågade: Kan du bevisa Treenighetens existens ochmöjlighet? – Läraren svarade: Kan du matematik? – Mycketlitet! – Då blir det svårt för dig att mottaga mitt bevis. Men omdu vill skall jag bevisa dig att: »Vart och ett prisma som har entriangularbas, kan delas i tre pyramider, som äro lika storasins emellan och hava triangularbaser.» – Möda dig icke, tyjag kan ej följa din bevisning. – Väl, då skall jag förenkla pro­blemet. Du vill betvivla, hör jag, att tre kan vara ett? Nåväl tretredjedelar äro ju lika med ett, icke sant? – Jo visserligen!– Nåå? – Du har rätt! – Nej, det har jag icke, och nu skall duse hur lätt narrad du var. Om du nämligen tar tredjedelarneav olika storheter, så bli de icke ett. Nu skall du se vidare hursvag matematiken är som bevisningsmedel. Hur mycket är 50mått och 50 mått? – Det är 100 mått. – Icke alltid dock, ty 50mått vatten och 50 mått svavelsyra ger mig 97 mått i stället för100. Alltså kan 50 och 50 bli 97. Kanske vi behöver en högrematematik för att bevisa Treenigheten? Kanske den är såenkel att vi bevisa den med att tre tredjedelar av ett ochsamma äro lika med ett, det ena och samma; eller kanske detär ett axiom, som icke kan bevisas. – Nej, självklart är det icke.– Icke för mig, skall du säga. Men tror du att ett prisma medtriangularbas kan delas i tre pyramider, som äro lika stora sinsemellan? – Det tror jag, emedan Euklides har bevisat det.– Det kallar man auktoritetstro! Ser du! Ser du! Men – på ettannat plan; i ett rätt äktenskap äro man och kvinna ett; ochnär barnet kommer till, äro de tre ett. Det finner vi klart! Ickesant?Euklides XII: 7.Kornknarrens Underverk.Läraren gick en sommarafton med Johannes mellan klöver­gärden och hörde något ljud som liknade crex crex. – Vad ärdetta? frågade läraren. – Det är kornknarren förstås. – Har dusett kornknarren? – Nehej. – Känner du någon som har setthonom? – Nehej. – Hur vet du att det är han, då? – De sägerså! – Ser du! Emellertid, om jag nu kastar en sten, flyger hanopp då? – Nej, ty han kan icke flyga eller flyger mycket dåligt.– Han flyttar emellertid till Italien om hösten; hur bär han sigåt då? – Det vet jag inte. – Vad säger zoologerna? – Ingenting.– Tror de att han flyger över Öresund, går genom Tyskland,vandrar över Alperna eller genom Sankt Gotthards tunnel?– De säger ingenting. – Nåväl; Brehm räknar ett par lärkor påvarje tunnland åker och äng; om vi räkna ett par kornknarrarpå varje hektar, så äger vårt land fem millioner kornknarrarpå våren, och efter han lägger 7 till 12 ägg om sommaren såfinnas 35 millioner kornknarrar i vårt land om hösten. Skulleman inte se dessa när de flyga eller vandra över Öresund?– Kan icke förklara det. – En dålig flygare kan icke flyga överÖresund; är det möjligt han går kring Bottniska viken? – Nejdå har han floder att passera och tåget skulle synas som läm­larnes. För övrigt har England 70 millioner kornknarrar varjehöst och de kunna icke gå omkring. – Det sker ju ett under­verk, då? – Vad är underverk? – Det man icke kan förklara,men icke har rättighet att förneka. – Då är kornknarrens flytt­ning ett underverk, och måtte ske efter okända naturlagar,eller vara övernaturligt.Korollarier.Läraren talade: »Biet är en liten fågel, men giver en övermåt­tan söt frukt.» Kornknarren är icke stor fågel, men gav ossupplysning om, att de vardagligaste naturföreteelser ännuicke kunna förklaras med kända naturlagar och således måstetills vidare anses övernaturliga och för övrigt antagas på godtro. Du har aldrig sett kornknarren i åkern eller på ängen,men tror att han finns. Komme nu en jägare som skjutitfågeln, då vore du än mer övertygad om dess befintlighet, fast­än jägaren vore en ljugare. Men därmed är icke kornknarrenshöstflyttning förklarad: att millioner oflygga fåglar kunnaflyga över stora vatten och vandra över alpgletscher. Då dettaicke kan förklaras på naturligt sätt, så är det övernaturligt, ochvi ha därmed erkänt att vi ibland måste tro på det övernatur­liga, eller på underverk.Korollarierna av detta bevisade teorem kan du draga själv,om du äger ofördärvad slutledningsförmåga.Koroll. 1 . ” 2 . ”3 .Skenbilder som bli verkliga.Läraren frågade: Kan man se en skenbild? – Vad är skenbild?– Det finns ju i optiken reella eller verkliga bilder, som kunnauppfångas på en skärm, och virtuella bilder eller skenbara,som icke kunna uppfångas på en skärm. Den plana spegelnsbild kan icke uppfångas på en skärm och är därför virtuelleller en skenbild. Kan du se din bild i en plan spegel? – Ja väl!– Då kan du se en skenbild eller en overklig bild. Ögat är allt­så ett gott instrument, som kan göra det overkliga som detvore verkligt. Man skulle alltså kunna frestas tro på spöken.– Vad är spöken? – Det är väl skenbilder eller overkliga bilder,som ögat under vissa tillstånd kan uppfatta. Stora trovärdigamän som Luther, Swedenborg, Goethe ha sett spöken.– Goethe? – Jaa, i elfte boken av »Aus meinem Leben» berät­tar han hur han såg sig själv komma på en landsväg; »ich sahnämlich nicht mit den Augen des Leibes, sondern des Geis­tes» tillägger han. Anser du Goethe trovärdig? – Javäl! – Nuser man ju icke sådant alla dagar, lika litet som man ser Här­fågeln på Siarö alla år; men därför har man icke rätt att betviv­la det. – Hur uppstår bilden i planspegeln? – Det vet jag inte;boken drar några linjer och säger a + b + c, men det är ingenförklaring, jo för bönorna, som man trattar i vad som helst.Crex, Crex!Lärjungen frågade: Vad är slump? – Det skall vara något till­fälligt, osystematiskt, ologiskt i en händelses uppträdande,men ordet missbrukas så ofta av dem som se, men icke upp­fatta. Om du således efter en dålig handling förföljes av syste­matisk otur, så är detta ju ingen slump, för det första emedanoturn var systematisk, och slumpen var osystematisk; för detandra därför att den dåliga handlingen logiskt följdes av sittstraff, och slumpen ju var ologisk. Det är således något annat.– Ja, det måste vara så; men hur går det till när jag misslyckasi alla företag, endast råkar fiender på gatorna, blir bedrageni alla butiker, får den sämsta maten på torget, endast läserelakheter i tidningen, undanhålles goda brev som dock ärobefordrade på posten, kommer för sent till tågen, finner sistadroskan upptagas mitt för min näsa, får hotellets enda själv­mordsrum, icke råkar den jag rest att söka, och pengarne lik­som vridas ur min hand, att jag blir sittande fast i en främ­mande stad, där alla mina bekanta äro bortresta? När jag slut­ligen är utan mat, och tänker gå i floden, hittar jag ett mark­stycke på gatan. Det kan icke vara slump, vad är det då? – Detär något annat, men hur det går till kan vi inte veta, då vi vetså litet om de vardagligaste företeelser. – Åh prat! – Crex,crex! – Det är Kornknarren? – Ja, det är det!Lokalbatteri och Jordledning.Lärjungen ställde sig okunnig och frågade: Vad är religion?– Om du icke vet det av erfarenhet eller intuition så kan jagicke upplysa dig, ty då är det dig en galenskap, men vet du detförut, så kan du mottaga mina definitioner, som äro legio.Religion är anknytning med strömkällan eller huvudstatio­nen; men för att få samtal måste man ha jordledning. – Vadär det? – Det är avledning till jorden av det överflödigt jordis­ka. Men när man kommer längre fram i tekniken, lär man sigtala utan tråd; men då fordras starka strömmar, rena materi­al och klar luft. Lokalbatteriet kallas tro och är icke blott ettförsanthållande utan en mottagningsapparat, och en ström­väckare. Utan att tro på ett företags möjlighet, går du ju icketill verket och får följaktligen icke energin. Med tro och godvilja blir allting möjligt. – Men tron är ju en gåva? – Ja väl,men om du av högfärd eller trilska vägrar mottaga, så bliringen gåva av. Är det klart?Otillbörliga frågor utan svar.Lärjungen frågade: Om Gud är en, varför finns det flera reli­gioner? – Efter som Gud är ett axiom, skall du säga: Då Gudär en, varför finnas flera religioner? Svar: Det vet jag inte; ochsträngt taget, det rör mig inte. I huvudsak stämma dock allaöverens, att det finns en Gud och att själen är odödlig. – Omsjälen är odödlig, hur kan det finnas människor som kännasina själar vara dödliga och tala om sitt enda liv? – De kunnakänna galet, såsom den vilken tror sig ha en orm i magen; dekanske ha begått psykiskt självmord; de kanske tycka det ärsnobbigt; eller är deras själkomplex verkligen så elementärtatt det kan grävas ner och upplösas. Om så är fallet, kan manju icke disputera med dem, emedan de ha rätt, för deras vid­kommande. Antingen är ju fallet abnormt eller deras förnim­mande perverst, jag kan icke avgöra vilket, men hänskjuterämnet till de olösliga frågorna, eller de hittills olösta, eller deotillbörliga.Vidskepelse och icke.Lärjungen frågade: Vad är vidskepelse? – Det vet jag inte;men en steriliserad intelligens kallar de högsta axiomen så;Gud, livet efter detta, den immanenta rättvisan; den troendefruktsamma intelligensen däremot kallar det vidskepelse ellerskrock, när en otrogen går undan för en ekorre, eller spottarframför ett äldre fruntimmer, eller icke törs resa den tretton­de, eller fräser, när någon önskar honom lycka. – Vad är troll­dom? – När onda människor missbruka sina själsliga krafterpå svagare andar, så att de förvända synen på dem, eller plågadem på avstånd, och så vidare, vilket allt du har sett på hyp­notiska seanser, där till exempel mediet får synen så förvändatt han tar en rå potatis för ett äpple. – Skulle det finnashäxor alltså? – Ja visst finnes det. En ful och ond kvinna somförvänder synen på en man så att han i henne ser det skönas­te och godaste, den är en häxa. – Skall en sådan brännas då?– Nej, ty hon bränner sig själv på sin ondska, om hon nämli­gen råkar en god människa, som är pansrad med kärleken tillGud; då studsa nämligen häxans kulor tillbaka och träffahenne själv. Men sådant här bör man icke tala om, ty den somkommer vid tjära blir smetig.Sokrates med tuppen.Lärjungen frågade: Vilken religion är den bästa? – Varje landsreligion är den bästa för landets innevånare; varför, vet jagicke. Men det är en stor fördel för en stats bestånd att bekän­nelsen är homogen. Sokrates själv offrade åt statens gudar,ehuru han inlade en annan betydelse i både gudarne och off­ret. Detta medgivande gjorde han för det allmänna bästa,under vilket han satte sitt eget bästa. Detta kallades medbor­gardygd. – Trodde han att tuppen som han offrade åt Esku­lap kunde förvandlas i någon för guden behaglig rökelse?– Han trodde att det offrade djuret förvandlades i den from­mes gåva, i det ödmjuka sinnet, som erkände mänskobarnetshjälplöshet mot Ödet, och det berättigade i underkastelsen.– Sokrates var en from man, varför läto gudarne honomtömma giftbägaren? – Oförvägne, vill du jag skall våga tolkagudarnes vilja? Men, döden var ju för honom början till nyttliv, och han for ju glad åstad. – Var det därför han kalladesden visaste? – Nej, men därför, att han insåg det han icke viss­te allt, och därför lämnade närgångna och otillbörliga frågorobesvarade.Genom Tron till Vetandet.Lärjungen frågade: Hur skall jag veta att jag tror riktigt? – Jo,det skall jag lära dig. Ställ dig skeptisk gentemot ditt bond­förstånds systematiska förnekande. Gå ut ur din person, omdu har kraft, och ställ dig på den troendes ståndpunkt; låtsasatt du tror, och pröva sedan tron om den stämmer med dinaerfarenheter. Stämmer den, ja då har du vunnit i visdom, ochingen kan rubba din tro. När jag första gången fick Sweden­borgs Himmelska Hemligheter i min hand, och bläddrade ide 10.000 sidorna, syntes mig alltsammans vara gallimatias,vilket dock förvånade mig, då mannen var så utomordentligtlärd i alla naturvetenskaper, jämte matematik, filosofi, ekono­mi. Nåväl, i dessa skenbara galenskaper funnos några detaljer,som stannade i mitt minne. Under vardagslivet hände mig entid efteråt något oförklarligt, men som erhöll sin belysninggenom en upplevelse den Swedenborg förlagt till det han kal­lar Himmelen, och hos dem han kallar Änglarne. Det är dåjag börjar forska och jämföra, experimentera och analysera.Och kommer till det resultat att Swedenborg haft upplevelser,som likna dem i jordelivet, men icke äro desamma. Det ärdetta han utför i sin korrespondenslära, eller läran om mot­svarigheterna, vilket teosoferna ha tolkat så: att vi parallelltmed jordelivet föra ett dubbelliv på astralplanet, men omed­vetet.Det förtrollade Rummet.Lärjungen blev nyfiken och frågade: Hur fick du opp ögonenför Swedenborg? – Ja, det är svårt, men jag skall försöka sägadet. I min ensamma våning fanns ett rum, som jag trodde varadet vackraste som fanns. Det hade från början icke varit vack­ert, men där hade timat stora, betydelsefulla saker; ett barnvar fött där, en människa var död där. Slutligen möbleradejag om det till ett minnets tempel, och jag visade det aldrig förnågon människa. Men en dag kom högmodets och skrytetsdemon över mig, och jag införde en gäst. Det var händelsevisen »Svart man», en hopplös, förtvivlad, som bara trodde påknytnäven och ondskan, ett lass matjord som han själv kalla­de sig. När jag släppte in honom sade jag: Nu skall du se detvackraste rum i landet; och jag tände elektriska ljuset somfrån taket brukade kasta solsken så att det icke fanns en mörkvrå i rummet. Mannen stod mitt i rummet, såg sig omkring,knorrade och sade: Det kan jag inte se! – När han sagt detta,mörknade kammaren; väggarne trängdes ihop, golvet krymp­te, och mitt ljusa tempel förvandlades inför mina ögon, så attjag såg det som ett lasarettsrum med farstutapeter; de vackrablommiga gardinerna sågo solkiga ut, det vita lilla skrivbor­dets skiva visade fläckar, och förgyllningen vart svart; kakel­ugnens mässingsluckor voro dunkla – hela rummet var föränd­rat, och jag skämdes. Det var förtrollat.Om Motsvarigheter.Läraren fortfor: Nu kommer Swedenborg, men det blir litetsvårare; jag måste även förutskicka en anmärkning så att duicke tror jag menar mig vara en ängel. Med ängel menar Swe­denborg en avliden människa, som genom döden befriatsfrån kroppens fängelse och genom lidande i tron återfått sinsjäls högsta förmögenheter. Eljes kan vi stryka ut begreppet,ty det har ingen tillämpning varken på min gäst eller mig,kom nu ihåg det. Nåväl, Swedenborg skildrar dessa demateri­aliserade väsen sålunda: Allt som visar sig och existeraromkring dessa väsen förefaller såsom frambragt och skapat avdem. Att det är liksom av dem frambragt och skapat äruppenbart därav att när väsendet bortgår, densamma omgiv­ningen icke mer visar sig; ävensom därav att när andra väsen­den komma i de förras ställe, allt gestaltar sig på annat sättomkring dem; paradisiska nejder förändra sig med hänsyn tillträn och frukter, blomstergårdar förändras med avseende pårosor och fröväxter, ävensom fälten i anseende till örter ochgräs ... Att dylika ting framställa sig och sålunda förändras,har sin grund däri, att de alla existera till följe av änglarnesböjelser och från dessa härflytande tankar.Är detta icke en fin observation av Swedenborg och har ickesakförhållandet sin motsvarighet i vårt lägre liv. Liknar deticke mitt äventyr i det Förtrollade rummet? Och ger det migicke förklaring på en vardaglig händelse, som jag eljes skulleha skjutit undan. Kanske du har upplevat något liknande?Den Grönskande Ön.Lärjungen svarade: Jag har nog upplevat underbara saker,men icke förstått dem, emedan jag tänkte med köttet; nu dåjag hör att våra upplevelser kunna tolkas symboliskt, vill jagerinra ett fall liknande det du nyss relaterade och jämfördemed en iakttagelse av Swedenborg. – – – 
Efter en ungdom under olidligt tryck och för mycket arbe­te, fick jag av en vän en penningsumma för att tillbringa som­maren med diktning ute vid havet. Jag hade aldrig bott vidhavet förr, och när jag fick se den »Grönskande ön», meddess blomstermattor, vassvikar, alstränder, eklunder och has­selskogar, trodde jag mig se paradiset. Tillsammans med treandra unga skalder levde jag sommaren igenom i ett tillståndav sällhet som sedan aldrig. Vi voro tämligen fromma i sinnet,ehuru vi icke trodde på statens gudar enligt bokstaven, och vilevde i regeln tämligen oskyldigt, med enkla nöjen såsom attbada, segla och fiska. Men det fanns en ond man ibland oss;härsklysten och behandlande mänskligheten som fiender,förnekare av allt gott, spejande på andras fel, glädjande sig åtandras motgångar. Var gång han reste in till stan, tyckte jagön blev ändå vackrare, och att det var söndag. Jag var alltidutsatt för hans sarkasmer, men förstod icke hans elakheter,och kamraterna förvånades över att jag som var så häftig, ickeblev ond på honom. – Jag fattade det icke, men jag var liksomskyddad, tog icke åt mig, eller hur det var. – Du frågar kanskenu om ön verkligen var så underbar? Jag svarar: jag tyckte detdå, men det kanske var mitt vackra sätt att se.Swedenborgs Helvete.Lärjungen fortfor: Nästa sommar återkom jag, men nu iannat sällskap, och jag själv var en annan. Livets bitterhet,tidens anda, nya läror, dåligt sällskap hade kommit mig attbetvivla Försynens välvilja, och slutligen förneka dess tillvaro.Vi förde nu ett rysligt samliv; vi förtalade varandra, två och två,misstänkte varandra, till och med för stöld; alla ville råda,ingen ville följa till det bästa badstället, utan var och en gicktill sitt; segla kunde man icke, ty alla ville styra båten; det grä­lades från morgon till kväll; det dracks också, och halva säll­skapet botade obotliga sjukdomar – – – 
Min Grönskande Ö, min ungdoms första paradis var mig såful, så vidrig; jag kunde icke se skönhet mer i naturen, ehuru­väl jag då dyrkade naturen. Men hör nu på (det här ärbestämt Swedenborg): den vackra vassviken började stinka såatt jag fick malaria; myggorna plågade oss hela natten ochgick igenom det tätaste flor; vandrade jag i skogen och skullebryta en blomma, stack en huggorm upp sitt huvud; ja, en daglyfte jag mossan från ett berg och såg straxt ett svart zig-zag­band slingra undan – det var oförklarligt! Men den fredligabefolkningen måtte också ha smittats av vårt onda, ty de blevoockså onda, fula, grälaktiga och uppförde husliga tragedier ...Det var helvetet! Och när jag föll sjuk, hånade kamraternamig, blevo onda för att jag upptog ett rum, och brutaliserademig; lånade mina pengar som icke voro mina, och skaffadeicke läkare när han behövdes.Läraren avbröt: Det är så Swedenborg skildrar helvetet.När Förutsättningarne Saknas.Lärjungen frågade: Finns det något helvete? – Det frågar dusom har varit där. – Ja, men något annat? – Vad skall du medett annat; räckte icke det där, för att övertyga dig om att detfinns? – Men vad menar Swedenborg? – Det vet jag icke; detär möjligt att han icke menar någon ort, utan ett sinnets till­stånd; men när hans skildringar från ett andra sidan på prick­en liknar detta på denna sidan, när människan avbryter för­bindelsen med det Övre som är Kärleken och Visheten, såfinns väl ett helvete, det må nu vara här eller där. Han begag­nar ju parabler och allegorier som Kristus gjorde, för att bliförstådd. Emerson anser Swedenborgs »snille vara det störstai nyare tider inom tankens område», men han varnar för attsöka skulptera dessa tankebilder, ty »sanna såsom övergåen­de, bliva de falska, om man söker fasthålla dem». Och hankallar dessa målningar en »tillfällig teckning av sanningen,icke sanningen själv». – Men jag förstår ännu icke Sweden­borg. – Nej, emedan du saknar förutsättningarne, alldelessom bonden, vilken kom in på en föreläsning i kemi ochhörde bara bokstäver och siffror. Han tyckte det var det dum­maste han hört, för »de kunde bara bokstavera men intelägga ihop». Han saknade förutsättningarne, eller förkunska­pen. Emellertid: när du läser Swedenborg, så läs Emersonbredvid!Emerson: Mänsklighetens Representanter.Babel bevisar Bibel.Lärjungen frågade: Vad skall man tänka om Bibeln? – Det­samma som varje religions bekännare säger om sina heligaböcker; att det är en kraftkälla, en visdomens brunn, en trös­tens och uppbyggelsens gåva, men endast för dem som tro.Jag har läst kinesernas heliga Y-King, och fann den enkel; jaghar försökt med indiernas Rig-Veda, och tyckte det var obe­gripligt; persernas Zend-Avesta var lite mer, men ingentingändå; Koran är bättre, men främmande; – märk väl för mig.Men jag är övertygad om att vederbörande bekännare var i sinstad finna samma visdom där som jag finner i Bibeln. – MenBibeln har ju befunnits härstamma från Kaldéen eller Baby­lonien? – Jaa, det är ju riktigt, då Abraham var född i landetUr i Kaldéen 500 år före Moses, ungefär. Om Moses verkligenskrivit alla Mose böcker, är mig så likgiltigt som om Homerusicke skrivit Iliaden. För övrigt citerar Moses själv flera för­komna källskrifter, såsom den om »Jehovas Strider» (i 4:e och21:a); och Swedenborg upplyser att de första kapitlen i 1:aMose bok äro tagna ur den »Gamla uppenbarelsen». Jag kanicke finna något förringande av Bibelns helighet i de nyareupptäckterna, tvärtom. Då man velat få Gamla testamentet attvara av yngre datum, har nu vetenskapen motvilligt bevisat,att det är ännu äldre än man trott. Sålunda kunna vi a fortiorihålla på vår boks uråldrighet. Men det är likgiltiga saker förde förstående.Lertavlornas Vittnesbörd.Läraren fortfor: Du vet att geologerna förnekat en Syndaflod.Men år 1872 upptäckte George Smith bland de ninevitiskalertavlorna en berättelse om floden. Urkunden hade tillhörtassyriske konungen Assurbanipals bibliotek från 7:e århun­dradet före Kristus. Det var bevis som dugde, mente man.Men varför skulle yngre skrift på lertavlor bevisa kraftigare äntora-rullarne som äro tusen år äldre? – Jag vet inte! – Inte jagheller; men det kostliga är, att detta nya bevis för flodens till­varo begagnades mot Bibelns trovärdighet; förstår du det?– Nej, det förstår jag inte. – Inte jag heller, men det påminnerom den Babelska förbistringen, då den ena inte förstod vadden andra sade ... I parentes, någon har utkastat den giss­ningen att alla den gamla världens språk äro ett och samma,men dolda genom chiffrar; den som upptäcker nyckeln ellernycklarne har bevisat mer än han velat, och tjänat ändamålhan icke drömt om, alldeles som lercylindrarne.Bondförståndets triumf.Läraren fortfor: Bibeln är en uppbyggelsebok, och har blivithelig, emedan han hållits i helgd av nationer under årtusen­den; och den är inspirerad såsom alla visa och goda böcker.Om Hammurabis lagar, skrivna 2.250 år före Kristus, verkli­gen likna Moses’ , så bevisar det bara att Gud är en och rätts­begreppen de samma över hela jorden i stort taget. Y-Kinguppges vara författad 3.369 år före Kristus och innehållersamma torra visdom och rättsbegrepp som Hammurabi. Salo­mos Predikare är mig lika uppbygglig och djupsinnig, fastänjag fått veta att Salomo icke skrivit den, och Johannis evange­lium är lika stort och skönt, även om Johannes är en pseudo­nym. Hela nya bibelforskningen är fullkomligt värdelös fördet religiösa livet, saknar tillämpning, och har till upphovicke kärlek till sanningen, utan elakhet, skadeglädje och Kris­tushat. Det är bondförståndets triumf, handelsmannens för­sök att lösa trekropparproblemet med kultavlan, de lärdabönornas salighet, och den oreflekterade hopens Babelstorn,från vilket de tro sig kunna storma himmelen.Men det göra de icke.Perversa Vetenskapen.Läraren fortfor: Swedenborg fann aldrig någon motsägelsemellan vetenskapen och religionen, ty han genomskådadeharmonien i alltet, det lägres motsvarighet i det övre, enheteni motsättningarne, och liksom Pythagoras skådade han Lag­stiftaren i Lagarne, upphovsmannen i verket, Gud i naturen,historien och människolivet. Den moderna dekadansveten­skapen, som dock fått mikroskopet och teleskopet, ser ingen­ting, men iakttager bara, blåsor och snärtar, fläckar ochstreckar, och när den gör slutledningar, äro de bara dummaeller falska.Newton, Leibniz, Kepler, Swedenborg, Linné, de största,voro fromma, gudfruktiga män; Newton skrev också enutläggning av Apokalypsen, och Kepler var mystiker i ordetssannaste bemärkelse. Hans mystik ledde honom till upptäck­ten av lagarne för planeternas banor. Ödmjuka och renhjär­tade fingo de skåda Gud, under det våra dekadenter barafingo se en apa uppvaktad av mikroskopisk ohyra. Att vårvetenskap råkat i disharmoni med Gud, bevisar att den är per­vers och inspirerad av Dyngherren.Rätt i Orätt.Läraren fortfor: Om vi ett ögonblick skulle återvända till dinGrönskande Ö, där du upptäckte att världen var en speglingav ditt och andras inre, varav det blir sannolikt att var man bärsin himmel och sitt helvete inom sig, så komma vi fram tillden slutsatsen att religion är något subjektivt, och alltså stårutom resonemanget. Den troende har således rätt, när han idet konsekrerade brödet och vinet mottager andlig uppbyg­gelse, och den otrogne har icke orätt när han påstår att det ärbara bröd och vin för honom; men påstår han att det är sammaförhållande med den troende, så har han orätt. Man bör dockicke straffa honom därför, endast beklaga att han icke förstårbättre. När jag kallar religionen subjektiv, så har jag icke för­ringat dess kraft, ty det subjektiva är det högsta för individensom är sitt självändamål, för så vitt uppfostran till övermänskaär tillvarons mening. Men när många individer sammanslutasig i en tro, då uppstår en objektiv makt, med fruktansvärdströmstyrka, och vilken kan försätta berg och få Jerikos muraratt ramla.Ackumulatorer.Läraren fortfor: Om en stam av vilda mänskor börja dyrka enmeteorsten, och denna sten sedan fortfar att dyrkas av ennation under århundraden, så ackumulerar denna sten psy­kisk kraft eller blir ett heligt föremål, som kan ge ifrån sigkraft, åt dem som äga mottagningsapparaten Tron. Och denkan följaktligen göra underverk, som äro alldeles obegripligaför de otrogna. Ett sådant heligt föremål kallas en amulett,och är icke mera märkvärdig än en elektrisk ficklampa. Menlampan ger ljus endast på två villkor: att den är laddad, ochatt man trycker på knappen. Amuletter äro också villkorliga,och fungera icke under alla förhållanden. Samma gäller omheliga orter, heliga bilder, och föremål, även om heliga hand­lingar som kallas sakrament.Men det kan vara förenat, med fara för en otrogen attkomma nära en ackumulator, och man har sett hur andrastrosbatterier även verkat på icke troende, som därav kunnaförgöras, om de icke äga jordledning, som avleder det grövrejordiska.Elektriska vagnen går så jämnt och vackert så länge han harkontakt med de övre trådarne och underhåller förbindelsemed jorden. Avbryts luftledningen, så stannar allt av; hindrasjordledningen så blir det blixt och dunder ini vagnen, liksomför Paulus på Damaskusresan.Eviga Straff.Lärjungen frågade: Vad tror du om de eviga straffen? – Låtmig svara undvikande så här: om det onda är sitt eget straff,då en ond människa icke kan vara lycklig, och om viljan är fri,så kan ju en ond mänska i evighet hålla på med sin ondska,följaktligen blir straffet, liksom hans ondska, evigt. Men vi skahoppas att den ondskefulle icke vill hålla på i evighet med sinonda vilja; och ofta förändrar den onde mannen sin natur,när han får se något gott. Därför är det vår plikt att låtahonom se något gott. Känslan av osalighet eller att vara för­tappad slår ofta ner, på vem som helst, även på otrogna. Dettavisar ju att det finns något medfött rättsbegrepp eller ettbehov att straffa sig, och är alldeles oberoende av dogmerna.Det är för övrigt en grov lögn att helvetesläran är en Kristen­domens uppfinning; greker och romare kände Hades ochTartaros med raffinerade straff, judarne ägde Scheol ochGehenna, de glada japanerna stå icke efter Dante. Det är såle­des ett tanklöst snack att skylla på dogmerna. Skyll lika gärnapå livsglädjens greker och romare, som först kommo på idén.Ödeläggelsen.Läraren fortfor: Denna osalighetskänsla, när den drabbar enotrogen, yppar sig som så kallad förföljelsemani. Han tror sigförföljd av människor som t.ex. vill förgifta honom. Som hansintelligens står så lågt, att han icke kan höja sig till gudsbe­greppet, så diktar hans onda samvete onda människor. Nuförstår han således icke att det är Gud som förföljer honom,och därför kommer han i Scheol eller dårhuset. Den som dåhar kraft att böja sig, eller nog intelligens att vädra logiken igalenskapen, den anropar Gud om hjälp och nåd, och se, hanundgår dårhuset. Efter en tid av självbestraffning, börjar livetljusna, friden återvänder, han får medgång i sina företag ochhans Grönskande Ö blir åter leende ung.Denna osalighetskänsla brukar uppträda vid 40:e eller 50:eåret. Det är bokslutet vid solståndet; allt förflutet börjar sum­mera opp sig, och debetsidan visar ett förfärande plus. Scenerur ens förgångna liv rulla opp sig som i ett panorama, ställasi ny belysning; glömda saker grävas opp, allt i minsta detaljkommer i dagen. Ser du att Apokalypsens Livsens Bok medinseglen som brytas, innehåller en faktisk sanning. Det ärdomedagen; men Dyngherrens barn som mistat intelligen­sen, de förstå intet, utan köpa bromkalium på apoteket ochlåta ordinera sig tjänstledighet för neurasteni, ett grekiskt ordvilket tjänar dem som amulett.Swedenborg kallar denna naturliga process för Ödeläggel­sen – av det onda; läsarne säga väckelsen, före omvändelsen.Villornas Värld.Swedenborg skriver: »Änglarne äro bedrövade över mörkretpå jorden; de säga att de knappt någonstädes se ljus, och attmänniskorna omfatta bedrägligheter, dem de bestyrka, ochdärigenom hopa falskheter på falskheter, till vilkas bestyrkan­de de uppsöka, genom slutledningar från det falska och detförfalskade sanna sådana satser som för mörkrets skull, vilketundanskymmer orsakerna, och i anseende till okunnighetenom sanningarne, icke kunna förskingras.»Detta stämmer med varje tänkande människas iakttagelseratt allting är lögn och bedrägeri; hela livet är förfalskat, stat,samhälle, äktenskap, familj. Opinioner grundas på en lögn­historia, vetenskapliga teorier fotas på ett misstag, sanningenför dagen upptäckes vara lögn, hjälten avslöjas som en fegusling, martyren som en hycklare. Man håller Te Deum på ettsilverbröllop där två äktenskapsbrytare, som ännu leva i hor,tacka Gud för lyckliga 25 års samlevnad. En nation samlas engång om året för att fira »landets förstörare», den som sägerden största dumheten, som kan sägas, får i pris en förmögen­het och en guldmedalj; vid den årliga åsnefesten krönes densämsta till åsnekung. Ett dårhus är det nog, och när Hamletspelar galen så får han se hur galen världen är, men åskåda­ren tycker han är den enda som ser klokt på saken, och där­för avgår Hamlet med sympatierna.Horatius’Den glada Hedningens Omvändelse.Ibland äfflingarnes konventionella lögner är den icke minstberömd, som utger att omvändelsen (från gudlöshet) endastfinnes hos de kristna. Vid bläddrandet i Kumlins kända över­sättning av Horatius finner redan skolgossen följande ingresstill 34:e Odet, 1:a Boken, »Skaldens religiösa omvändelse». Så­som tillhörande den epikureiska sekten, vilken ej antog annatän blott skugg-gudar, enär den påstod att gudarne ej befatta­de sig med världens och händelsernas gång, utan njöto ettsorglöst liv under en beständig overksamhet, och sålundanekade all gudomlig försyn, hade Horatius ej varit särdelesnitisk i sin gudsdyrkan. En plötslig blixt och ett häftigt tordönvid klar himmel lär honom dock omsider, att det ej är enblind, ofrivillig naturkraft, utan en guds hand, som slungarblixtarne. Själv härigenom väckt till eftertanke, vill han försina irreligiösa landsmän till varning och skräck framhållaJupiters makt, som »i ett ögonblick förmår jämna det högstamed det lägsta, som upphöjer och förnedrar efter sitt gottfin­nande». Horatius predikar sedan som en Jeremias mot reli­gionens och sedernas förfall, och för ungdomen, när visdo­men med åren infunnit sig. En modern äffling skulle såledeskänt sig berättigad kalla honom läsare, efter som han varomvänd!Den glada HedendomensHelvetesläraenligt 6:e Sången i Virgilii Eneid.Origenes Contra Celsum, så heter den första vederläggningenav hedningarnes lögner mot Kristendomen. Vem skriver ossnu den andra? Vem säger oss att hedningarnes helveten vorosju gånger värre än de kristnes? Man förbjuder kristna reli­gionen i kristna länders skolor, men man får läsa VirgiliiEneid och 6:e Sången med dess underjordiska fasor. Där finnsLerneiska Draken, Kimera, Gorgoner, Harpyor. Vid strandenav Kocytos göl ströva skaror av obegravna, och de skola irradär i hundra år, emedan de icke fått begravning. Humant?»Här av kvidande röster ett skrän slår örat med häpnad, själarav barn, i nejden av porten, gjutande tårar, som från ett bör­jat blomstrande liv, den rysliga timmen ryckt i graven frånmödrarnes bröst ...»Därpå de arma självmördarne, som i Styx äro evigt nedsänk­ta. Och sedan Sorgens fält där olyckliga älskande osälla döljas.»Ej kvalen i själva döden försvunnit.» Dessa voro dock relativtoskyldiga. Men de brottsliga straffas först av Tisifone som gri­per de dömda, smädar med hånligt skratt och hotar medslingrande ormar. En hydra öppnar femtio svarta gap och såvidare, till Danaidernas såll, Ixions klippa, Tantali törstkval!Erinrom än en gång att Renässansmännen Dante, ochMichel-Angelo skildrat de yttersta kvalen såsom om de troddepå dem, men båda efter Antikens traditioner icke efter Kris­tendomens, som inga detaljer givit.Den som vill se hur de glada japanerna tänka sig helvetet,må skåda illustrationerna till Les Enfers Bouddhiques, avLéon Riotor och Léofanti (Chamuel, Paris 1895).Tron är Störst.Läraren fortfor: Läseriet är ett penitenstillstånd vilket män­skor med själisk snygghetskänsla bruka gå igenom såsom ettrenande bad. Det är således intet hyckleri som Dyngherrensbarn inbilla sig. Den som är sträng mot sig själv förefaller lättelak för de oförstående, och den som lidit ut för sina ondskorkänner sig fri från det förflutna, vilken känsla av de otrognakallas egenrättfärdighet. En penitentiarie når aldrig upp tilldet fullkomliga utan faller oupphörligt tillbaka i köttetsbegär, detta ådrager honom lätt ett anseende som skenhelig.Luther insåg snart omöjligheten att få gärningarne i höjdmed tron, därför stannade han vid tron och lät gärningarneryka, stödjande sig på Pauli förträffliga lösning av det dishar­moniska ackordet: »Så tjänar jag nu Guds lag med anden,men syndens lag med köttet.»Tron, hoppet, och kärleken, det är religionens väsen ochkärna, med gärningarne blir det alltid därefter, oftast bak­efter. Men det finns läsare som stanna i penitenstillståndetoch få lätt ett sken av att vilja taga himlen i förskott; det kanman icke förtänka dem, och det kan äga hemliga grundersom vi icke känna och aldrig få veta.Sokrates angav kännemärkena på en människa till skillnadfrån djuret sålunda: Blygsel och Rättskänsla; Kristus tilladeBarmhärtighet.Botgörare.Läraren fortfor: Muhammed genomgick tidigt ödeläggelseneller blev läsare, varunder han tyckte sig förföljd av demoner;befriad slutligen genom lidande och böner, utbrister han i93:e Suran:Vid dagens prakt,Vid mörknande natt:Din Herre har Dig ej övergivit och ej Dig hatat.I sanning Din utgång varder bättre än Din ingång.Och Din Herre kommer att beskära Dig nog, så att Du nöjd varder.Fann han Dig icke övergiven och gav Dig ett hem?Han såg Dig irra och vägledde Dig.Han fann Dig arm, men han gjorde Dig rik.Behandla därför icke hårt den övergivneOch visa icke stavkarlen bort;Men förtälj Din Herres nåd!När Buddha utträtt ur sin faders palats och fick se lidandetoch alltings obeständighet, så blev han botgörare (läsare),gick ut i ödemarken från hustru och barn, pinande sin kroppmed fastor och försakelser. Men när han gått igenom det vär­sta, återvände han varligt till livet, och gav sin kropp måttligtdet nödvändiga för att icke ödelägga själen. Hans lärjungarövergåvo honom då delvis, kallande honom avfälling, mendet brydde han sig icke om.Goethe själv genomgick religiösa kriser och var en gånginne med herrnhutarne, den tidens läsare. På ålderdomen,när visdomen kom, blev han mystiker, det är: han upptäckteatt det fanns saker mellan himmel och jord som Bönornaaldrig drömt om.Betala för Andra.Lärjungen frågade: Jag bekänner att jag aldrig förstått förso­ningsverket riktigt. – Du menar förstå med bondförståndet?Det kan man icke. De högsta frågorna kunna icke lösas av oss,lika litet som 6:e gradens ekvationer, men vi få lösningen tillskänks om vi be vackert. Vad Kristi återlösningsverk beträffar,så kan du väl fatta det genom en analogi. Du minns när duhade skulder, så att det sprangs i din dörr hela dan, och dumåste ut tidigt på morgonen för att låna eller undfly dina ford­ringsägare. Slutligen fruktade du ditt rum så att du icke våga­de gå hem att sova. Du satt på en bänk i en park, och sade digsjälv: Detta är helvetet! Då kom en man som kände dig; hanbetalade dina skulder, och du kallade honom din Frälsare.Ser du icke att den ena kan betala för den andra och frälsahonom. Det gick ju att begripa. – Ja, men att göra en dålighandling ogjord kan man icke. – Nej, men att utplåna den ureget och andras minne det kan den Allsmäktige. Men märknoga, var gång du rotar upp i andras förflutna som är förso­nat, så slår minnet av din dåliga handling upp, alldeles somen illa urtagen fläck, vilken gått mitt igenom tyget och dykeropp på avigan. Alla underverk äro villkorliga, liksom löftena.Lus-Kungen.När Läraren vandrade i Kvalhem kom han en dag till en skog,där många ruttna svampar växte i skuggan. På en gångstig såghan en orm slingra sig fram, men det var ingen orm, utan enröra av maskar som rotat sig tillsammans. Läraren frågade sinLedare: Vad betyder detta? – Fråga först vad det är, skall jagsedan säga betydelsen. – Nåväl? – Jo, det är sorgmyggans lar­ver vilka tvingas hålla ihop som ler och långhalm för att ickeförgås. Hon kallas sorgmyggan därför att hon sjunger så sorg­ligt och bär sorgdräkt; larverna älska giftiga svampar och tålaicke ljuset; de uppehålla sin tillvaro med ömsesidigt utbyte avslem, utan vilket de skulle torka ihjäl. Men de kalla mörkretljus, emedan solen skulle döda dem, och de giftiga svampar­ne är livsens bröd; de hata varandra, men måste hålla ihop;förstår du än eller vad? – Hur kallas det röriga djuret? – Detkallas Luskungen, och uppträder en gäng i varje mansålder dådet anses bebåda ond tid. – Vad betyder det då? – Det betydermänskor som gå med ansiktet på ryggen, och därför se alltingbakvänt; kalla det onda gott och det goda ont; emedan deleva i högfärden och självkärleken kunna de icke se Gud, utanutnämna en av röran till Luskung och anse sig alla tillsam­mans vara Gud. Med frihet mena de friheten att få göra ont.– Ibland kommer ett kreatur och trampar i röran; då upplö­ses den i slem, förstås, men det växer snart en ny. – Den tycksvara evig som det onda.Livets Konst.Läraren talade: Livet är svårt att leva och människors ödensynas vara olika; somliga ha det ljusare, andra mörkare; det ärdärför svårt att veta hur man skall ha sig i livet, vad man skalltro, hur man skall bete sig, vilka åsikter, vilket parti man skalltjäna. Detta öde är icke det oundvikliga blinda fatum, utanden uppgift varje människa fått, det pensum hon skall gen­omgå. Teosoferna nämna det Karma, och anse det stå i sam­manhang med ett förflutet som vi endast dunkelt minnas.Den som tidigt upptäcker sitt öde, och håller sig strängt där­efter, utan att jämföra sitt med andras, utan att avundas andraderas blidare öde, den har upptäckt sig, och han skall lättareleva livet.Men i tider då alla vilja ha det lika, uppstår ofta en fåfängsträvan att göra sitt hårdare öde lika med deras som ha detmildare. Därav dessa disharmonier och slitningar, så att manfår se människor som ända till ålderdomen söka bekämpa sittöde, ändra det i likhet med andras. – Lärjungen frågade: I såfall, varför får man icke veta sitt Karma från början? – Lärarensvarade: Det lär vara ren barmhärtighet, ty ingen skulle stå utatt leva, om han visste vad som förestod; för övrigt lär en vissfrihet vara lämnad människan, utan vilken hon endast bleveen marionett; vidare mena de vise att själva upptäcktsresanefter Ödet är lärorik. »Låt dig nöja åt min nåd! Kraften varderi svagheten fullbordad.»Att lindra sitt Öde.Läraren fortfor: Somliga synas födda till ära och guld, andratill bara äran, åter andra till bara guldet. Många synas föddatill förödmjukelser, fattigdom eller sjukdomar. Slagen till enslant, är uttrycket. Att lindra sitt öde kan var man, genom attböja sig, finna sig, resignera, med ett ord; och den inre lyckaman därmed vinner, övergår all yttre, så att den fattige ochsjuke kan vara avundad av den rike och mäktige. Den som tjä­nar Gud länder allt till det bästa, och den som icke ävlas efterära och guld blir oåtkomlig, på visst sätt allsmäktig. Det svå­raste är att se orättvisorna i världen, men det övervinner mangenom att ta det som prövningar; om det går den ondskeful­le väl, så må det vara hänt, det rör icke oss, och hans medgångvar icke så rar, vid närmare påseende. Om du förföljes avolyckor utan att ditt samvete förklarar dem som förtjänta, såtag dem med ro, anse som en ära att bestå prövningen, ochdet kommer en dag, då det vänder sig till ett bättre. Då kan­ske du upptäcker att olyckorna voro välgärningar, elleråtminstone tillfällen att öva din bärkraft. Avundas ingen, duvet icke vad den avundade går och gömmer på, som du ickeville äga om det följde med bytet.Onda och Goda.Lärjungen frågade: Är det så stor skillnad på människor? –Läraren svarade: Ja, och nej! Men ett säkert kännemärke kandu ha på en ond människa: Han gör det onda för det ondasskull; det är den elake; det är den kitslige läraren, den hårdehusbonden; det är barnet som pinar sin mor, genom att utle­ta allt vad som är henne emot; det är den onda kvinnan, furi­en, som njuter av att plåga och förnedra en man, som bara villhenne väl. I livets strider är det mycket mänskligt att man glä­des när en fiende blir slagen, och på alla slagfält har mantackat Gud för segern, det är något annat! Ser man den över­modige drabbas av olyckan, så gläds man att finna huru rätt­visa gives; ser man den ondskefulle bli straffad, erfar man entillfredsställelse att se jämvikten återställd, det är något annat!Men den som gläds åt varje ond handling han själv slipperbegå; den som triumferar över brottslingens undgående avstraffet; den som grinar åt en god människas olyckor; densom lider, när det goda och förtjänstfulla belönas, det är enond människa. Den som ropade på mördaren Barrabas lös­givande och kanske gav en bankett för honom, det var en ondmänniska.Blygsel och Rättskänsla.Läraren fortfor: Du skulle nu rätteligen fråga vilka människorsom äro goda. Plato–Sokrates säger: De som äga blygsel ochrättskänsla; det är den religiösa människan. Den som saknartro och hopp däremot, den kan anlägga ett visst hederligt sättatt vara, men när det gäller världsliga intressen eller fördelarslungar han all heder; likaså när det gäller att rädda en kam­rat; då kan han vittna falskt och tycka det vara en vacker hand­ling; att befordra en omeriterad vän eller släkting generarhonom icke, och kan han anfalla en troende, så svär hanfalskt; han anser allt vara tillåtet från hans sida mot andra, ochhan ångrar aldrig något; den som låter lura sig, menar han,den må ha det. Om en religiös felar, brukar han blygas ochstraffa sig, och ibland är han nog naiv att bekänna sitt felstegeller brott; då hurrar Luskungen! Ty det var honom för enfal­digt. Dock, när en troende faller 7 och 70 gånger, står hanupp igen, och vidgår sitt fel. Det är skillnaden!De Kvarlåtna.Lärjungen frågade: Hur skall man döma om de mänskor, somkastas ut i det stridiga livet utan att vara rustade för kampen?Du minns nog dessa dina kamrater i skolan, som icke kundeläsa, icke vara uppmärksamma, icke skämdes, utan betraktadesig själva som ett slags offer. De troppade av, gingo ut i livetoch sjönko till botten. Det var icke omständigheterna, ty devoro av goda familjer och ägde stöd. De voro icke elaka, besut­to talanger, voro intelligenta, men saknade vilja och intressevid livet. – Vad tjänar det till? brukade de säga. De kunde ickeförmås arbeta; de somnade vid pulpeten, och syntes födda attgöra ingenting, vilket eljes är ett straff för den handlingsdug­lige. Förklara deras öde! – Det kan jag icke! – Några dogounga, av elände, andra fortsatte att tigga till 60 år, och sågokamrater som voro mera lastbara än de, blomstra och lyckas ilivet. – Jag har sett dem, och beklagat dem, men jag kan ickeförklara deras öde. – Utan skuld alltså, i ett liv av vanära ochelände, det är grymt! – Tyst! och kritisera icke Försynen. Detoförklarliga kan få sin förklaring en gång, och kom ihåg att viicke leva i något paradis. – Två skola mala på en kvarn, denena varder upptagen, den andra kvarlåten!Mänskors Öden.Läraren talade: Människors öden äro dunkla, därför bordeman vara ytterst försiktig i sina domar. Tornet i Siloa var fall­färdigt och föll över både goda och onda. Lärjungarne fråga­de Kristus vad den blindfödde gjort för ont. Kristus svarade:Varken han eller hans föräldrar ha gjort något särskilt ont.Om vi se krymplingar födda, blinda, döva och stumma, så måvi tiga helst. Att beklaga dem kan vara sårande, ty de synasskyddade på ett hemlighetsfullt sätt; äro föremål för barm­härtighet och råka sällan i misär; gott lynne följer dem, ochde tyckas knappast lida av lytena. Men ve den, som begabbaren sådan märkt; om den förföljes av systematisk otur, ellerdrabbas av en bjärt olycka, så skall han ha svårt att slå bort detmed amuletten kallad slump. En man som hånat en blind,blev träffad i ögat av en sten som inkastades i en spårvagn.Först blev mannen rädd och tänkte på Nemesis. Men när hanfick höra att stenen kommit från ett sprängskott, så ljusnadehan, det vill säga mörknade, och sade att det var en slump.Han såg fenomenet, men intet därbakom; verkan men ickeorsaken. Bönorna se icke längre än näsan räcker, men när defå lång näsa ett par gånger, så se de lite längre. Det naturligtövernaturliga är oåtkomligt för deras intelligens; allt som gåröver deras naturliga bondförstånd är över naturligt. Det är julogiskt, men bönorna fatta det som vore det ologiskt.Mörka Strålar.När Läraren vandrade genom sitt Inferno, kom han till etttempel av svart granit som var kolmörkt ini. Där förehadesnågot, som han icke kunde urskilja. – Vad är detta? frågadehan en vitklädd gestalt med lagerkrans om huvudet, mengrön i ansiktet och med likblånader. – Detta är ljusets tempel,men den oinvigde kan icke se vid våra svarta strålar förränhan fått den vita Arsenik-kyssen av det Ultraviolettas prästin­na. – Må jag få kyssen! svarade Läraren, och han vände ryggentill, vilket de ej märkte, då de icke kunde skilja fram från bak.Och nu öppnades hans ögon, så att han såg ini templet därman rökte för Ljusets gudar, de kallade.Där stod mördaren Barrabas med en sol kring huvudet ochen plåt på bröstet med inskrift: Frikänd på grund av bristan­de bevisning. Där satt Judas Iskariot under sitt fikonträd medde trettio silverpengarne, i skötet av sin familj, befordrad tillgeneraldirektör för publikanerna. Kejsar Nero nytvättad ochmed en vit duva i handen. Julianus avfällingen på ett altaremed slaktade gäss. Prästerna och prästinnan sjöngo en sångom Pånyttfödelse och Renässans, brände rökelse av arsenik­syrlighet och törnrosblad, och dansade en ormdans kalladLivsglädjen. Därpå kommo de i gräl om en lagerkrans, slogos,och när Läraren gick, sutto de alla gråtande i mörkret. Mennär en frisk nordanvind strök genom templet, darrade desom torra löv.Brist på Förståelse.Läraren talade: När två mänskor av samma bildning vilja till­bringa en angenäm stund med samtal, så börja de med attupptäcka gemensamma sympatier, varmed kontakt inträder;men starkare bli strömmarne, när gemensamma antipatierspåras upp. Märker man nu att det tar emot här och där, såtiger man och viker undan. Råkar den ena att berömma denandres fiende, då blir det misstämning, beklämning, men avartighet brukar den beklämde låtsas hålla med, tiga ellerkasta åt sidan. Stöta två motsatta meningar ihop, då kan detbli strid och gräl, så vida icke båda äro nog njutningslystna attde slunga sina meningar för att få njuta av samvaron med enmänniska. Att utbyta meningar är bara ett talesätt, ty ingenbyter ut sin mening med en annans. Emellertid, på detta sättkunna två kloka mänskor sitta i många timmar och spela medvarandra; när de skiljas, äro de lika sluga på varandra som ibörjan, och ha icke förstått varann. Min bästa vän förstårungefär 30 % av vad jag säger, och jag ser på honom att hanmisstytt vart ord som jag sagt. Han drar nämligen allt åt sitthåll, förtolkar mina yttranden till sin fördel, begagnar minaupplysningar i sin motbevisning, tar min artiga tystnad sommedgivande; och så går han ut och säger att jag är av sammamening som han. I sanning, det finns inte två mänskor somförstå varann, och därför är världen så full av missförståndoch lögner.Döv och Blind.Läraren fortfor: Det finns ju som du vet, mänskor man ickekan bli ond på, om det nu beror av en naturlig godsinthetsom lyser igenom det vassa skämtet. Och det finns mänskorsom bli onda efteråt. Jag är en sådan Efterkännare (Nach­empfinder) och det har hänt mig att jag blev vred på en mantjugufem år efteråt, naturligtvis i en ensam nattens timma, dåscenen, vi hade haft, framstod i en ny belysning, och det så­rande ordet fick sin rätta färg så att jag förstod det. Det finnsord som mörda, och det var ett sådant. Vilken lycka att jagicke fattade det rätt då! Följden hade blivit fyra människorsfördärv. Genom utveckling av en egendomlig instinkt, har jaglyckats göra mig ett slags dykardräkt, med vilken jag skyddas imänskors sällskap. När det sårande ordet eller den bitandeantydningen avlossas, så går den ju in i mitt öra, men mottag­ningsapparaten vägrar föra den in till uppfattningen. Påsamma sätt kan jag göra mig blind, bokstavligen, så att jagutplånar den misshagliges ansikte; hur det går till, vet jag inte,men det tyckes vara en psykisk procedyr; ansiktet blir en sud­dig vitgrå fläck och försvinner.Det är nödvändigt kunna göra sig döv och blind, eljes äromöjligt leva livet. – Stryka över, och gå vidare! Det kallaseljest att förlåta, men kan också vara den hämndgiriges sättatt bespara sig besvär, eller den känsliges metod att göra sigoåtkomlig för skymfar. Man tar icke åt sig mer än man tål!Mänskokännedom.Läraren talade: För över 40 år sedan gjorde jag bekantskapmed en ung man; jag fattade genast antipati för honom, fruk­tade honom som något ont. Men han sökte mig, jag flydde;dock råkades vi alltid. Antingen märkte han icke min antipa­ti eller ville han övervinna den. Längre fram blevo vi rums­kamrater, gingo ifrån varann som ovänner, råkades igen ochblevo slutligen i släkt. I fyrtio år varade denna underliga vän­skap, som egentligen var en dold fiendskap; jag visste att hanförtalade mig, och jag honom, men vi kommo aldrig till någotutbrott eller någon förklaring. Han tillhörde det slags män­skor, som man aldrig kan bli riktigt ond på, utan att man vetvarför; men naturlig godhet fanns där icke. Ty han var enhänsynslös tyrann, som av härsklystnad rörde i mänskorsöden, en som ljög för att vinna, rövade när tillfälle gavs, döda­de konkurrenter. Men, som chef för ett institut måste haniakttaga sig, och fick en vana att dölja farligare sidor. Somligamänskor talade överdrivet väl om honom, andra fasade närhans namn nämndes. Jag trodde mig känna honom bäst,efter fyrtio år, och när sjukdom krossade mannen, fick jagendast medlidande med honom. Vid hans död lade jag enkrans på hans kista, talade väl om honom, som man skallgöra, ehuru han skadat mig mer än någon annan. Slutligenhade jag upprättat honom, och fått fram en riktigt hyggligbild. Men sedan får jag höra vem han var, och då först fatta­de jag att jag aldrig känt den mannen, aldrig fått se annansida än den han visade mig. Så lite är mänskokännedom värd;och det som gäller om honom, gäller nog om alla andra.Avklädningsrummet.Läraren fortfor: Swedenborg har i sitt Inferno ... – Säg Hel­vete du, avbröt Lärjungen, jag vet att det finns, ty jag har varitdär. – Nåväl, Swedenborg har i sitt Helvete ett Avklädnings­rum, där de avlidne införas genast efter döden. Där avklädasde denna skrud, som de tvingats anlägga i samhället, umgäng­et och familjen; och änglarne se straxt vilka de ha för sig.– Menar han då att vi alla äro hycklare? – Ja på visst sätt; enmedfödd blygsamhet nödgar ju oss att dölja det som har meddet animala att göra, artighet tvingar oss förtiga, hänsyn, vän­skap, släktskap, kärlek förbinder oss att nästans svagheteröverskyla, fastän vi ogilla dem inom oss; det är ju vackert. Enmänniska som blygs över sina fel, förtiger ju dem; och att skry­ta med sina fel, är skamlöshet. Kan man med skäl kalla det förhyckleri? – Svårligen, i synnerhet som det är lika galet hurman bär sig åt. – Ja, livet är oregerligt, det är inte lätt att varamänniska, det är nästan omöjligt.Karaktärsmasken.Läraren talade: Jag kände i min ungdom en man, som varhärsklysten, argsint, hämndgirig, patetisk. Vid ett tillfälle upp­täckte han sig vara talare; han kunde gripa stämningen ochstämma åhörarne, lyfta dem och nästan hänföra. Men i ettgivet ögonblick, då han var på höjden, slog han över, blevbarock, löjlig, och man skrattade. Första gångerna blev hanmodfälld, men man trodde han ämnade vara rolig, och hanfick rykte som humoristisk talare. Nåväl av olyckan gjorde hanen dygd, tog upp rollen man kastat åt honom, blev humoristoch åtnjöt som sådan ett mycket stort anseende. Denna karak­tärsmask behöll han hela sitt liv, men endast som talare. Eljesi sitt dagliga var han tung, ondsint, och blev ond om andraskämtade med hans svagheter. Rollen som narr plågadehonom ibland, men begäret få höra sin röst och hälsas medapplåder, jagade honom oupphörligt mot nya triumfer. Män­skorna ute i livet hade gjort sig en homunculus av honom,som de odlade; men i hans familj och i hans arbete fanns denicke.Roll och Karaktär.Läraren fortfor: När Karin kom till Askanius som uppasser­ska, var hon ingen snäll flicka, ty hon var småsinnad, avund­sjuk och härsklysten; men hon var rädd i början och försagd;fruktande att icke få behålla sin eftersökta plats, förhöll honsig undergiven och tillmötesgående, sökande vara alla tilllags. Herrarne begagnade därför tilltalsordet »snälla Karin»,och när de önskade något, sade de: »Karin som alltid ärsnäll.» Karin fick den rollen som snäll, antog sättet och för­blev i stämningen. Hennes röst blev mildare, sättet mjukare,tankarne följde efter, känslorna med. Hon fann det fördelak­tigt för sin ställning, blev van därvid och det tycktes som omhon ändrat natur. – Här gjorde Läraren en hel takts paus, vil­ket föranlät Lärjungen inskrida: Nå, hur gick det sen? – Nja,det skulle jag egentligen icke tala om för dig, ty då tror dumänskorna äro oförbätterliga. – Låt mig gissa då, sade Lär­jungen: Hon blev gift med källarmästarn, och kastade mas­ken! – Gissa på du, sade Läraren. – Så fick hon ett barn, somgjorde henne snäll igen! – Mera! – Hon blev snäll emot bar­net, men elak mot alla andra! – Mera! – Så blev barnet elaktmot henne, kopierade alla moderns fel, pinade henne nattoch dag. – Mera! – Så blev modern slutligen snäll mot allaandra! – Kanske! jag vet inte så noga.Det Svåraste av Allt.Då Läraren gick i Kvalhem, kom han först till Avklädnings­rummet. Ledaren bad honom sitta ner och skriva ett tele­gram. – Ni kan ju tyska? frågade han. – Ja, mycket bra. – Skrivdå ett lyckönskningstelegram till er välgörare som fyller femtiår, ni vet. – Läraren började: Ich glückwünsche Sie (kanskeIhnen) auf ... Nej, det heter inte så. Och han började funde­ra på sitt eget språk. Skall jag gratulera honom till att oskaddha uppnått 50 år, eller skall jag önska honom lycka efter fyll­da 50 år; det är bra sent, och det kan låta ironiskt efter hanbara haft olyckor. Vad vill det säga att gratulera? Jag prisar dinrelativa lycka att icke vara ihjälsvulten ... Vänta nu. Ich wün­sche Sie (eller Ihnen) viel Glück auf Ihren (?) Geburtstag ...Nej jag önskar Er en stadigvarande lycka icke allenast på Erfödelsedag utan allt framgent ... . Det blir för långt, låter till­gjort, och kan betyda: tro inte att jag icke unnar Er alllycka ... Men det blir en ursäkt som anklagar och röjer ... . Engång till: Empfangen Sie meinen hertzlichsten. – (Det var ettrysligt ord, hjärtligaste.) – Ledaren kom in: Är ni färdig?– Nej, jag minns icke hur hättlixsten stavas. – Jag hör att ni ickekan uttala det, och kanske därför att ni aldrig begagnat det,eller icke vetat dess betydelse. – Skriv nu emellertid, enkelt,osökt. – Läraren skrev en timme, kom i svettning och kastadepennan. – Jag kan icke! sade han. – Ser du så svårt det är attönska en människa lycka; försök nu ett tacksamhetstelegram,men det får icke vara så kort att det låter avpressat, icke sålångt att det klingar fras, icke så originellt att det röjer falsk­het, icke så vardagligt att det blir oartigt, icke så varmt att detlåter otacksamt. – Det kan jag icke, svarade Läraren.Och de gingo vidare!Ungdom och Dårskap.Läraren talade: Vad synes dig om detta ordspråket? »De ungainbilla sig att de gamla äro dårar, och de gamla veta, att deunga äro det.» – Lärjungen svarade: Det är alldeles riktigt. Tynär jag var ung, inbillade jag mig förstå allting bättre än degamle, men jag förstod egentligen ingenting. Jag var ung ochdum; förväxlade mitt eget och andras vetande, trodde att detjag lärt var mitt; när jag läst en bok gick jag ut i sällskap ochgav ifrån mig det inhämtade såsom om jag uppfunnit detsjälv; jag var tjyv således. Men jag var även rov för en annanvillfarelse nämligen att jag förstod allt det jag mindes, eller attjag visste det jag för tillfället erinrade. Logaritmerna till exem­pel förstod jag icke vid 14 års ålder, men jag lärde mig proce­dyren utantill och begagnade dem som genväg. Varför alla debråk kunde förkortas med 3, vilkas siffrors summa kunde divi­deras med 3, förstod jag inte, men jag lärde det utantill. –Nåväl, om man vill studera en detalj av en vetenskap börjarman att samla material, annars blir det bosch; men den ungemannen går ut och griper an livets svåra vetenskap utan erfa­renheter, det vill säga material; därför blir det som det blir.Jag ser mig nu som ung student, högfärdig med andras vetan­de, lånta fjädrar, förakt för de gamle, och likafullt allt vad jagstulit ur böckerna, var stulet av de gamle som skrivit läro­böckerna, ty de unga skriva inga läroböcker. O ungdom, odårskap.Markegångstaxorna.Lärjungen frågade: Vilka åsikter äro de riktiga? – Menar du ipolitik? Du vet ju att underklassen är liberal och överklassenär konservativ; det är två olika sätt att se saken, som har tvåsidor. Man kan därför inte tala om synpunkternas riktighet,då de äro lika riktiga båda. Om nu underklassen anser sigensam befordra utvecklingen, främja framåtskridandet, styrasamhällets öden, så står ju staten på huvet, och då är världenopp och nervänd. Vidgår underklassen däremot att den strä­var bevaka sina intressen, så har den rätt. – Vilka åsikter börjag ha då? – Dem du har; står du där nere så ser du nerifrån,står du däroppe, så ser du oppifrån. – Men om min ställningförändras, så att jag lyftes upp? – Ja, så får du en ny synpunktpå saken. Det kallas ju att ändra åsikter, men du är ju ickerädd för att kallas vad som helst. Bibehåller du däremot dengamla synpunkten med nyförvärvad ståndpunkt så ser dusnett, får en skev ställning, motarbetar dig själv och dinaintressen, vilket kan synas mycket oegennyttigt, men aldrigväcker förtroende. Sådana förskjutningar i växten görakrymplingar, och när man ser en gubbe gå med sin ungdomsvillfarelser och temporära sanningar, så verkar han gammal­modig och blir lätt löjlig. Sanningarne i vardagslivet äro näm­ligen tillfälliga och övergående; därför sker i varje mansålderen omtaxering av alla gamla värden. Det finns markegångsom du vet, och om icke taxorna göras om efter myntets gäl­lande dagsvärde, så bli lönerna imaginära, och skatternaorättvisa. Och om man icke i tid utväxlar gamla avlysta mynt,så får man intet för dem, och kan bli bankrutt. Det är besvär­ligt att leva!När jag var ung och dum.Lärjungen fortfor: När jag var ung och dum hade jag alltidauditorium som sågo i mig ett ljus; när jag blev gammal, ochvisdomen kom, så blev jag ensam på föreläsningen och ansågsvara en gammal åsna. Hut går hem. Men övergången frånungdomen till mannaåldern var bitter, då jag upptäckte attden gamle icke kunde luras. Han läste mina tysta tankarbakom mina höga ord; han tog mina onda avsikter i förskott,avslöjade mina ofullgångna begär, förutsade handlingars följ­der, tog fram ur mitt förflutna det rätta motivet till min nuva­rande belägenhet; han föreföll mig vara trollkarl och profet,fastän han var en enkel man. Och när jag frågade mig hurhan kunde »veta detta», så svarade jag senare: emedan hansamlat material, emedan han varit i alla situationer som syn­tes nya för mig, emedan han också försökt lura gamla påsamma sätt, men misslyckats. Men ungdomen tror fortfaran­de att den kan lura den gamle, om det också bara handlar omatt stjäla en tanke av honom. Nu vet jag varför de unge hållaskvar i denna inbillning, att de äro överlägsne därför att dekunna lura. Jo, det finns gamle vise, som gå och kvitta medlivet, och därför anse som en plikt att låta lura sig, då och då.»Låta lura sig med smak.» Ungdom är bara ett begrepp, enabstraktion, en vattvälling att skryta med, ett kria-ämne, ensång, ett skåltal.Konstanta Villor.Lärjungen fortfor: Når jag var ung, så var jag aldrig glad, eme­dan de äldre tryckte mig, emedan framtiden oroade mig,emedan jag levde som understödstagare på föräldrarnespengar, nästan som en pensionerad; och när kärlekens förstasymptomer visade sig, kom jag i helvetet; jag var aldrig frisk,ty de stora sjukdomarne, mässling, scharlakansfeber, frossor,strypsjuka med flera, råka endast ungdomen; jag kunde aldrigtillfredsställa en oskyldig fantasi, ty jag hade inga pengar;varje begär stävjades i lindan, och jag var slaven, då jag ickerådde över min tid, icke kunde lämna min ort och se främ­mande ställen. Sådan är den stora humbugen, som kallas ung­dom, och som ingen vågat avslöja, av fruktan för att pojkarkunna kasta sten och rita full murar. Lärarne i skolan krypaför dem, smickra dem, låtsas avundas dem; och finns någonsom icke smickrar dessa små banditer som sakna blygsel ochrättskänsla, dessa liderliga apor som leva i oskuldens ålder,dessa föräldramördare, så finns det alltid ett gammalt frun­timmer, som utbrister: Ja, si han förstår inte ungdomen!Jo, då, vad han förstår, han som har varit ung själv; men denunge förstår icke den gamle emedan han icke varit gammalsjälv.Ungdomen påstås ha framtiden i sin hand och är därför såfruktad av de fega. – Vi ska se det först, och om 30 % få varamed om framtiden, så är det först som gamla de få verka, ochdå med de tankar de som unga fått av de gamla.P.S. Undantagen bekräfta regeln. D.S.MultiplikationstabellensFörträfflighet.Läraren talade: Alla vilja vara med att hala och dra i det tågsom de kalla utvecklingen. Ordet får vanligen betydelsen för­ändring, och mänskorna älska i allmänhet nytt, som icke ska­dar dem. Men det finns förträffliga saker, som äro urgamla,och därför stå sig utan förändringar. Multiplikationstabelln ärutmärkt fastän Pythagoras anses (?) ha uppfunnit den; Regu­la de tri håller sig, fastän de gamla hinduerna upptäckt dennalag för orsaker och verkningar; Euklides Geometri läses än idag i våra skolor, där vi lära oss Aristoteles logik; vi byggaännu hus efter gamle grekers och romares mönster, och anti­kens skulptur är icke dålig; almanackan redigeras ungefärsom egypter och kaldéer gjorde den; man kan läsa Goetheoch Schiller, och Shakespeare spelas. Vi se sålunda att ickeallt som är gjort i förfluten tid är dåligt. De som nu för tidenförutspå Kristendomens försvinnande, därför att den är gam­mal, de räkna nog galet. Homerus är tusen år äldre, ochGamla testamentet skulle väl stryka först. Men Kristendomenlever och blomstrar, fastän den är invärtes och icke syns i tid­ningarne. Ännu sjunges i skolor och kaserner varje morgon:»Sann tro på Gud och på hans ord och kraft att göra gott».Men de kristne skola hava det trångt: »I denna världen havenI tvång»; och genom periodisk träldom hos egyptiska farao­ner få de lära sig tålamod till ökenvandringens början.Hos denna världens Förste.Läraren vandrade i Kvalhem och kom till en stad. Mitt påStora Torget stod en bronsbild av Fäderneslandets Förstöra­re. Ungdomen hade tågat i procession för att fira Hjälten.Läraren frågade Ledaren: Varför fira de Fosterlandets Förstö­rare? – Jag vet inte, svarade Ledaren. – Äro de tokiga? – San­nolikt; härnere är allting bakvänt. Denna hjälten ansågs ocksåtokig, och var det nog. Han förde vanvettiga krig, flydde vidnederlag och sköt skulden på andra; föll ihop i olyckan somen fåne, låg i säng och låtsades vara sjuk; intrigerade på ledi­ga stunder, men alltid illa; gjorde slutligen falskt, mynt, menskaffade sig en bulvan, som blev rådbråkad. Fäderneslandetförblev ruinerat och kunde aldrig återvinna sitt forna anseen­de. – Och den mannen fira de? – Ja! Men de ha flera statyer.Borta i den där parken står en med lagerkrans på huvudet;han var den mest lastbare man på sin tid; och där längst bortvid hamnen står en tredje staty av en menedare ... – Det är jusom hos oss, nästan, sade Läraren. – Dja, det är bra likt. – Varäro vi då hemma? – Hos denna världens Förste, som är Dyng­herren. »Men varen vid gott mod, jag haver övervunnit värl­den!»Påvens Skägg.Lärjungen frågade: Vilken religion skall man bekänna? – Swe­denborg säger att man bör ha det lands religion där man ärfödd, och att man bör stanna i den religion däri man är upp­född; nation och religion äro olika syndsäckar i vilka man avokända skäl blivit instucken. – Lärjungen frågade: Skall jagvara protestant eller katolik? – Det synes vara likgiltigt efterdet ingen skillnad är, men att stanna i sin barndomstro är nogmest praktiskt, för att icke väcka söndring. – Om saken är lik­giltig, hur kunde Europa strida i hundra år om en likgiltigsak? – Därför att mänskorna äro självkära, härsklystna ochonda. Att bilda sekt är att göra sig grön, för att få härska somherde över en hjord; och bekännelsestrider utmynna vanligt­vis i det tomma intet. När protestanterna stridde med katoli­kerna om rättfärdiggörelsen genom tron eller gärningarne,så upptäcktes slutligen att de båda höllo både på tron och gär­ningarne. De stridde alltså om påvens skägg, och Luther, somhade sina ögonblick av djup humor, skall (enligt Emerson)ha tillrått en tvivlande lärjunge, att »gå och ta sig ett ärligt rus,i stället för att tvista om rättfärdiggörelsen». Den protestantis­ke kejsar Wilhelm II har 17 millioner katoliker under sinspira; det spänner ibland, men det håller, och därför sade jag,att saken synes vara likgiltig. Böhmen, där trettioåra krigetbörjade, är fortfarande katolskt, och inte ett spår finns kvarefter Huss’ och Žižkas missionsarbete. Det är inte bara för sintro man får bestiga bålet, utan för sin självkärlek och sin sönd­ringslusta.Sannolikt har norra Tyskland i denna dag flera katoliker än före TrettioårigaKriget. Det var segern!Infernotanken.Lärjungen frågade: Vid läsningen av Swedenborg syntes migibland att han skildrade vårt jordeliv; skulle vi möjligen redanvara därnere? – Som kristen har jag ju lärt att ett syndafallmed åtföljande förbannelse ägt rum; nog synes mig livet meravara ett Inferno än en skola och ett fängelse, ty ingenting hål­ler att ta i. Det skönaste synes endast vara gjort att bli fult, detgoda ont. – Har du aldrig sett något varaktigt skönt här nere?– Jo, naturen själv är alla årstider så skön, att jag med vemodutbrister: Så överjordiskt skönt, och vi så rysliga! Livet kanäven visa sig härligt, i en vacker familj, i frid och lycka och ifestdräkt; så har jag sett det – men bara två minuter i sänder,och det kanske mera var mitt sätt att se. – Men det finns jumänniskor, som trivas riktigt gott härnere. – Den som kan tri­vas här, den är en gris; jag vet borgare som anse sig vara i Para­diset, när de få bo på sommarnöje, duka festbord med kulör­ta lyktor, och släppa opp raketer efteråt. Men »ve den män­niskan som är född med ett känsligt sinne» säger Rousseau.Den skall antingen gå under, eller måste han göra sig ett pan­sar av råhet; men i senare fallet kan hända honom att hanicke förmår avlägga råheten som blivit hans andra natur. –Mycket känsliga människor givas, som icke kunna ta befatt­ning med livet, icke vidröra verkligheten; dessa olyckliga för­lora slutligen förmågan att sköta sig, och dem träffar man påvårdanstalter.Självkännedom.Läraren talade: Man kan leva mycket långt fram i livet, tyckasig vara en anständig människa och även åtnjuta rykte somsådan. Så kommer en dag, då man liksom vaknar ur en sömn,får se sig själv som ett spöke, och man fasar; frågar sig: är dettajag? Man upptäcker handlingar man begått, som nu synasoförsvarliga och man frågar sig: hur kunde jag?... Ja, mangled in i brottet en gång; en annan gång släpades man vidhåret, en annan gång föll man i en snara. – Men det finnsmänniskor så sömnsjuka att de aldrig vakna, och så litet intel­ligenta att de icke kunna inse huru svarta de äro. Jag hadenyss en vän som var 60 år; i ett utbrott av stupid förvåning,sade han: Varför äro människor så onda på mig; jag tycker jagär en hygglig karl! – Och denna man var en tyrann som tram­pade i mänskors öden, en bödel som avrättade för betalning,en mördare som beljög oskyldiga, som tog mutor, övade simo­ni och allsköns laster. Jag ville icke döma honom, utan sökteförsvara honom: Han kanske kände sig berättigad som bödel,det skall ju finnas sådana också; tog profossen som en kallel­se; var en ond natur, som när han handlade efter sin natur,fann det naturligt eller rätt. Han levde i full harmoni med sinnatur, och verkade därför på sina likar som en hygglig karl,»sund», naiv, och var därför »trevlig i sällskap». När han dog,skisserade jag hans karaktär för en bekant. Denne, som var avden svarta ullen, svarade helt naivt: »Du är orättvis mothonom, för jag tyckte han var en trevlig karl.» Detta måste jagskriva opp: »för jag tyckte ...»Somnambulism och Clairvoyancei Vardagslivet.Läraren talade: Jag är nu 85 år och har sett fyra generationer.Jag har icke varit renhjärtad, ty i hjärtat går allt svart blod,men jag har haft ögonblick, då jag varit försatt i ett barnsligtomedvetet tillstånd och haft glädje av mänskors umgänge; jagvisste att de hatade mig, logo åt mina olyckor, väntade på mittfall; men jag befann mig immun mot deras onda; jag såg barastackars mänskor som gladdes med mig, de voro mig sympa­tiska, jag erfor dem vänligt, och jag hade hjärtligt roligt; ävennär de skämtade elakt med mig, förstod jag icke, och när desade en öppen gemenhet, fattade jag det som ett skämt utanmening. Detta är ett slags behaglig somnambulism. Jag kandock vakna ibland; då ser jag sällskapet nakna, deras orenalinne genom kläderna, deras skröpligheter, otvättade fötter,men värst av allt, jag hörde tankarne bakom deras ord, jag sågderas miner som icke stämde med orden, jag uppfångade enblick åt sidan, jag märkte ett fottramp under bordet, en näsasom rynkades över mitt vinglas, en gaffel som gick kritisktförbi en assiett ... Då är det hemskt att leva! – Jag hade en vän,som på en bjudning föll i denna clairvoyance, och han sattesig mitt på sitt bord, talade om allt vad han sett under afto­nens lopp; avklädde sina vänner; med den påföljd att hanavfördes till anstalten som vansinnig. Det finns många slagsvansinne, erkännom det!Att jobba i människor.Läraren fortfor: Det finnes människor som tidigt trott sig haupptäckt livets konst, och funnit den i formeln: Intet för intet.Att systematiskt tala illa om människor, oaktat så litet gott äratt säga om dem (oss!), visar sig i längden opraktiskt. Men attsystematiskt försvara alla uslingar, berömma skurkar, visamedlidande med tjyven under det att den bestulne hånas, detär också en sämre taktik. Därför gives det en paradox somlåter så här: »Det är en sån där fähund som talar väl om allamänniskor!» – Det är Syndikatsmannen, som bildar sällskapför inbördes beundran, renommistbolaget, som opererarmed gåvor och gengåvor; det är beskyddaren som erbjuderobesedda tjänster, som introducerar i den hemliga orden, somalltid har ett gott ord för en dålig människa, som lägger sig utför straffångar, skriver försvar för The Ripper och Blodskäm­maren, visar goda sidor hos Barrabas, Judas och Nero. Hanförstår allt, säger han, och därför kan han förlåta allt, ehuru­väl jag inte förstår det, såvida icke ett hemligt förstånd råddemellan honom och alla bovar.Men, den dag, då du icke berömmer honom igen, den som­mardag en tjyv bryter sig in i hans vindskontor och tar pälsen,då hans son får dåliga betyg i skolan, då är det slut med för­ståelsen eller samförståndet, och då finns ingen förlåtelse.Dålig taktik, liksom all taktik; livet är ju rätt konstigt, menlivets konst skall vara natur; enkel, uppriktig, ett impromptuför varje föreliggande fall; byta och sälja, gärna, men icke spe­kulera, icke jobba i människor.Praktisk åtgärd mot Fiender.Lärjungen frågade: Hur skall jag kunna älska min nästa såsommig själv? För det första får jag icke älska mig själv, för detandra äro mänskorna (vi) så osympatiska att de svårligenkunna bli föremål för någon kärlek. – Läraren svarade: aga­páo betyder endast vänligt bemöta, och det kan du stå utmed. – Men att älska mina fiender, det är självmord. – Dutycker så, men har du försökt med den metoden? Den ärmycket praktisk och jag har prövat den. Mot min värsta fien­de som stod mig efter ära och bröd, satte jag ett sunt hat somen skärm, trodde jag. Men mitt hat blev en ledning, på vilkenjag mottog hans strömmar, vilka ibland överraskade mig isvaga stunder, så att jag fick hans onda i mig. Han växte ochantog dimensioner, blev ett spöke som jag födde. Då beslötjag bryta kontakten; jag undvek att se honom, nämnde aldrighans namn (ty det är en inkantation); och när man talade omhonom i sällskap, så teg jag, eller kastade ett vänligt ord. Spö­ket tynade av brist på näring, och försvann ur mina tankar.Slutligen kom det fram till min fiende, att jag talat väl omhonom. Han blev alldeles slagen, smalt ner, skämdes, ochtrodde han misstagit sig. Därför, tala aldrig illa om din fien­de, ty det bara retar till hans försvar och skaffar honom vän­ner. Där ser du emellertid vilken djup visdom det ligger iEvangeliets enklaste läror, dem du tror dig kunna kritisera.Förnuftets Gudinna.Läraren fortfor: Att vårt förstånd finner så mycket motsägel­ser och obegripligheter i religionens stora sanningar, liggericke i förståndets bristfällighet, utan i den onda viljan. Hög­färden att vilja begripa Gud och hans planer, att vilja fatta sittöde, är att vilja styra en fregatt med en åra. Varenda grekisktragedi slutar med en uppmaning att akta sig för övermod,Hybris. Intet är gudarne så misshagligt!Swedenborg säger att när vi avbryta förbindelsen med detövre, så förmörkas vårt förstånd, men vi straffas samtidigtmedelst inbillningar att vi äro mera upplysta än andra. Allaupplysningsfilosofer gå i mörkret, och den period i historiensom kallas, skämtsamt, upplysningens, var den svartaste vihaft. Förnuftets Gudinna, Mademoiselle Maillard, dyrkadesbara av galningar. Religionens sanningar strida aldrig motförnuftet, förrän detta är förmörkat av den onda viljan; mendå börja upptäckterna, och då »strider allting mot förnuftet»,de allra klaraste saker, som att Gud är till, att den Allsmäktigekan tillämpa okända lagar eller suspendera sådana han självstiftat, att han kan meddela andliga gåvor under materiellasymboler och så vidare. Allt fritänkeri är galenskap, ty tankenär icke fri, utan bindes av tankelagarne, eller logiken, liksomnaturen av naturlagarne. Den onda viljan söker frihet att fågöra ont, och den onda tanken söker frihet att få tänka galet.Stjärnor på ljusa dagen.Läraren fortfor: Dåren lever endast nu, för ögonblicket, idagens sista villfarelse, i sin dagliga tidnings dykarklocka, iopinionens beroende, partiets slaveri. Den vise lever i allatider, så att för honom finns icke tid och rum; han är i alltid,och allestädesnärvarande, på denna sidan och på andra sidangraven; han lever historiskt, världshistoriskt och självbiogra­fiskt, fattar sig kosmiskt och icke telluriskt; känner sig släktmed Plato och Aristoteles, talar med de avlidne stora andar ideras skrifter, försätter sig ibland tillbaka i sin barndom,ibland i sin mannaålder, lever om det förflutna som är nu;föreställer sig in i andras liv, är glad med de glada, sörjer medde sorgsna, lider med de elända, känner på mänsklighetensvägnar, har ingen ålder, ingen nation; det man nu strider om,ser han läggas till handlingarne ofta utan vidare påföljd; imorgon är dagens vetande bara strö, i vilket något annatväxer; till och med villfarelser duga till gödningsämnen; allttjänar allt. Han lider allt, ty han hoppas, och hoppet är endygd, ty det är att tro Gud om gott. – Dagsländan exalterasinför bagateller, och tror att nya sanningar kunna sökas påtelegramavdelningen i frukosttidningen; och när en ny stjär­na upptäckes, tror han att de andra skola slockna, men de nyaha hittills alla slocknat. Den nya i Perseus lyste bara i två år,och så var han borta. Y-King säger, att om man går in i sitt tältoch gör mörkt omkring sig, så kan man se stjärnan Mei (ϑ) iSkytten mitt på ljusa dagen. Drag dig undan i ditt tält ibland,ute i öknen, så skall du se stjärnorna på ljusa dagen.Rätten att ångra.Lärjungen frågade: Har man rätt att ångra hela sitt förflutna,om man upptäcker att man gått i villfarelser? – Om du medångra menar önska ogjort, så har du icke rätt; ty det finnsnågot berättigat i varje människas liv, och varje villfarelse blirgenom vederläggningen en ofrivillig anledning till sanning­ens seger; menar du med ångra att avsky dig såsom bärare avfalskheter, så har du rätt. Säg något till ditt försvar! – Jag kansäga: jag var barn av en ond tid; jag var förförd av min ung­doms förförare, ingen nämnd; mitt förstånd var starkare änmitt gudomliga förnuft; mitt kött rådde på min ande; mittmedfödda trots, mitt ärvda känsliga sinne mottog intryck utankritik, med ett ord, jag skulle kunna kalla mig ett offer förmina förförare, för mitt påbrå, för min medfödda svaghet ochkänslighet. Men att mitt förnuft slutligen vaknade, det räknarjag icke som en förtjänst, utan som en nåd; att jag fått tid attvederlägga mina villfarelser, anser jag som den största lyckamig någonsin hänt, och därför önskar jag icke mitt förflutnaogjort, fastän jag avskyr det.En religiös Teater.Läraren talade: Det ser ut som om människorna icke hystehöga tankar om sig själva, ty när de på teatern få se en riktigtelak satir, då njuta de, utan att ta åt sig likväl. Det gäller jubara de andra. Det fanns i min ungdom en teaterförfattare,som efter att ha varit satiriker, slutligen lättades av medlidan­de med mänskorna, och som han själv genom ett gott ochrelativt lyckligt liv fått mildare känslor, såg han människornai en ljusare dager. Nåväl, han skrev en pjäs med bara ädlamänskor, känslofulla, ömhjärtade. Vad hände: Publiken trod­de först det var ironi, men i andra akten upptäcktes sveket. Enstämma ryter från parkett: Fyf–n, det är ju allvar; och underett stigande äckel gick pjäsen fram; åhörarne skämdes förvarandra, och på författarens vägnar, några sprungo ut, ochde kvarvarande skrattade: skrattade åt godheten, uppoffring­en, försakelsen, förlåtelsen. De kände icke igen sig, ansågoskildringarne onaturliga; det gick inte till så i verkligheten,mänskorna voro inga änglar. Det är farligt således att tala välom mänskorna, ibland. Men nu är att märka, det religiösamänniskor icke besöka teatern, emedan teatern är gudlös.Den grekiska tragedien började med offer åt gudarne, ochalla tragedierna handla om mänskans vanmakt i kampen motgudarne. Varför göra icke våra religiösa en teater, där man fårse hur det onda beskrattas och avslöjas?Genom tvång till frihet.Läraren fortfor: I denna världen haven I tvång; alla männi­skor äro ju beroende av varandra, trycka varandra som stenar­ne i ett valv, uppifrån, nedifrån, från sidorna; bevaka varan­dra, lura på varandra. Det finns således ingen frihet, och fåricke finnas här i denna byggnad som kallas stat och samhälle.Grundstenarne få ju bära mest, men därför äro de av gråsten,under det de övre äro av lätt tegel. Så finns det några lyxtegel,som ingenting bära bara pryda, och de bäras av de andra,men de pryda likafullt, känna sig generade och umbärliga,men de tjäna till prydnad, och det få de veta av. Den sombegär mera frihet än de andra, är en tjyv och tyrann, ty genomatt undandraga sig sin börda, lägger han den på andra.Denna permanenta längtan till frihet, detta frihetsbegär, vil­ket räknas i biografier som en dygd till berömmelse, är endasten svaghet, ty det fordras mera styrka att bära, än att bäras.Den enda berättigade strävan till relativ frihet är den att slip­pa draga mer än man är skyldig. Därför tillhör det styrelsenatt noga avväga bördorna, men därtill fordras vetande, mate­matiskt sinne, och utpräglad rättskänsla.Men bakom detta allmänna frihetsbegär ligger ett annatdjupare, som förväxlas med det förra. Det är Skapelsens suck­an efter befrielse från köttets bojor, som fått sitt starkasteuttryck i Paulus’: »Jag arma människa, ho skall mig förlossaifrån denna dödsens kropp?» Men denna frihet kan endastvinnas genom att tåligt bära denna världens tvång. Genomtvång till frihet, alltså!Dårskapens Lov.Läraren fortfor: I denna dårskapens värld får man beständigtse huru dårarne le, även när deras opinioner bekräftas; det ärju ett fånigt leende! Dåren säger: vi äro här för att utvecklas.När de då få se en man som med åren blir visare och mera rätt­rådig, så skulle de ju glädjas att se sin teori bekräftad. I ställetgrina de ont och håna honom: Ja, nu när du är gammal! – ja!– Ja, men vi utgingo ju båda därifrån att visdomen skullekomma med åldern; låtom oss glädjas tillsammans att så välär! Och om djävulen verkligen alltid bleve munk på ålder­domen, vilken lycka och välsignelse för mänskligheten att haen plågoande mindre! Icke sant? Varför grinar ni åt det? –Voltaire som var en spefågel och icke så litet lymmel ända inpå ålderdomen, återfick slutligen sitt förnuft, alldeles somgalningarne på dårhuset straxt innan de skola dö. Och dåsjöng han om Mänskliga livet:Vällust i min ungdoms brånadSökte jag din läckerhet – – – 
Jag vid livets vintermånadFunnit din fåfänglighet.Lust till ryktbarhet och äraMannahjärtat sönderslet; – – – 
O, vad gick jag att begära?Äran är fåfänglighetKunskapsrymden genomtågaSnillets stolthet sig förlet – – – 
Vad jag vet är till min plåga,Kunskap är fåfänglighet.Men galningarne grina, när en av dem får igen förnuftet,och då säga de han blivit tokig. – Lärjungen svarade: Jo, jagvet av det!Det oundvikliga.Läraren talade: Frågan Vad man har rätt att ångra är lite merainvecklad än så. Jag följde en författares bana på avstånd, jagläste med största beundran hans skrifter som föreföllo migvara från en annan värld; hans dramer andades alla ett vemodoch en fruktan för något okänt rysligt som måste komma;hans filosofi i De Saktmodiges Skattkammare var ett helgonsoch man andades icke längre luft i hans landskap utan denrena etern. Han var då inemot 40 år, och jag väntade varjedag få läsa att författaren gått in i ett kloster. Men, så får jag­läsa, att han gift sig med en skådespelerska; att han drogomkring med henne som visades naken i en av hans nya pjä­ser. Nu skrev han nämligen nya pjäser för henne, och nu närde blevo cyniska och råa, nu fick han den stora populariteten,som han icke ägt förr. Han prostituerade sin person, sin dikt,sin hustru, och när han sjönk, så grät jag i mitt sinne. En dagstod att läsa i tidningarne att hans Livs Älskade rymt frånhonom – det kunde vara lögn! Hans öde plågade mig, och detföreföll som om det var förutbestämt då alla hans första dra­mer från ogiftastiden handlade om detta som han förutsågoch fruktade. Även syntes det mig som om han måste ner igyttjebadet, som om han vore tvungen att smutsas av livet, ochpå det särskilda sättet; som om han icke hade rätt att ta him­len i förskott, och icke fick lov att leva heligt renliv. Det är rys­ligt, därför att det är oförklarligt.Diktarens Självoffring.Läraren fortfor: Detta mänskoöde erinrar mig om det indiskadramat Urvasi. En botgörare som drar sig tillbaka i ensam­heten för att genom försakelse rena sin själ, kan slutligen upp­nå sådana högre andliga färdigheter att hans makt blir farligför de lägre gudomligheterna. För att hindra botgöraren i sinandliga utveckling sände Indra en apsara, ett slags gudomligbajadär, för att störa och förföra botgöraren. Är det icke liktdetta fallet jag anfört? Och hur kunde den förförde kännaskuld, eller ha rätt att ångra det han icke vållat? Nu är ju dik­taren något annat än borgaren, och för att kunna skildra liveti alla dess faser och fasor måste han ju ha levat det. Vad hadeShakespeare varit som skald, om han levat som en snäll gosse,fortsatt fadrens hederliga yrke och skrivit på lediga stunderom sina små förhållanden? Ehuru man icke vet mycket omden store britten, så ser man dock i hans skrifter vilket stor­migt liv han fört; det finns knappt något rusk och snusk hanej gått igenom, icke en passion han icke lidit; hat och kärlek,hämnd och brunst, mord och brand, allt tyckes han ha varitmed om, som diktare. Och en verklig diktare skall, bör, ellermå offra sin person för sin dikt. Jag vill därför tänka mig ettShakespeare-monument, föreställande Herakles tändandesitt eget bål på berget Oeta, givande sitt rika liv till ett själv­offer åt mänskligheten! Det där tyckte du var läskande atthöra? – Lärjungen svarade: I sanning, du kan lösa och du kanbinda; nu löste du mig!Filistéernas Uppgift.Läraren talade: Israel hade några obehagliga grannar somkallade sig filistéer, och vilka bevakade kustremsan nere vidhavet. De dyrkade ruskiga gudar, såsom Dagon, Fiskguden,Dyngherren och Den stora Skökan. Men huru obehagliga deän voro, synas de haft en uppgift i Israels liv. Ty så fort Her­rens folk övergav templet, så kommo filistéerna och stängdehelgedomen, satte upp Dyngherren på altaret och rökte åtFiskguden. Så ofta Israels barn kivades och stredo sins emel­lan, ryckte filistéerna fram, och oemotståndligt, ty Herranshand var med dem för att de skulle straffa och tukta, och engång erövrade de Förbundsarken. Vi ha fått vår filisté vid Bos­poren, och han heter turken. När de kristna förnekade sinHerre, så fick turken Kristi grav, och Hagia Sofia blev moské.Och så ofta de kristna slogos, så kom turken; efter trettioåri­ga kriget när de kristna slitit sönder varandra som blodhun­dar, kom turken ända fram till Wien, och halvmånen hissadespå korsen nere i Ungern. – Lärjungen frågade: Varför återta­ga icke våra stormakter Den Heliga graven och Sofiakyrkan,det vore gjort i en handvändning? – Jag vet inte! De får kan­ske inte; vi behöver väl vår filisté, Busen, att skrämma barnenmed. – I Frankrike stängdes kyrkorna av hedningen, när fol­ket upphörde besöka mässan, och nu sätter de opp Dyngher­ren på altaret. Marat begrovs på sin tid i Panthéon, men närKristus togs igen, så vräktes Marat i kloaken. Den sista somfick apoteosen i Panthéon var en ingenjör, vilken hade enenda förtjänst: att han blev mördad (av en frihetsvän). När vibli kristna igen, så få vi både Kristi grav och Hagia Sofia, behö­ver inte ta dem. Det är filistéerns stora uppgift i naturens and­liga hushållning.Världsreligion.Läraren fortfor: Goethe skrev i sin ungdom en avhandling omTvångsreligion påbjuden av Staten såsom det förmånligasteför Statens bestånd. – Lärjungen invände: Hur ginge det dåmed den enskildes samvete? – Såsom hittills. Staten bestäm­mer ju den enskildes åsikter i geometri, botanik, historiao.s.v., och religion; genom undervisningen i skolorna, genomandaktsövningarne vid bönerna i läroverket och korum iläger och kaserner. – Men friheten att tro och tänka? – Vivoro ju ense att frihet icke existerar, utan att allt är beroendeoch tvång, ömsesidigt tryck. Missbruka alltså icke det heligaordet. Men jag har under mitt långa levnadslopp ibland trottmig läsa Försynens mening så, som om alla religionsformerskulle falla bort likt skal och endast kärnorna återstå, sam­mansmältande som cellkärnor och bildande en enda växtbål,ett världsträd i vars skugga alla folk skulle kunna vila i andaktoch endräkt; och jag hade även tyckt mig märka en bestämdavsikt i denna rasblandning som pågår, och som gått så långtatt i min obetydliga släkt mantalsskriven som skandinavisk vidock äga spår av alla fem världsdelarne. – Tror du på detännu? – Jag vet inte! – Och tror du att i Kristendomen allafolk skola böja knä? – Jag vet inte! Men Abrahamslöftet »I dinsäd skola alla folk välsignade varda» är redan uppfyllt genomAbrahams-telningen Jesus Messias; ty faktiskt är det vårt krist­na Europa och hela västra halvklotet Nord- och Syd-Amerikasom behärska världen. Och inför den bestående verklighetenfalla våra önskningar, hugskott, teorier och spådomar.Kristi Återkomst.Lärjungen frågade: Skall man kunna vänta Kristi utlovadeåterkomst? – På den närgångna frågan svarade Kristus självsina lärjungar: Guds rike är mitt ibland eder; och vid sittavsked från lärjungarne sade han: Se jag är när eder alladagar intill världens ända. – Väl, men hur skall Kristi rike upp­rättas på jorden? – Det behövs inga korståg, som du kansketror. Du vet ju att det finns växter som icke trivas i sammajordmån, utan den ena går ut; det finns raser som icke kunnabo i samma land; nåväl i samma stund de kristne bli kristnaigen, så vantrivas hedningarne och draga bort; alldeles somjättarne, vilka när de hörde klockeklang, fingo örsprång, ochnär de luktade kristet blod så fnöso de, och gömde sig i sinahålor. Tolerant skall man vara men icke så att man tar nerklockorna eller fäller korset, därför att jotnarne må illa avdem. Swedenborg säger att den fria viljan aldrig upphäves,och att därför de osalige själva välja sitt helvete; ty när dekomma i renare luft kvävas de, och då de råka i de godes säll­skap vantrivas de, och kasta sig huvudstupa ner i Dyngherrensregioner, där de finna en miljö i vilken de kunna andas. Där­för också, om du vill fly dåligt sällskap, så behöver du ickestänga din dörr; antag endast goda seder, och dina stallbrö­der skola sky dig som pesten.Det stämmer.Läraren talade: Vi ha förut ordat om Swedenborgs helveten,och funnit dem dels vara sinnestillstånd, dels likna jordelivetunder vissa förhållanden. Jag erinrar nu några slående detal­jer, vilka påminna om vissa mina upplevelser ur vardagslivet.Helvetets eld, säger han, består dels i att passioner väckas menför att gäckas och bestraffas; dels i upptändande av begär,som verkligen få tillfredsställas, men straxt efter förloras, dålidandet består i saknaden. Känner du det? – Jag känner!– Vidare: Då det himmelska ljuset når de osaliga, så far en is­köld genom ådrorna och blodet stockas. Känner du det? – Jagkänner det; och jag minns en gång, då jag var mycket ond,hur en god människa började tala gott med mig; jag värmdesicke utan jag började frysa ini rummet så att jag fick ta på migöverrocken. – Vidare: De vandra omkring ensamma och dys­tra, de hungra och ha intet att äta; de gå in i hyddorna ochbegära arbete, men när de fått arbete, gå de sin väg att pinasav olust. Men när de komma igen, stängs dörren och de måstearbeta för mat och kläder, samt få en sköka till sällskap. Stäm­mer det? – Det stämmer! – Helvetets grundsatser äro: Härsk­lystnad av självkärlek; kärlek till andras egendom av världs­kärlek; kärlek till utsvävning. Himmelens grundsatser äro:Härsklystnad med gott ändamål; kärlek till gods och guld fördess nyttiga bruk; kärlek till äktenskapet.Goda Ord.Lärjungen frågade: Har Swedenborg aldrig ett gott ord tilltröst och uppmuntran? – Läraren svarade: Jo, det har hanvisst; han säger till exempel: De utvalde äro de, som haft sam­vete, de förkastade, de som saknat samvete; vilket stämmermed Sokrates definition på en människa: Den som äger blyg­sel och rättskänsla. Men Swedenborg har på ett annat ställedenna förklaring på Frestelser: Onda andar som ur männi­skans minne uppväcka allt slags falskt och ont som hon frånbarndomen tänkt och förövat; men änglarne som äro hosmänniskan, framtaga hennes goda och sanna och försvarahenne sålunda. Det är denna strid som förnimmes hos män­niskan samt förorsakar samvetsagg och kval. När människanfrestas i hänsyn till det förståndiga, så framkalla onda andarblott hennes onda handlingar som hon begått, vilka härbetecknas med orena djur, samt anklaga och fördöma, menförvändande sanningen på tusende sätt. Han omnämner ävenett slags andar som väcka samvetsskrupler i lapprisaker och påsådant sätt oroa de enfaldiges samvete. Dessas närvaro väckerängslan i maggropen, och deras livsnöje är att betunga sam­vetena. Slutligen: Det gives några hedningar ifrån de trakterdär människor äro svarta, vilka hava det med sig från livet ivärlden att de vilja behandlas hårt, i den tron att ingen kaninkomma i himlen utan genom straff och plågor. Emedan dehava den tron bli de i början hårt behandlade av några som dekalla djävlar. Och på annat ställe tillägger han: några andradjävlar än onda människor finnas icke. Nu bara ett ord till:Mästaren råkade några förtvivlade, som trodde att pinan skul­le bli evig; »men mig blev givet att trösta dem». Alltså: där hardu goda ord också.Strängt och icke Strängt.Lärjungen invände: Men Swedenborg är i allmänhet försträng. – Läraren svarade: Nej, icke han; livet är strängt, ochlivets lag är sträng för den vrångvise. Sålunda säger Mästaren:Kvinnor som kommit nerifrån till makt och rikedom bli oftafurier; men kvinnor som blivit födda i makt och rikedom menej förhäva sig, bliva likafullt lycksaliga, »ty att avsäga sig livetsnöjen, makt och rikedomar, och sålunda genom umbäran­den vilja förtjäna himlen är en falsk åsikt».Vi veta att Swedenborg i vardagslag var måttlig, men gärnagick i sällskap, där han unnade sig en poculum hilaritatis, englädjebägare och han reser sig bestämt mot dem som dragasig ifrån världen. »Många tänka att det är svårt föra en levnad,som leder till himmelen, emedan de hört att man för dettaändamål bör avsäga sig världen och leva i andan. Detta fattade icke annorlunda än att man bör skilja sig från det jordiska,för att ägna hela sitt liv åt andliga betraktelser och gudaktig­hetsövningar; men att det icke förhåller sig så, har jag fått vetagenom mycken erfarenhet, ja, att de som på detta sätt avsägasig världen för att leva i andan, ådraga sig ett dystert liv, somicke kan mottaga himmelens glädje. För att beredas till him­melen måste människan leva i världen, samt i göromål ochförrättningar. – – – Jag har talat med några som i världen skiltsig ifrån sysslor för att leva andligt, jämväl med några som pååtskilligt sätt plågat och marterat sig, emedan de trott sådantvara att kuva köttets begärelser. – – – Vanligen äro de upp­blåste av högmod, och tänka på den himmelska glädjensåsom lön, alldeles icke vetande vad himmel och himmelskglädje är.» – Lärjungen inföll här: Det synes vara fallet medläsarne! – Icke med alla, svarade Läraren, ty bland dem finnasbotgörare eller sådana som bereda sig på döden. Låt du läsar­ne vara i fred, och åtag dig icke att skilja agnarne från vetet.Måttlighet även i Religion.Läraren talade: Om vi få tro Mästaren Swedenborg, så skallman vara måttlig i sin religion (såvida man icke är botgörareeller bereder sig till döden); att försumma sina vardagsplikterför att på veckodagarne ränna på möten är som att bruka sön­dagsrocken om vardagarne; det kallas garderobsorg och anty­der försumlighet. Att gå omkring och fråga mänskorna omderas själar, är att missbruka Guds namn, då man icke är själa­sörjare. Att arbeta på Nådens ordning är att vilja storma him­len och genomtränga Försynens hemligheter; och att rövaden stora glädjen brukar straffas med svårmod. Missbrukarman ljuskällan, så blir livet svart. Men religionen skall ickebara vara söndagsrock, utan den skall gå som ett stilla ackom­panjemang till vardagslivets tunga melodi. Dock man får ickevara feg eller likgiltig såsom så många av våra dagars kristna.Få de höra stora orden utveckling, upplysning, vetenskapen,så tro de straxt att Kristendomen är en övervunnen stånd­punkt; läser de i tidningarne att Luskungen fått de kristnaunder sig, så tro de genast att Gud har övergivit de sina, glöm­mande att den egyptiska träldomen var en uppfostran tillKanaan, och att filistéerna begagnades som gadd för att spor­ra de tröga. Otron, vantron, den premediterade lögnen, vill­farelserna, allt tjänar sanningen, ty allt tjänar. Och dem somhava Gud kär, länder allt till det bästa.Jästen och Brödet.Läraren fortfor: Ny-hedningarne som nu ha stormat fram ochtro sig vara världens herrar, därför att de tjäna världsfursten,förefaller vara en bottensats av vilda folk, som genom giftenoch invandring kommit in som jäst i Europas gamla nationer.Jästen uppfyller sin bestämmelse i ugnsvärmen, men förvand­las själv till gaser och försvinner lämnande blåsor och hålefter sig. Degen blir kvar, lucker, mör, vit, doftande varmtbröd. Jästen är en mögelsvamp som uppstår av förruttnelse,och ändå får den vara med att göra vitt bröd. Allt tjänar! Menbara mögelsvamp ger intet bröd! Man skall därför icke vred­gas på hedningarne, ty de förstå icke bättre; upplysa dem kanman väl svårligen, ty den grå starren kan man sticka, men ickeden svarta.Frukta dem, skall man icke, ty då bitas de, men de skola hasin tid.»Jag haver sett en ogudaktig, den var fast väldig och utbred­de sig och grönskades som ett lagerbärsträ.Då man gick där framom, si så var han borta. Jag frågadeefter honom, då vart han ingenstädes funnen.»Utvecklingsmannen.Lärjungen frågade: Kan man icke upplysa Hedningen? – Erfa­renheten har visat att det nästan är omöjligt; ty ett dumhuvudkan icke fatta de enklaste saker, icke inse ett axioms självklar­het. Förföljes han systematiskt av olyckor, kallar han det otur,slås han av sjukdom, stiger han upp lika dum, råkar han ifängelse, så sitter han bara och tänker ut nya knep; straffashan på sträckbänk, så anser han sig lida för sin tro, han somingen tro har. Och han går ut ur väckelserna och prövning­arne lika stort fä som förut, ty han begrep ingenting. Och alladyngherrarne prisa hans karaktärsfasthet, hans själsstyrka,hans starka tro på sin sak. Han har fyllt sexti år och har arbe­tat för utvecklingen, men han har icke kunnat utveckla sigsjälv; han kolporterar precis samma smörja nu som för fyrtioår sen, när han upptäckte »sanningen» i sina lärares böcker;han har aldrig fött en ny tanke, aldrig fått en ny syn på gam­mal sak; han har stått stilla, men världen har gått framåt. Hanhar trott sig vara i täten, när han var i kön; han gick kräft­gången tillbaka till hedendomen, fastän Kristendomen lågframom. Det var utvecklingsmannen; känner du den? – Jaghar känt honom, men sagt upp bekantskapen.Växel-Undervisningen.När Läraren vandrade i Kvalhem kom han till en skola, somkallades växelundervisningen, därför att rollerna här voro för­växlade, så att de okunniga eleverna suto i katedern ochundervisade sina kunniga lärare. – Nå min gosse, sade eleventill lektorn i matematik, hur mycket är 6 gånger 8? – Det ärjämnt 48, svarade lektorn. – Nej, sade eleven, det är 78. – Lek­torn protesterade. – Jaså du svarar näsvist, sade eleven, dåskall du få! – Men jag kan bevisa att 6 gånger 8 är 48, protes­terade lektorn,jag kan bevisa det med addition. – Lärarkolle­gium sammankallades och tillspordes hur mycket 6 gånger 8var. Som ingen visste det, upplyste läraren-eleven att det var78. Lektorn var överbevisad om sitt misstag, men icke överty­gad, därför sattes han i stryk-klass. – Den vandrande Lärarenkom in i en avdelning, där det undervisades i moral. Eleven,utexaminerad från en ankarsmedja, satt i katedern med enrotting i handen. – Sjunde budet? frågade ankarsmedjan.– Du skall icke stjäla! svarade lärjungen. – Det är gamla tex­ten, som är en övervunnen ståndpunkt. Vår lärobokskommis­sion har utvecklat Dekalogen efter moderna begrepp, så attSjunde budet numera lyder så, efter regeringens förslag: Duskall icke stjäla när någon ser det!Den vandrande Läraren utbrast: Detta är ju helvetet! – Javisst är det, svarade Ledaren.Konsten att känna Människor.Läraren talade: Det finns i Swedenborg så mycken visdomsom kan begagnas med fördel i vardagslivets förhållanden föratt öka vår kännedom om mänskorna och utröna deras hem­ligheter. Sålunda när du träder in i ett sällskap och någoninnevarande är för mycket artig mot dig, men du känner atthan luktar sur magsaft, så är denna människa falsk mot dig.Om du ser en människas öga och hornhinnan facetteras, lik­som ett smitt kopparkärl visar små plana ytor efter hammar­slagen, och ögat då skjuter strålar, så är denna person dinfiende. Luktar någon av råttor, så är det en girig. Skurkardölja sig ofta under en godmodig bullrande stortalighet. Omdu i sällskapet överfalles av en oren kyla, så finns en svart mannärvarande. Den som ler en stund efter sen du sagt något all­varligt, han ler åt sina tysta onda tankar. Hädare ha skämtblod och skrymtare lida ofta av tandvärk; hycklare kläda gärnaav sig nakna för att visa sin oskuld; själamördare hava ansiktensom blekgula blånor; hatet luktar kadaver; mänskor med svar­ta fötter som icke kunna tvättas vita leva i ondskor och laster;mördaren och falskspelaren får svarta händer; otrogna hust­rur gå på sneda klackar, tala och gräla mycket, men äro ytter­ligt ömma om sina barn. De som tala ett och tänka ett annatlida av munsår. Gudsförnekare tala »liksom i vågor». Alltdetta är icke påhitt utan iakttagelser, vilka jag begagnat i sam­levnaden med människor och därmed kontrollerat. Gör dusammaledes, så blir du vis!Tankesynder.Läraren talade: Luther säger att människan är barn till fyrtioår; jag var barn till femtio, det vill säga oförståndig, inbilsk,troende mig vara oåtkomlig och oansvarig i mina tankar. Menjag fick lära annat när jag började observera. Jag upptäcktenämligen att då jag syndat i mina tankar, hatat, dödat, orenat,stulit, och jag kom i sällskap med vänner, så behandlade demig aktningslöst, såsom om jag vore mördare eller tjuv. Jagkunde inte förklara det, men trodde slutligen att mina ondatankar lästes i mitt ansikte. När jag även observerade huruvännerna just togo upp de obehagliga ämnen som sysselsattmina hemliga tankar, så förstod jag att så kallad tankeläsningutövas dagligen och stundligen i sammanlevnaden. När jag såfick läsa Maeterlincks härliga bok Le Trésor des humbles, såstärktes min tro härutinnan, då jag såg att han observerat det­samma. Då jag slutligen började uppfostra mitt inre, fann jagatt detta var huvudsaken, och genom att bevaka tankarne,hindrade jag utbrotten i handling. Och då förstod jag förstvarför jag tyckt mig så ofta i livet ha varit orättvist anklagadoch straffad för brott dem jag icke begått. Jag erkänner nu attjag begått dem i tankarne. Men hur visste mänskorna det?– Säkert finns det en immanent rättvisa, som straffar tanke­synder, och när mänskorna taga varann på misstankar, fuluppsyn eller på känsel, så ta de rätt! Det är hårda ord, mendet är nog så.Viljesynd.Läraren fortfor: Det finns önskesynd och viljesynd också. Duvet man kan hata och hacka ihjäl en människa. Jag levde engång på en badort, där ett slags prejande ringsystem var införtav källarmästarn. Han hade skaffat sig privilegium att ensamge mat åt inackorderingarne. Nåväl, han svalt dem, genom attkoka ur köttet innan han stekte det, och att laga buljong avrågmjöl o.s.v. Gästerna voro tåliga, och ingen ville bråka. Menhatet växte, och efter en månad såg jag hur värden börjadegulna i ansiktet, tyna, så han måste sitta vid disken och mot­taga hatfulla blickar. Slutligen en dag reste sig hela sällskapet,hundra man, och gick sin väg mitt i middan. Då föll värdensjuk, och han fick leversjuka; det var som om alla gästernasgalla kastat sig in på hans lever och ystat hans galla. Han för­svann. De dödade honom, men deras hat var denna gångberättigat eller helt naturligt. Men om man hatar en männi­ska, därför att den icke vill beundra en eller tjäna ens själviskaintressen, då kan man bli simpel mördare, beroende dock påhur den andre uppför sig; ty är han oskyldig i detta fall, så blirhan immun, oemottaglig för giftet. Jag vet en människa somhatar mig, därför att hon icke fick bestjäla mig. Det var en tjä­nare som jag bara gjort gott. Hennes hat nådde mig icke, sålänge jag var ärlig.Studera mänskor.Läraren talade: Man skall icke försöka studera mänskor, ty delsupplåta de sig icke för studier, dels känna de på sig när de bliföremål för medveten undersökning. Den som icke ger sigsjälv, den får ingenting; och den som icke nalkas mänskornamed sympati får ingen kontakt. Betraktar jag dem som olycks­kamrater, medvandrare i öknen, så öppna de sig; blottar jagmig själv, så visar jag förtroende, vilket besvaras; kommer jagmed misstänksamhet, så besvaras misstänksamheten. Endast idet fall att någon söker mig för att undersöka mig, låter jaghonom »sitta» för mig. Men när jag naivt umgåtts länge meden människa och sedan i minnet summerar upp honom, fårjag tämligen reda på honom, men aldrig riktigt; och männi­skorna ha rätt att bevara sina hemligheter. När jag var ung ochoförståndig trodde jag mig ha rätt som författare att forska iandras förflutna liv, men märkte snart att det var otillåtet. Devoro liksom skyddade. Den som sagt att man skall umgås såförsiktigt med varje vän som om man skulle bli fiender engång, den har haft liten glädje av umgänget. Jag har alltidtagit mänskorna som om vi skulle varit vänner födda och förhela livet; därför har jag fått något igen; och när de svikit mig,har jag sagt mig: Vad gör så det? Intet för intet.Vännen Allsintet.Läraren fortfor: Det finns mänskor som förefalla snälla, oför­argliga, överseende; som låta andra vara i fred, aldrig forska,aldrig tala ont om någon; och icke heller lida att man sägeront om någon människa. Jag har beundrat dem, avundatsdem deras goda naturell. Men ibland dessa har jag funnitindivider, som av ren självisk njutningslystnad hållit bråk ifrånsig, som av kärlek till lugnet och makligheten icke velat vetanågot om andras angelägenheter för att slippa bli inblanda­de. Det är dessa som icke vilja vittna inför domstol, även omdet gäller försvara en vän; det är dessa som tiga, när de bordetala; de undandraga sig att rekommendera en nära anförvant,därför att »de inte känner honom»; om man hänvisar till demsåsom sagesman till ett yttrande, så ha de förlorat minnet; delåna icke ut pengar åt en behövande, därför att de »icke villbli osams med honom». De sakna alla positiva dygder, ochlikaså alla fel, därför bli de färglösa, opåtagliga, opersonliga,amorfa, icke hörande till något kristallsystem.Jag kände en gång en sådan, i tio år, och så glömde jaghonom. Tjugo år efter hittade jag min äldre korrespondenspå en vind, och däribland ett hundratal brev från den amor­fe vännen. Jag blev förvånad över en så rik korrespondensmed den mannen. Och jag försökte se efter vad han haft attsäga. Jag läste 25 brev. Det stod intet i dem. Läste 50; de hand­lade om ingenting. Rakt ingenting. Det var bara skrivstilar,bläck på papper, kuvert och frimärken. Jag brände papperenoch glömde vännen Allsintet för all tid. Och han lämnadeicke ens ett minne efter sig!Affabla människor.Läraren talade: När jag sett ett karaktärsdrama, har jag und­rat om människorna äro så där enkla och genomskinliga. Detär en grupp människor som man aldrig får reda på, därför attde ha den naturellen att av idel tillmötesgående anpassa sigefter umgänget. En sådan person kom inom min dunstkrets,och jag fann honom sympatisk, älskvärd, godmodig. Så råka­de jag en tredje man och talade ut mina meningar om denaffable vännen. – Han? Då känner du inte honom! sade dentredje; han är en argsint människa, och han bara gjorde sigbehaglig för dig! – Så kom en fjärde: Den där! det är den fals­kaste människa som finns! – Slutligen kom hans hustru: Nej,han är varken argsint, eller falsk; han vill bara vara människortill lags; i början av vår bekantskap (han erkände det senare)hade han beslutat att vinna mig genom tillmötesgående, ochunderhålla kärleken genom att göra mig till viljes i allt, näst­an allt, och icke säga mig emot. Efter ett år, hade jag icke hörten mening av honom, bara mina tankar; jag trodde honomsakna vilja, åsikter, känslor till och med; och han föreföllendast som en spegel i vilken jag såg mig själv. Jag träffadealdrig honom, bara mig. Då blev jag led på honom och vartoregerlig, fordrade att han skulle begå en orätt handling.Men då kom han själv! Med en karaktärsfasthet utan like, gickhan från maka, barn och hem, för »att rädda sin själ». – Hardu någon själ? sade jag. – Döm själv, svarade han, och gick! –Det är farligt vara affabel, och det är lika farligt tro mänskor­na vara enkla.Bättre än Intet.Läraren talade: Jag har sett en gammal kvinna utöva religio­nen nästan som en last. Hon hade hela livet bakom sig, medalla bankrutter, utom den ekonomiska, ty hon var snarare rik.Hon beredde sig på hädanfärden, och det gjorde hon rätt i.Hon skänkte pengarne åt de fattige, ty de kysste hennes klä­der på öppen gata, men hon log från sina barn. Hon köptevigt vatten och hade i en skål vid kammardörren; det hadeicke varit ont, om det ej var skryt med privilegier. Bänknyckeli kyrkan hade hon, men så köpte hon rätten att gå in i kyrkanensam, när den var stängd om vardagen. Jag mötte henne eneftermiddag, när hon kom ut ur kyrkan med den stora nyck­eln i handen; triumferande, stolt, som om hon kunde lösaoch binda, blev hon straxt glad när hon fick se mig, sadenågot skämtsamt som var mycket elakt, och därpå något lus­tigt som var cyniskt. Jag föreslog den vithåriga tanten att gå påvärdshuset och dricka vin – (det var i min dravtids dagar, dåjag vaktade svin åt Luskungen). Hon följde med, kyrknyckelnockså. Vid ett glas tyroler berättade hon, att hon nyss på enutfärd gjort sin man svartsjuk. Detta antydde ju ett koketterisom var ovärdigt en gammal kvinna. Jag svarade därför någotlämpligt, som kom henne att bli brutal mot mig.Nu skall du inte passa på och säga: Si där har du religionen!utan på sin höjd kan du få lov att invända: Så skall man inteha sig med sin religion!Lärjungen svarade: Så skall man icke ha sig med sin reli­gion. Men bättre det än intet, i alla fall!Att krypa för Djuret.Läraren talade: När man genast följer begäret, så medför jukänslan av ett visst tvångs upphörande en förnimmelse av fri­het, befrielse. Denna lustkänsla fatta vi nästan som en belö­ning, och sluta därav att vi handlat rätt, när vi kastade benetåt den skällande hunden. Men hade vi underlåtit att ge hun­den, så hade han icke fått vanan, och vi skulle stolta gå vägenfram i medvetandet att icke ha böjt oss för djuret när vi muta­de det till tystnad. Lustkänslan hade blivit förbytt i seger –;och maktförnimmelse är för mer än vällust. Kryp aldrig fördjuret, då får du det över dig; att kuva ett olovligt begär, blirsom att dra upp uret; fjädern krymper så han gnisslar, menhan drar då först. Spar din kraft åt dig själv, så segrar du ilivets strid över dina fiender, och det är högsta lust; slösa ickemed din mannakraft, ty det är med den hon kommer att kuvadig; du vet mycket väl vad jag menar med begären, att jag ickemenar måttligt äta och dricka, och du förstår mycket bra vadslösa är. Du skall icke heller tro att begären avtaga medåldern, men förståndet växer i större proportion och viljanmed; endast därför blir segern relativt lättare. Denna upplys­ning får du till skänks; behåll den och visa att du är intelligentnog att kunna mottaga en faktisk upplysning.Ecclesia Triumphans.Läraren talade: Världen är nog full med lögn, men det givesmisstag, missförstånd, också, ty det finns inte två mänskor somge orden samma valör. Men det finns konstanta lögner vilkagå som mynt. Det finns underklasslögner och överklasslög­ner; katoliklögner och protestantlögner, men hedningarnesäro allra värst, ty de anse rätt att ljuga när det gagnar, demeller deras vänner. En bland de största hednalögnerna ochsom höll mig länge på orätt kurs är den falska uppgiften attJapan tagit Europas materiella kultur, men ratat Kristen­domen. Två japanska professorer, som nyss besökte vårt land,förkunnade nämligen att det finns en kristen kyrka i varjestörre stad; att det finnes kristna i armén, riksdagen, universi­tetet; att de kristnes antal är stort: 45.000 protestanter, 58.000romersk-katolska och 25.000 grekisk-katolska; i deras riksdagsandra kammare ha två talmän varit kristna. Och allt detta harskett på 35 år. Tusen år gå ju som ett inte, och framtiden tyck­es tillhöra Kristendomen, då vi redan sett att världens herrar,Europa och Amerika äro kristna. Det är ju ingen nöd att varakristen då, men kan bli en skam en dag att vara okristen, dåman är född i ett kristet land. Det kunde kallas att vara efter,att icke följa med utvecklingen, att vara konservativ. Sjutton­hundratalets slut firades av hedningarne såsom Kristen­domens undergång, men 1802 skrevs den vackraste bok somär skriven om Kristendomen: Le Génie du Christianisme avChateaubriand, och därmed triumferade kyrkan igen.Logik i Neurastenin.När Läraren vandrade i Kvalhem kom han till en bergstraktoch såg ett slott så skönt som en vacker dröm. – Vem är denavundsvärde som får bebo ett sådant palats? frågade han. – Jo,svarade ledaren: Det är en olycklig, ensam, vänlös, hemlös,fridlös. Han var född med stora gåvor som artist, men hananvände dessa gåvor på smörja; ritade tokroliga karikatyrerom ingenting, förvred allt vackert till fult, allt stort till smått.– Vad sysslar han nu med då? – Ja, skall jag säga’t? Han sitterfrån morgon till kväll och rullar kulor av träck ... – Det villsäga: Han fortsätter som han börjat. Är det straffet? – Ja; ärdet inte logiskt? Slottet fick han, men kan inte begagna det!– Därpå vandrade de vidare, och kommo till en trädgård. Därgick en man och ympade persikor på kålrötter. – Vad har dendär gjort? frågade Läraren. – I livet tyckte han mest om kål­rötter, och nu vill han ympa kålrotens fina smak på persikansom han finner fadd. Han var eljes skriftställare och ville upp­friska poesien med snuskiga bondvisor. – Det är ju symbolismi detta. – Ja och logik framför allt. – Så kommo de till enhydda, där en man låg på en säng, omgiven av travar medböcker; mannen hade läst sig fördärvad, låg vanmäktig avhunger och törst, och kunde knappt andas. – Vad läser hanför slag? frågade Läraren. – Bara teologi, exegetik, dogmatik,isagogik, eskatologi. Han förnekade Gud, då han levde, ochnu söker han honom i teologin, men har icke funnit honomännu. – Skall han finna Honom? – Ja visst skall han! Men hanska söka först! – Det här är ju som på dårhusen hos oss. – Ochlogik finns där i neurastenin, alldeles som där!Min Karikatyr.Läraren talade: Mänskor uppträda ibland i ens liv som om devoro skickade, och man får icke reda på varför de skola klösai ens öde; de veta det kanske icke själva. När jag var ung mansom givit löften om en framtid, men icke infriat dem, fick jagtill kamrat i ett verk en individ som straxt var mig antipatisk;och han hatade mig genast. Men han sökte mig, drog mig ut,nödgade mig dricka, ehuru jag icke var nödbuden just. Handrack förfärligt, och jag trodde ibland han ville supa ihjälmig. I ruset gick han alltid in på min person, smickrade ochkalfatrade, uppträdde charlatanartat med en föregiven kun­skap om mitt öde, förutsade och förkunnade. Detta utövadepå mig en dragning omväxlande med repulsion. Slutligen engång under ett rus skymfade han mig i sällskap, kallade mighumbug, som ingenting skulle bli. Jag var då fullt medvetenom min kallelse, och retad av skymfen, plus rusets skenkraft,avlade jag ett övermodslöfte vid Bragebägaren att jag skullebli »stor». Då föll mannen i raseri och svor vid helvetet att jagicke skulle bli »stor».Så skildes våra vägar. Kamrater märkte det och frågade:umgås du icke mer med din karikatyr? – Vad vill det säga?– Jo, hans ansikte var en verklig karikatyr på ditt. – Och så vardet. – Nåväl, ett par år efter slog jag igenom, och vill minnasatt mina tankar då gingo tillbaka till den hemlighetsfulle somintresserade sig för mitt öde. En tid efteråt fick jag veta attmannen var död, vid 27 års ålder och under egna omständig­heter. Han stod på ett berg om midsommaraftonen och sågpå solen, då han fick slag. – Han sprack som trollen i solen!sade jag skämtsamt. – Han såg ut som en hunner eller död­skalle, och var född i modrens sjunde månad, räddad åt liveti en kakelugnsnisch på vadd. – Men det förklarar ju ingen­ting!?????Den Oförklarlige.Läraren fortfor: Men denne man hade ett egendomligt infly­tande på folk, icke bara därför att han smickrade dem. Jag såghonom vid 25 års ålder sitta tillsammans med vår mest fram­stående statsman som då var 50 år. Och den mångkunnige,skeptiske politikern lyssnade på den halvrusige, illa klädda,otvättade mannen, som fick lov att tala ensam. Och han yttra­de sig med en sakkännedom i alla frågor, rörde sig med siff­ror och fakta, antydde urgammal bekantskap med alla fram­stående män, kände intimiteter, släktregister, politiska intri­ger. – Var får han allt det där? frågade jag en gång. – Vet inte,men det är en märklig man med stort inflytande, svaradesmig. Till hans karakteristik kan jag tillägga: Han hade anfallav känslighet i all sin råhet; han grät när han läste om grym­heterna i Rysk-Turkiska kriget; han älskade vacker poesi; hansvärmade för fruntimmer ridderligt; flott med pengar lät hanstyvrarne gå, men när han var rusig blev han snål; fick demo­ner och skulle ut i skogarne ensam; slog då alltid sönder sincylinder först av allt. Man såg in i hans näsborrar, och när hanlog, kunde man räkna alla oxeltänderna; bar alltid för långabyxor, som han trampade ner emedan han gick på hälarne.Han saknade skägg som Attila, emedan kinderna bestodo avbara ärr. Men vad hade han med mitt öde att göra, och varförhatade han mig så gränslöst?Oförklarligt, som så mycket annat.Det som icke är älskvärt,svårt att älska.Läraren talade: Endast i mitt land kan jag äta mig mätt,endast på mitt lands språk kan jag uttrycka mina tankar,endast i mitt landskap kan jag njuta sommaren och bada imitt hav. Angriper utlänningen mitt land, så försvarar jag det,ty det är min plikt. Men att älska sitt land det är något annat.Det förutsätter att landet skall vara älskvärt och dess innevå­nare desslikes. Men att älska ett land, »där alla mänskor hatavarann», det är svårt; där varje provins lider av högfärden attanse sig vara den förnämsta; där man begagnar provinsnam­nen såsom skällsord; den förb. Smålänningen, den sa... Skå­ningen, den he... Västgöten o.s.v. Ett land, vars jord är pant­satt i utlandet, och där hundra människor utvandra var dagliksom råttorna lämna det sjunkande skeppet; där kommu­nerna äro skuldsatta för improduktiva ändamål, och denenskilde lever på förskott, det verkar skrämmande; där arbe­tet betraktas såsom bisak och nöjet blir huvudsak; där med­borgarandan icke går ut över släktingarne och kotteriet; därdet politiska intresset börjar med riksdagsmannavalet och slu­tar med taburetten, där det icke rör sig om att tjäna sitt landutan att få härska och riva i statskassan, belöna sina valmänoch straffa de andra; där partier söndra och sekter förskingra,där är svårt att älska. Men man får väl försöka!Nät och Snaror.Lärjungen frågade: Vad säger Swedenborg om kvinnan? – Ing­enting särskilt vad jag minns, men i hans symbolik beteck­nar mannen det förnuftiga och kvinnan Själv- eller Egenkär­leken. Och för honom är äktenskapet ett sakrament, en helighandling, som adlar det låga. kommer en att glömma det somgör sig påmint, och vars ändamål är barnet. Äktenskapsbrot­tet är för honom det största av alla brott, ty det förfalskargudsbelätet, utom det att dess följder gå ned genom genera­tioner, rubbar arvsrätten, understicker stamtavlor, införerandras barn på ditt prästbetyg, utom det att hela känslolivetblir perverst. Om du är kristen man och gifter dig med enhednisk kvinna, så skall du veta vad hedendom är; du gifterdig som du tror med en ängel, men så får du se Djuret ochDjävulen stiga upp. Kan du då göra korstecknet med renhand, och kan du som Tobias förrätta din bön vid sängfoten,så flyr djävulen, ty han vantrivs där vattnet är rent. Sweden­borg säger, att lastbara kvinnor bli Trollkonor, som ingivadem de hata att de må bringa dem om livet ty de veta sig ickekunna dö. Sedan anklaga de dem som mördare och utspridadet. (Dessa bliva slutligen som benrangel.) Känner du igentypen från vissa ryktbara processer om mord, där intet mordvar begånget?Salomo predikar: »Och jag fann något som är bittrare ändöden: en kvinna, vilkens hjärta är nät och snaror; den somär behaglig i Guds ögon undgår henne, men syndaren bliverfångad.» – Lärjungen invände: Men alldenstund vi alla ärosyndare ... – Tyst du! avbröt Läraren.Förgängligt och Oförgängligt.Läraren talade: Mycket elände har jag sett i världen, mennågot så erbarmligt som en hednakvinna vilken dyrkar sinskönhet, har jag aldrig sett. Hon målar sig som en avgudabild,hon röker för sig med parfymer, och det skall offras åt hennemed blommor, ädla stenar och dyrt vin. Det är hennes endareligion, och kättaren måste dö på bålet. Hon har andakts­stunder framför spegeln i stängt rum, ansikte mot ansiktemed sig själv. »Jag älskar mig!» är hennes Credo, »Och jagtackar Gud jag icke är ful som andra» är hennes Gratias.Skönheten är en Guds gåva, men den är vackrast när ägarin­nan icke synes veta om den, och icke missbrukar den tillgrymhet. På detta förgängliga av en slät läderhud och gracilamuskelknippen, bygger hon nu sin sällhet, som består i att semän lida, ty det är härsklystnad, förstörelsebegär som upp­tänder henne och icke så mycket vällusten. Att skilja makar,spränga förlovningar, avskeda älskare, hålla hundbröllop, detär skönhetens uppgift för henne. Men det kommer en dag,den kommer med naturnödvändighet, då huden skrumpnar,då musklerna antingen torka eller svälla, då spegeln icke kansmickra ... Då fattas även den försmådde av ett gränslöst med­lidande med den oförståndiga. Och alltid går hon då till denförskjutne och säger: Trösta mig! – Vad skall han svara? Blivgod, så blir du skön igen! Och den skönheten har jag sett lysaunder vita hår och gul hy, jag har sett den i 80-åringens ögon,de vackraste ögon jag minnes. Den är oförgänglig!Framtidens Religion.Lärjungen talade: Jag har hört, jag har tänkt, nu vill jag tala.Jag tror: på Kristendomen som ett världshistoriskt faktum,med vilket ny tid har börjat och pågår; jag tror således att engång alla folk skola böja knä i Jesu Kristi namn, och varje gånghedningarne få överhanden skall jag ta det som en prövning,och icke genast tro att Gud är med dem, emot de sina. Menkom med en naiv, glad Kristendom, som samlar alla till fest påsöndan, och anse det som att missbruka Guds namn hållagudstjänst på vardagen; förenkla dogmerna och håll dem svä­vande, så att alla få rum i dem; förkorta gudstjänsten, låt lov,tack och tillbedjan bli huvudsak, predikan på 20 minuterbisak, och må predikanten hålla sig till texten, icke göra per­sonliga tillämpningar på journalistsätt. Då först kan man talaom samling, och om nationalfester såsom Panathenéer ochOlympiska spel. Men i kristen stat är det vanvett att låta hed­ningar sitta i styrelsen, som lärare, uppfostrare eller befäl iarmén; det är icke tolerans, det är dumhet, det är bocken somträdgårdsmästare, det är fienden i fästningen, det är feghetför opinionen, svaghet bara. Det kommer en dag, då kristenblir en hederstitel, ett adelsbrev: jag är kristen människa bety­der: jag är romersk medborgare; och den som vågar kalla sighedning eller ateist skall anses som ett dumhuvud, eller engammalmodig åsna, en konservativ, reaktionär baksträvare.De Förförde bli Förförare.Lärjungen fortfor: Varför jag och många haft så svårt att bliriktigt kristna, är väl därför att vi härstamma alltför direkt frånhedningar. Vi voro icke acklimatiserade, buro på vilda drifter,och vårt kött var för rått att tåla försakelse och tryck. Vi upp­fostrades också i apteorien, där vi lärde oss att mänskan till­hörde zoologien och icke antropologien, att den psykiskaprocess för själens regeneration som kallas omvändelsen, fråndet onda, var neurasteni och botades med varma bad ellerbromkalium; då veterinärer sutto som professorer i filosofioch införde zoologi som tvångsämne i prästexamen och Her­rans tjänare fingo lära sig att religionen var en kvarleva fråntertiärtiden, att djuren voro mer religiösa än människan, ochatt människan skapat Gud. Vår ungdoms förförare lärde ossatt Jesu liv var en slipprig roman, att Bibelns lära om Kristusgick ut på att han var en framstående galileisk man, och slut­ligen att övermänniskan var banditen, för vilken allt var tillå­tet mot de andra, bara han kunde konstatera falskt alibi ochdet saknades vittnen. Det var en fasans tid som påminde omRomerska kejsartiden, och liksom denna bebådade han ocksåKristendomens ankomst. Vi, de förförde, blevo sedan förföra­re, men tackom Gud att ingen skada skett. Allt tjänar, och vifå tjäna som avskräckande exempel, alltid något.En flott Kristendom.Lärjungen fortfor: Men man skall icke skrämma människornaför Kristendomen och icke vara småaktig. Låt tron varaanknytning, så att jag kommer fram, låt tron vara hoppet omett bättre efter detta, förbindelsen med det övre. Och låttrons frukter vara humanitet, resignation och barmhärtighet.Men gå icke och räkna hur många toddar han dricker, kallahonom icke hycklare därför att han faller någon gång för köt­tet, eller om han blir vred och hård i orden; håll icke reda påhans kyrkogång och märk icke hans ord om han i ett anfall avlynne talar på ett annat sätt än han ville; du får icke se när hani ensamheten ångrar och straffar sig. En nödlögn eller ett bro­deri på en historia är icke dödssynd, och en oegentlighet kanförsonas med fängelse, så att den har rättighet bli glömd.Träd icke ut ur din kyrka för några dogmers skull som du ickebegriper och bilda icke sekt för att slippa vara får och få upp­höja dig till herde. En flott Kristendom till vardagsbruk, ochen strängare i helgdagslag. Tala icke om religion, den är förgod till det, och fråga icke din broder hur han har det medsin själ, ty det är fariséens sätt, han som försökte hålla allabudorden, vilket är omöjligt. Dygden ligger i strävandet, ävenom det misslyckas.Wer immer strebend sich bemühtDen können wir erlösen;Und hat an ihm die Liebe garVon oben Theil genommen,Begegnet ihm die sel’ge SchaarMit herzlichem Willkommen.Att återknyta med Luftledningen.Lärjungen talade: Du sade förr att spårvagnen stannar närhan förlorar kontakten med den överjordiska ledningen; jagkänner till det. Om mina vänner, ateisterna och hedningarnevisste vilken befrielse det är att återknyta kontakten: det ärsom att kasta sig i kristallklart havsvatten efter en svettprome­nad på dammig landsväg i rötmånadssol. Det blir ljus i sinnet;den systematiska oturn upphör, man får lite medgång, lyckasi sina förehavanden, kan sova om nätterna och neurastenienförsvinner. Jag minns hur efter en genomrumlad natt detvackraste landskap i soluppgången verkade hemskt, underdet samma utsikt efter en genomsoven stilla natt tog sig utsom paradiset. När man får visshet, och den på visshetengrundade tron, att livet har fortsättning på andra sidan, dåbär man lättare på detta, jagar sig icke trött på bagateller; ochdå infinner sig det gudomliga lättsinnet, om vilket Goethetalar, och som yttrar sig i en viss ringaktning för ära ochutmärkelser, befordran och pengar. Därigenom blir manmera oåtkomlig för törnar och skymfar; det hela går mjukareoch glattare, och hur svart det kan synas omkring en, så ärman liksom självlysande och bär sin lilla ficklampa hoppet,med sig.Konsten att Vända sig.Lärjungen fortfor: Plato skildrar jordelivet som så: Mänskor­na sitta i en håla med ryggarna mot ljuset; därför se de baraskuggorna eller skenbilderna av det utanför hålan; den somkommer på den luminösa idén att vända sig om, han får seurbilderna, det verkligt verkliga, och ljuset. Så enkelt är det:bara vända sig om! Omvända sig med andra ord. Men därförbehöver man icke bli munk, asket eller eremit. Jag är nästanense med Luther att tron är allt; gärningarne komma nogefter så sakta, och behövde väl bara bestå i att avhålla sig frånallt uppsåtligt ont. Till en början kan man nöja sig med att ickestjäla, ljuga, vittna falskt, o.s.v.; har man större pretentioneroch vill träna sig till Übermensch, ja så må man det; men miss­lyckas man, skall man icke slunga hela systemet, utan oupp­hörligt börja om, aldrig förtvivla, söka le åt sin fåfänga strä­van, överse med sig själv, och tro Gud om gott. Om den gud­fruktige faller, står han upp igen, borstar av sig och går vida­re, men den gudlöse blir liggande i smörjan. – Alltså helakonsten – att icke vända ryggen mot ljuset.Übermensch.Lärjungen fortfor: Utvecklingsherrarne säger att Kristen­domen är gammalmodig och ligger bakom oss. Nej, Kristen­domen ligger över allt, bakom – oss – vid – sidan – framför –oss. Hedningar av alla slag skapade verkligen sina gudar själ­va efter sitt beläte, men med Kristendomen kom den transcen­denta guden och uppenbarade sig för mänskorna, dem medgod vilja som kunde fatta honom. Därför är Kristendomenvärldshistoriens början, mitt och slut »från och till vilken alltströmmar», som Hegel säger. Multiplikationstabelln är äldre,men är icke gammalmodig, och den behövs ännu, fastän lo­garitmerna äro uppfunna; tankelagarna, föreningsvikterna,svängningstalen äro icke bakom oss, utan ligga alltjämt sida­med. Men griper man sig åter an med Kristendomen, så skallman ta den orensad, rubb och stubb, dogmer och underverk,så får man den i sig; okritiskt, naivt, i stora drag, så går denner som ricinolja i hett kaffe. – Gapa och blunda! Det är endasättet. – Jag är kristen! Det är: jag är adelsman, jag är över­klass; jag är vaccinerad, har gjort min värneplikt, är medbor­gare och myndig; jag är en vit man, jag har rent prästbetyg,jag är Übermensch!Vara Kristen är icke vara Läsare.Lärjungen fortfor: Om mina vänner hedningarne ville låta bliatt tro det en kristen måste vara läsare, skulle de komma i ska­ror till vårt Parthenon. Luther åt och drack vad man satte förhonom, som Paulus säger; spelade, sjöng, gick på jakt och ikägelbana. Han svor också, men märk väl, han bad aldrig Gudförbanna sig eller Satan ta sig, men han kunde säga att någotvar förbannat eller djävulen i våld. Nu tycker jag han kundelåtit bli en del, efter som det väckte förargelse, och efter somhan var överstepräst och profet. Det är en stadig villa att vi lek­män skola leva i vardagslag som om vi voro präster. Vi kaninte det, ha inte tid och råd, och det är skam att begära det!Men prästen, det är annat; han har ägnat sitt liv åt Herranstjänst och han skulle använda veckans sex dagar på att bere­da sin predikan utantill. Jag vill icke jämföra honom vidaremed skådespelarn, men om söndan skall han kunna sin rollutantill åtminstone; därför har han sitt bröd: Ser församling­en att han läser innantill, så tänker de: det där kan vi också,det är ingen konst! Och Herrans tjänare måste iakttaga sig,eljes väcker han förargelse. Han kan gärna vara stram ochhålla folk ifrån sig, ty han representerar och är icke privat per­son. Med lekmannen är en annan sak, han är en fattig syndigmänniska, som man icke har rätt begära så mycket av, när hanskall gå i dagens tunga, mitt i världens ondskor.Temperatur.Lärjungen talade: När man stämmer ett piano får man ickestämma i rena oktaver, ty då bli intervallerna falska; det kallastemperatur; en gitarr kan aldrig stämmas rent, utan svävar all­tid, och det är instrumentets charm; kemiens föreningsvikteräro alltid bekajade med decimalbråk; det finns icke en kristalli mineralriket som är fullkomligt utbildad efter axlar ochvinklar; med ett ord, allt är ofullkomligt och bristfälligt. Regel­bundna konstverk bli lätt tråkiga liksom regelbundna skön­heter; fullkomliga människor eller felfria äro ofta odrägliga.Lite synd klär en människa här i ofullkomlighetens värld. Detskall vara temperatur på dem också; och man har till plikt attblunda för mänskors svagheter. Att fordra det absoluta av ettbarn är absolut orätt; föräldrar och lärare fordra likväl abso­lut lydnad, absolut flit, absolut kunskap om läxan. Det ärgalet! Men å andra sidan, den som kallas felfinnaren och vil­ken ser felen överallt, han har rätt, men han skulle blundaemellanåt. Varje sak man köper har ett fel, och det fordraslång träning att hålla till godo. Både köparen och säljarenklaga på varandra; så även makar, barn, föräldrar, tjänare ochhusbönder; ingenting stämmer, allt svävar, men det kanskeskall hållas svävande, för att icke bli falskt.Regula Falsi.Lärjungen talade: Det är underverk att man kan räkna rättmed en okänd och en falsk förutsättning. Regula de tri, upp­funnen av de gamla inderna, är en av mänsklighetens störstaoch vackraste upptäckter. Orsakerna förhålla sig till varandrasom verkningarne; produkten av första orsaken och andraverkan är lika med produkten av andra orsaken och förstaverkan. Hur vet man det? Erfarenheten bekräftar det. Ochom en av orsakerna eller verkningarne är obekant, kan denutletas genom att manipulera med de tre bekanta.Det går väl an; men att manipulera med en okänd, en falskförutsättning och en tvivelaktig och få riktigt resultat, det ären tankens triumf. Vilket är det tal, vars tredjedel och fjärde­del utgöra tillsammans 49? Antager man på försök att begär­da talet är 12, men finner att ⅓ och ¼ av detta blott utgör 7,så ställer man opp ekvationen:x : 12 = 49 : 7och så får man fram talet 84, som är riktigt. Också uppfunnetav inderna och kallat Regula Falsi, har detta räknesätt varitmig till stor uppbyggelse, ty det bevisar mig att även lögnentjänar sanningen eller bidrar till dess finnande. Och det okän­da x spelar också sin roll, ty om man multiplicerar den lögn­aktiga 12:an med den sannfärdiga 49:an och dividerar medprodukten av det okända x och den tvivelaktiga 7:an så får jagfram vissheten. – Skulle man inte kunna bevisa Kristi gudomoch Bibelns auktoritet med Regula Falsi? – Läraren svarade:Jo, visserligen, men det behövs inte, för intelligenta mänskor.Ordets makt och värde.Läraren talade: Tanken är en sinnets handling, och ordet ären koagulerad tanke; därför äro vi ansvarige för tankar ochord också. Det uttalade ordet kan verka som en inkantation,en besvärjelse, och det finns mänskor så känsliga att de för­nimma på avstånd, när man talar väl eller illa om dem. Detgivs mänskor som icke rygga för den brottsliga handlingen,men vilka fara tillsammans vid ordet som nämner den. Svagapersoner kunna icke tåla hårda ord, de bli sjuka. Man kanmörda med ett ord; vore jag domare skulle jag alltid fråga drå­paren först: Vad sa han? efter du slog honom? Och så skullejag godkänna förmildrande omständigheter, eller rent av fri­känna, där det mördande ordet varit motiv till dråpet somreflexrörelsen. Om jag i femtio år gått och vördat mina föräld­rars minne och på min härledning byggt ätten, arvet, familje­äran, mina barns framtid, och någon inbillar mig att jag ickeär min fars son, så har han mördat mig, rivit hela den bygg­nad som kallas mitt känsloliv, dödat min energi och offer­villighet och givit mig ett otroligt arbete att omredigera minaföreställningar om värld och mänskor, utrota pietet och affek­tion, med ett ord slagit kull hela mitt liv. Har han ljugit, så ärhan en mördare, helt enkelt!Den svarta upplysningen.Läraren talade: Allt tjänar, och villfarelsen blir ofta sanning­ens befordrare. Vid slutet av förra seklet började materialis­terna att snoka i det fördolda, och en vacker dag upptäckte demänniskans förmåga att under hypnotiskt tillstånd skåda detfjärran låg, se det osynliga, och genomtränga framtiden. Där­med uppfyllde de, kostligt nog, det ärofulla värvet att bevisasiar- och spådomskonst samt möjligheten av underverk. Teo­soferna som verkligen i en ryslig tid av den »svarta upplys­ningen» sökte bakom företeelserna och uppgrävde gammalgod visdom, förhöllo sig dock fientliga mot. Kristendomen,och gingo så långt att skicka en profet till Indien för att varnaför missionärerna. Men med tiden började de granska Kris­tendomen igen, och voro nu rustade att godkänna och förståmysterierna om Kristi mänskoblivande och försoningsdöd,sakramenten och underverken. Och se: nu har den sista pro­fetissan skrivit en bok till Kristendomens förklaring och för­svar. Alla vägar synas bära till Kristus, och inga ha tjänat Kris­tendomen så, som de materialistiska ockultisterna och de ate­istiska teosoferna. Det unga Frankrike är kristnat av hedning­arne, och Bondförståndets sista apostel står där ensam somett gammalt spektakel, uti en Infernisk självförblindelse tro­ende sig vara den enda upplyste i världen. Hoppas vi att upp­lysningen är slut med honom? – Ja, vi hoppas!Antropomorfism.Läraren talade: Det finns en benägenhet hos mänskan attskapa om allt efter sitt beläte. Då hedningarne gjorde siggudar, så liknade dessa sina skapare med alla fel och laster;och det kallas ju antropomorfism. Målaren som gör ett por­trätt, målar alltid lite av sig själv; och jag vet en bildhuggaresom alltid skulpterade sin satta figur med benen för korta,antingen han framställde bergsmän, fauner, stora vetenskaps­män eller kungar; och ju knubbigare han själv blev med åren,dess trindare blevo hans figurer. Men jag vet en fotograf, somretuscherade alla mansporträtt så att de blevo lika honomsjälv, ty han måtte ha beundrat sitt eget yttre, ansåg det somen standard-typ. På samma sätt förfar kritikern då han skriverett författarporträtt. Allt vari diktaren liknar honom blir för­tjänster, det olika blir fel. Om någon säger: »Den författarenär den bästa jag vet, den ska du läsa», så betyder det: Den för­fattaren har mina åsikter, och dem skall du dela, ty mina åsik­ter äro de bästa i världen. Människan skulle helst vilja skapaom mänskorna och världen efter sitt beläte, men finge varoch en sin vilja igenom, hur skulle världen se ut då?Furie-Kulten som straffandeTvångsföreställning.Läraren talade: Swedenborg berättar, på sitt sätt, om den stör­ste tyrannens ankomst till Hades. Han ville resa helvetet mothimmeln, men fick till straffats behärskas av en ryslig kvinna,vilken han dyrkade. Hon var inbegreppet av det uronda, denmedvetna lögnen, det överlagda bedrägeriet, fulheten, oren­ligheten, förstörelsebegäret. Men han tvangs att i henne sedet goda, sköna, ljuva, och han kallade henne min ängel. Allahans anhängare måste dyrka henne, annars kallade han demkvinnohatare. Var Swedenborg får sina berättelser ifrån, vetjag inte, men hans skildringar likna fotografier ur vår verklig­het, och kunde tas för satirer. Den moderna kvinnodyrkan äricke från kristna riddartiden, ty dessa romantici ärade kvinn­ligheten i dess dygder, men vår nya gynolatri är kommen frånhedningarne, och är egentligen ett slags furiedyrkan såsomtvångsföreställning eller straff. Dyngherrens söner avgudasina furier och prisa deras laster, så att lastbarhet är dygd,elakhet är karaktär, lögnväsen betyder intelligens, råhet ärstyrka. Och den som icke vill vara med på denna djävulsdyr­kan kalla de kvinnohatare. De som ära makan och modernkalla de gammalmodiga och perversa. Euripides skildrar iHippolytos huru denna konungason ägnade den kyska Dianasin dyrkan, och undflydde den vulgära Venus. Denna okyskagudinna hämnades genom att oskyldigt anklaga Hippolytosför blodskam och därpå döda sig. Euripides som skildrardetta rusk blev kallad kvinnohatare och uppgives ha blivitihjälsliten av hyndor. Det är vackert?Kennelklubben.Läraren talade: När antropologien blev zoologi, så börjadezoologerna behandla djuren som mänskor borde behandlas.Hundsällskap bildades för att förädla rasen medelst införan­de av monogami och äkta trohet i hundvärlden. Men samti­digt predikade Lusdronningen obligatorisk otrohet i detmänskliga äktenskapet, och som faderskapet enligt lag ickefår förnekas, uppstod en försämrad bastardsläkt. Mänskornafirade hundbröllop, och hundarne celebrerade biläger; hun­darne skulle ha rena prästbetyg och klara stamtavlor, menmänniskorna icke. På det sättet kommo djuren att förädlasunder det människan förfäades; det var utvecklingen och kal­las Veterinärernas genombrott. Jag såg häromdagen den såkallade Luderbruden med sina barn i en salong. Där lektes ensällskapslek som bestod i att gissa ut fadren till vart och ett avbarnen. Sällskapet kallade sig Kennelklubben, men har nufått en process av den riktiga Hundklubben, som skäms försällskapet. – Lärjungen frågade: Är det sant? Då är det ju hel­vetet! – Ja visst är det! sade Läraren.Amerigo eller Kolumbus.Läraren talade: Mänsklig storhet och sättet att bli stor, ärnågot högst märkvärdigt. Ibland synes avundshatet mot denförtjänte ompolariseras till en outsäglig kärlek till den oför­tjänte, och hatets förblindelse kan gå så långt att när den för­tjänte gjort ett utmärkt arbete, så får den oförtjänte beröm­met. Men ibland finns det hemliga orsaker till detta abnormasätt. Varje skolgosse har frågat varför Amerika icke kallas efterKolumbus, upptäckaren. Jag har också frågat det, och när jagtjänte Dyngherren, så fann jag det helt naturligt att den oför­tjänte Kartritaren Vespucci fick äran. Men när jag fick igenförnuftet (och mänskorna kallade mig galen!) så läste jag omKolumbus’ biografi. Och jag fann, att bredvid hans stora för­tjänster funnos stora fel. Liksom David försyndade han sigmed högmod, girighet, grymhet och falskhet. Hans högmodvar gränslöst, ty han hade satt som villkor för den tvivelaktigaresan, att han måtte bli vice-konung (vävarens son) och fåtionde av inkomsterna. Nå, han fick aldrig veta att han upp­täckt en ny världsdel, och så dog han; blev förlåten. MenVespucci var icke bara kartritare, utan beseglade Syd-Ame­rika, och upptäckte att den nya världen icke var Indien. Hansynes ha varit en saktmodig, rättrådig och blygsam man. Kan­ske han förtjänte den äran honom tillföll, i synnerhet somAmerika lär varit upptäckt två gånger före Kolumbus, ochdennes samtida Toscanelli förkunnat det nya landets tillvaro.Det där vet man inte så noga.Världsomseglare.Lärjungen sade: Kan du lösa mina disharmonier? – Lärarensvarade: Jag skall kalla dig världsomseglare. Liksom dennehar du seglat sfären runt och kommit till baks till utgångs­punkten. Javäl, längre kan man inte komma. Men du åter­vänder med samlingar av erfarenheter, kunskaper och vis­dom, och då var icke resan förgäves, eller rättare, den haruppfyllt sin bestämmelse.Max Müller, som under förfallets tider, bar hundhuvudetför hela Ateismen slutar sin Religionshistoria så här: »Det ärlätt att bedraga oss själva och att säga, att den fullkomligastetron är en barnatro. Ingenting kan vara sannare, och ju äldrevi varda, ju mera lära vi oss fatta barnatrons vishet.» Och vida­re på annat ställe: »Att förklara religionen genom en religiösinstinkt eller förmåga, vore blott att förklara det kändagenom det mindre kända. Den verkliga religiösa instinkteneller driften är förnimmelsen av det oändliga.» Tacka dina olyck­or att du kom fram till det oändliga. »Den lycklige tror ickeatt underverk kunna ske; ty blott i eländet känner man Gudshand och finger, som leda goda mänskor till det goda.» Vetdu vem som säger det? – Nej, är det Luther? – Nej, det ärGoethe, i Hermann und Dorothea. Och »den store hedning­en» skriver till Lavater 1779: »Min Gud som jag alltid har bli­vit trogen, har rikligt välsignat mig i det tysta; ty mitt öde ärmänskorna helt förborgat; de kunna slätt intet höra eller sehuru därmed är.» Det är sådant Luskungen utelämnar, närhan vill slemma in Goethe bland sorgmyggornas larver.Diktarens Barn.Läraren fortfor: För övrigt, och som jag sagt dig förut, du ären diktare, och skall göra reinkarnationer redan här; du harrätt att dikta diktarepersonligheter, och på varje stadium taladens språk du föreställer; du får göra homunkler, du får själv­alstra, polymerisera dig. Shakespeare har gjort så, antingenhan medvetet spelade eller livet lade för honom rollerna.Ibland är han den glade optimisten, ibland mänskohatarenTimon eller världsföraktaren Hamlet; han är den svartsjukeOthello, den älskande Romeo, den kvinnodyrkande den, ochden kvinnohatande den; jag tror till och med att han på för­sök är mördaren Macbeth, monstret Richard III, vars elakhe­ter han njuter av att få säga. Varje bov får tala till sitt försvaroch Shakespeare är hans advokat. Därför skulle diktaren ickeha någon grav, utan hans aska strös för vinden, och endast isina verk skulle han få leva, om de äga livskraft. Mänskornaskulle vänja sig betrakta honom som något annat än vanligmänniska, och icke döma honom, utan behandla hans per­son, som något de icke kunna fatta. – Du minns den döendeEpaminondas, som svarade dem vilka beklagade honom atthan icke lämnade barn efter sig. – »Barn? Jag har ju Leuktraoch Mantinea.»Trogen i Det Lilla.Lärjungen talade: Jag hade en vän som nyss dog vid 60 årsålder, och jag ansåg honom i sitt slag ha realiserat typen för engod medborgare och människa. Han var handelsman, fick ensträng ungdom, från 6 på morgonen till 10 på aftonen i buti­ken, som om vintern skulle ha dörrarne öppna. Han upp­täckte snart, hos sin första husbonde, att knep går illa. Därförblev han strängt redlig, studerade sitt yrke, följde med, varnykter och vaken, blev tidigt sin egen, och rikedomen kom avsig själv. Gifte sig, fick barn som artade sig utmärkt, kanskeäven genom fadrens föredöme i hemmet. Nåväl, denne manlevde hela sitt liv efter de lärdomar han fått i skolan och i kyr­kan. Han skötte sina plikter, vördade far och mor, lydde lagaroch överhet, kritiserade aldrig styrelsen, ty det ansåg han sigicke förstå. Allt själviskt bråk tog han icke notis om, grubbla­de icke över världsgåtorna, varnade sina barn för att gapaefter nytt. Han hade även positiva dygder: var barmhärtig,hjälpsam; trofast och blygsam; när hans söner studerade, avla­des han icke bli deras like i lärdom, men när de anföllo hansbarnatro, så stod han som en man för sitt. Han vågade sigaldrig på offentliga värv, ty han kände sin oförmåga, men hansökte aldrig utmärkelser, och fick ingen heller. Nåväl! Vadkalla sorgmyggornas larver en sådan oförvitlig, god, trofastmänniska? Jo, de kalla honom »En servil lymmel». Är det rättdet? – Nej, det är grymt orätt, men det finns andra typer, somäro berättigade också. – Javäl, men det förringar icke värdetav hans liv, han som var trogen i det lilla.Det opraktiska i Drav-ätningen.Läraren talade: Ungdomen säger: Vad skall vi med ålder­domens vishet, vi vill lära själva! – Jag brukar svara: Javäl, lärensjälva, av oss! Vilken förmögenhet att ärva andras rika erfa­renheter, och slippa göra dessa dyra osnygga experimentsjälv. Om ungdomen tog vid, där vi slutade, så skulle värld ochmänskor gå framåt med jättesteg; i stället börjar var och enom från början, på det moraliska planet nämligen. Men närdet gäller att göra en ny glödlampa, då börjar man inte medelektroforen eller friktionsmaskinen, utan fortsätter före­gångarnes sista uppfinningar. Jag har nog frågat mig ocksåom man måste brännas för att sky eld; men jag har icke settnågot av mina barn gå och peta på röda kakelugnsluckor föratt pröva om det bränns, utan de ha låtit säga sig, och därförsluppit den smärtsamma erfarenheten. Jag har nog frågat migom man måste äta med svinen för att sätta värde på hus­manskost, och om den förlorade sonen är en nödvändiggenomgångstyp; men alla dessa dumma och fräcka frågor harlivet besvarat med nej! Swedenborg säger att alla laster ochondskor lämna spår efter sig, och att de först på ålderdomenbli synliga i mänskliga anletet, och sedan, i Avklädningsrum­met på andra sidan visa sig som projicierade genom en för­storingsapparat på en vit skärm. – Jag såg en gång, i en vinds­kupa, gardinen sakta dras åt sidan, och en åldrings ansiktevisade sig ett ögonblick för att se solen. Ansiktet gömde siggenast vid min åsyn. Och det ansiktet ... Gud bevare oss!En Ungdomsdröm för 7 Kronor.Läraren talade: Det finns människor som gå och bära på ettexakt mått för allting; de fordra noggrannhet och ordning,de söka fullkomlighet i allting; dessa kallas missnöjda, kinki­ga, pedanter. Men det är orätt att klandra dem, ty låter mansig nöja med medelmåttigt, så får man slutligen det allra säm­sta. Mänskorna avge nämligen bara minimum, och allt i livetär bristfälligt. Samvetsgranna människor äro icke lyckliga, tyde kunna icke sätta ner sina fordringar, förefalla naiva somicke lärt att ingenting är vad det ger sig ut för; ingenting mot­svarar föreställningarne. Man ville fråga om de äro födda medminnen från något ställe eller tillstånd, där det fullkomligafanns. När jag var sju år, stannade jag ofta fascinerad framförmusikhandlarens fönster och betraktade hans uthängdajägarhorn; det fanns något så betagande i denna kroklinjesproportioner; detta mässingsrör avtog i ett skönt förhållande,från klockstyckets stora vidd till det avsmalnade munstycket;och jag tyckte mig på den mörka gatan se naturtonerna frånskog och fält; jag älskade instrumentet; men när en gosseberättade att det kostade trettio kronor, undrade jag om livetskulle ge mig min önskan en gång, ty för att köpa ett nu,behövde jag vara utan frukost två och ett halvt år. Slutligenblev jag trettio år, och fick pengar för första gången i mitt liv.Jag köpte jakthornet; det kostade bara sju kronor; gossenhade ljugit. Men instrumentet ägde bara tre toner, och närjag ledsnat på dem, kom härligheten opp i vinden. Det var enrealiserad ungdomsdröm! i alla fall!Avundas Ingen!Läraren talade: Avundas ingen! Jag var barn, inackorderad pålandet, i små förhållanden, bodde i en hydda nästan, åt urstenfat, satt på träbänk. Men det fanns ett slott i närheten, ettriktigt slott med konungar målade i vestibulen, och det varunga grevens förfäder. En söndag släpptes vi in, först i slottetoch sedan i trädgården; det var paradiset; vi fingo bada ochsedan plocka körsbär, svarta som blod, guldgula, eldröda; gre­ven såg på, men åt intet; han var väl mätt. Så skildes vi ochparadiset var stängt för oss. Femti år senare, såg jag unga gre­vens porträtt, och så fick jag hans saga. Han såg olycklig ut;förtvivlad, genomled på alltsammans. Och han hade prövatlivets bittraste, till och med en övergående fattigdom. Ty hankom under administration, och fick sitta tio år i utlandet i ettpensionat som kreditorerna betalte för honom, och dettamed familj, en hustru inbegripen som gift sig till paradisetmen straxt blivit utdriven. Mannen hade ingenting blivit, ing­enting gjort, – han kunde ingenting, bara väntat på måltider­na. Han hade haft ridhästar och jakt, hade spelat och lånatpengar; han hade ätit tryffel och druckit châteauviner, menmåste vid 40 år sluta opp, ty han fick röd näsa och ont i stor­tån. Hans familjetragedier vill jag icke tala om. Nu sitter hanstormrik, men ensam, och uppfostrar sin hushållerskas barn,som äro hans, men icke få bära hans namn. Han äter mjölgrötom kvällarne, och lägger sig klockan ½ 10. Vinkällarn törshan icke begagna, ty då kommer stortån. Hans enda relativalycka, är att han ännu kan gå sina promenader, så att han kanäta sin gröt och sova sin nattsömn. Avundas ingen!Den Klibbige.Läraren talade: Det finns klibbiga mänskor, otillräckliga,tomma som icke kunna leva på egen rot, utan måste sitta påen annans gren, alldeles som misteln, vilken ju är mycket klib­big så att man kan koka fågellim på honom. Det är den klib­bige som skriver de långa breven om ingenting, erbjuder tjän­ster för att få skuldsätta, blir ovettig om du icke skriver 8 sidorom ingenting till honom; det är han som kallar dig till telefonfrån ditt arbete, för att tala om att hans hustru mår bra, ochatt barnen äro i skolan, att han själv ämnar resa – han reseralltid till betydande vänner i de tre rikena. Är han i sällskap,och finner någon matnyttig bekantskap, så konverserar hanhonom icke, utan lägger an på honom; upptäcker sympatier,där inga finnas, och kallar sin fiende min snälla vän, för attsedan få beskylla honom för trolöshet; han tar upp din tap­pade näsduk för att sedan få dig vara otacksam, när du ickevill äta middag med hans pojkar och konversera hans sjukahustru i 10 timmar. Han klibbar med dina vänner, så att defastna hos honom; och när du blir bjuden till den klibbige, såråkar du endast dina vänner där, men aldrig hans.Slutligen råkar du endast dig själv på hans bjudningar; dinavänner bjuder han särskilt. När han blir ensam någon gång påsommaren, så tvinar han och magrar, men han blir nästanaldrig ensam, ty han hyr alltid i närheten av dig eller dina vän­ner. – Nå, men hans egna vänner? – Det har han inga, ty hanhar intet eget!Vampyren.Läraren talade: Men det finns en högre utvecklingsform avDen Klibbige: det är Vampyren. Den är fruktansvärd, nästanockult. E.T.A. Hoffmann har känt honom, och kallar honomCinnober, men även jag har känt honom. Jag hade gjort minbana och hade ett namn. Då kom en ung bondpojke ocherbjöd mig sitt beskydd; han upplyste mig om att jag barahade fiender, att min ställning var hotad etc. Jag körde uthonom. Men då gjorde han sig liten och kröp in genom nyckel­hålet, ledd av min gamla hustru som hade medlidande medde små. Nåväl, jag beskyddade honom, bjöd honom på mittumgänge, mina vänner, förläggare, direktörer och skådespe­lare. Därpå reste jag utrikes på lång tid. När jag kom hem,fann jag Cinnober i alla mina familjer där jag icke mottogsmer; Cinnober hade min förläggare, som jag förlorat; Cinno­ber hade min direktör och mina skådespelare, och han villepresentera mig för mina vänner, som voro hans numera. Mendenna trollkarl hade substituerat sig för mig, så att han ickeallenast trodde han gjort det jag gjort, utan det skrevs så i tid­ningarne också. Nu ansåg han sig ha råd att beskydda mig;han skaffade mig förläggare och nya vänner; men han villeäven bestämma mitt umgänge, och när jag valde min andrahustru ogillade han valet, och sökte hindra det på ett sätt somvänner emellan förtjänat tre års straffarbete. – Nåå? – Ja, detgick till en tid, men så blev han avslöjad, av sig själv. Jag höggav mig svansen, och då tvinade han av blodförlusten!Cinnobers Anatomi.Lärjungen frågade: Hur vill du förklara en Cinnober? – Somen larv eller en tillfällig materialisation, en ofullgången, själv­lös kraftkomplex. I Quains Anatomi finns ett foster avritatsom är ett porträtt av Cinnober. Genom sin ihålighet, han ärgjord av bara hål som en svamp, kan han antaga alla formeroch suga i sig allt. Genom post, telefon, telegraf och järnvägarsätter han sig i rapport med alla positiva andar, så att han lik­som tar ström från dem, lever deras liv telepatiskt, tankeläserdem på avstånd. En lång tid hatade jag honom, och då fickhan på min tråd av mina tankar, men han förstod dem inte,utan gav ut dem vanställda och fördummade; men när jag gavut originalen, sade man: Det där har Cinnober sagt förut. Dåklippte jag tråden, avbröt kontakten, och se, nu sinade han,kunde icke skriva på flera år. Så kom han likt ett hjälplöst litetbarn, och jag fick medlidande med honom. Jag talade då omen pjäs jag tänkte skriva. Cinnober reste hem, skrev pjäsen,naturligtvis banal och dum. Men, nu kommer det sublima:han inbjöd mig till premiären, enkelt, naivt. Jag gick dit i hanssällskap, såg min pjäs – det gick an – men jag fick se mig självkarikerad också, och karikatyren bestod i att han inlagt allasina fel hos mig. – Det var den intressantaste afton jag upple­vat, och vid supén efteråt utbragte jag hans skål. Kan manbegära mer av en buddhist?Cinnobers Häxerier.Lärjungen frågade: Hur kunde man släppa Cinnober på sigdock? – Man såg ett vaggbarn utan hår och tänder, men medskägg och glasögon, detta väckte ömkan och medlidandeblandat med ofarligt löje. Men denna kautschumask kundeskifta hamn, bli lik andra, och när jag talade om frånvarandemänniskor mycket livligt med Cinnober, så ändrades hansansikte till likhet med personens som var före. Jag drickericke brorskål med en person förrän jag i misshugg säger»Du»; då känner jag att det skall ske, och då är saken natur­lig. Men det finns folk jag är född att icke bli Du med, ochbland dem var Cinnober. Men vi sutto en natt vid glaset; ochjag talade livligt om frånvarande människor. Cinnobers ansik­te upplöste sig, förlorade form och färg, så att jag ett ögon­blick icke mindes vem jag talade vid; då kommer jag in på enfrånvarande sympatisk vän; plötsligt ser jag dennes drag i Cin­nobers ansikte, och missledd av trolleriet, råkar jag säga Du.Cinnober nappar genast och sträcker fram handen. Det vargjort; men när han börjar dua mig, känner jag det som enörfil eller en skymf, och eget nog, undvek han under vår sam­levnad ordet Du, begagnande i stället mitt förnamn, någotovanligt i våra kretsar.Cinnobers Glasögon.Läraren fortfor: Du vet att om en kropp kommer i närhetenav en positivt elektrisk, så blir den neutrala kroppen genominfluens negativt elektrisk och tvärtom. Cinnober höll sig där­för i närheten av starka laddningar, och mottog mycket riktigtden motsatta elektriciteten. Men denna procedyr utveckladesså, att det hat jag ådrog mig, förvandlades till sympati förhonom. Och så fort jag fick en ovän, så blev han Cinnobersvän, mina motgångar blevo hans framgång. Emellertid måttehan tidigt ha upptäckt sina färdigheter, och utvecklade demsedan medvetet, men använde sin mesta kraft på att döljadetta. Därför voro alltid hans ögon beslöjade, och jag kanaldrig minnas att jag sett hans blickar, utan endast de ovalasmockor som bildades av hans glasögon. Du vet kanske att enmänniska med klar stark själ, äger förmågan göra sina glas­ögon osynliga, så att de höra till personen; och själens bak­grund ger intet spegelfolium. Om man sotar ett glas på bak­sidan, så speglar det. Cinnobers glas speglade alltid som omögat var sot eller tomt mörker. Men hans öga måtte också hastrålat smuts, ty han måste beständigt torka sina glas. Då fäll­de han alltid ögonlocken, så att man icke fick se vad somfanns inunder, vad det nu kunde vara.Det moraliskt indifferenta.Lärjungen frågade: Fanns det då intet gott hos den mannen?– Läraren svarade: Hos sådana indifferenta, ofullgångna exi­stenser är allt indifferent, därför kan man icke bruka ordengott eller ont, och även därför att han själv icke kunde skiljagott och ont. Allt var honom naturligt, tillåtet, moraliskt lik­giltigt; och när han fick höra talas om en dålig handling, för­sökte han alltid förklara den för att försvara den. Han skrevsåledes en hel bok för att försvara blodskam och mord. Ochdetta överseende med brottslingen gav honom en anstryk­ning av mänsklighet, ehuruväl glädjen över en vacker hand­ling skulle ha röjt mera människa och mindre djur. I sällskapägde han en förmåga att utplåna de närvarande, stjäla bortdem, tala ner dem, förvandla dem till dumhuven. Någon bör­jar något djupsinnigt; Cinnober avbryter med ett: Va sa’ jag?och därmed har han gjort det djupsinniga till sitt; därpåberättar han en anekdot, och förvandlar det djupa till enbanalitet, så att den djupsinnige sitter där som en åsna, åt vil­ken Cinnober har fått sällskapet att skratta. Detta dumhuvudkunde således förvända synen, eller trolla med truten, sättasina åsneöron på vise män, ty han var stark i det dåliga somalla larver; jag får icke begagna ordet det onda, ty det skulleju förutsätta att det även funnes något gott hos honom.Äregirighetens Galärslavar.Läraren talade: Balzac talar på ett ställe om äregirighetensgalärslavar och skildrar deras tillstånd ungefär som Sweden­borg vissa helveten, eller som Homerus Tantalus, Ixion,Danaiderna. De jagas oupphörligt av sin passion att liggaöver, att synas, höras, framför alla andra. Däri lyser elakhetenoch härsklystnaden, vilken straffas. Om icke den äregirige fårvara ensam och den förste, så blir han sjuk. Voltaire måste gåtill sängs, om någon furste reste förbi hans gård utan att göravisit. Ett obesvarat brev fatta de som tecken på att deras anse­ende sjunkit, och de grubbla över orsaken tills de bli hypo­kondriska. Läsa de i en tidning uppräknade notabiliteter vidden kungliga landstigningen och deras namn saknas, så blirvärlden mörk. Det är nämligen icke nog för dem att deberömmas och kallas den störste, de lida dödskval när andraberömmas. De gå i ständig fruktan att bli avsatta, att yngreskola gå förbi dem. De likna häruti den store brottslingen,som väntar på att bli upptäckt, och en äregirigs porträtt liknarbra mycket en galärslavs. Härsklystnad, hat, fruktan, framförallt fruktan är målad i ansiktet. – Balzac drevs däremot av dennobla äregirigheten att göra upptäckter, lämna gott arbetesom gav honom glädje. Men hans eget liv var i det fördolda;okänd och misskänd i sitt Paris, som han upptäckt, såg hanmindre rekordskrivare ta första prisen, utan att han blev sjuk.Och när han vid 51 års ålder lyckats få ett eget hem, i vilkethan då väntade sin första och enda maka, stod han lik på lys­ningsdagen. En vacker död på ett liv i försakelse.Svårt att utreda.Läraren talade: Med ålderdomen följer en annan syn på livet,som bekant. Genom det rika, brokiga materialet blir detnästan oöverskådligt, och framför allt svårt att utreda. Vid fyr­tio års ålder kom jag hem efter många års frånvaro. Jag mot­tog då ett kravbrev från en antikvarisk bokhandlare. Eget nogkände jag icke någon vidare samvetsoro för skulden, utan attkunna förklara varför; men så kom en vän och rådde mig göraopp den affären, emedan bokhandlaren talade illa om mig.Jag gick in och betalade bagatellen, men bokhandlaren såg såorolig och konstig ut, var så artig och tacksam, att jag börjadefundera över honom. Hemkommen erinrade jag följande:tjugo år förut hade jag inlämnat hos honom en antikvitet tillförsäljning. Sedan jag några gånger besökt mannen i butiken,utan att försäljning skett, så skämdes jag, gick aldrig dit mer,fick annat att tänka på, och glömde saken. Efter som han nuvar så tacksam, hade han icke glömt den, och vi voro såledeskvitt, såvida icke han var skyldig mig något. Nu skämdes jag påhans vägnar, och beslöt icke röra i saken. Men så kom det förmig att jag var skyldig hans företrädare i denna butik ensumma pengar för böcker. Jag gick in igen, mötte samma oro,och frågade efter företrädarens adress. Han var i Amerika. Jagfrågade efter hans anhöriga härstädes. Han hade inga. Jaggick hem, tänkande: Så får vi kvitta det! På det där viset fårman på ålderdomen gå och betala och kvitta omväxlande,ibland som kärande, ibland som svarande. Men vem är detsom håller reda på kontona? Rättvisans gudinna, som varkenmåtte vara blind eller döv.Konsten att kvitta.Läraren fortfor: Det förefaller verkligen som om man ickekom härifrån förrän allt är uppgjort, stort som smått. Nyligendog en vän från ungdomen som i ett viktigt ögonblick hjälptmig med hundra kronor. Jag hade först betraktat det som lån,men han krävde aldrig, och under fyrtio år som gingo för­vandlades han i sinnet till min välgörare, och allt var gott. Närhan nu dog som millionär, ville jag icke genera sterbhusetmed bagatellen, utan skickade en krans, och sände den hädan­gångne en tacksamhetens suck och många välvilliga tankar.Slut? Nej! Straxt därpå fick jag liksom en maning, att jag skul­le återknyta med en bokbindare, vilken jag avskedat för slarv.Han kom, blev lycklig att få arbete, var tacksam, förklarade attjag nu uppträtt för att rädda honom. Som jag förstod hansbetryck, med familj bakom sig, tog jag upp att ge honomfemti kronor i förskott, men som jag icke hade växlat, gav jagett hundra i stället, dock mot min vilja. Jag såg hur hansryggrad rätades, och hans förtröstan till livet återvaknade.Han gick – och kom icke igen. Jag blev först ond, för att hanbehandlat mig som en tok, och jag plågade honom med brev.Men hur det var, dök minnet av min avlidne vän upp, och detvävdes ihop något i mitt sinne, av maningen att kalla på slar­ven, av femtikronan som förvandlades till jämnt hundra, omslarvens nöd och min räddareroll; allt med allt, jag kvittade imitt sinne, och blev kav lugn!Att åldras med Smak.Läraren fortfor: När man blir gammal, förvånas man förstöver att mänskor har liksom lov att göra en orätt. Beklagarman sig, får man intet deltagande, utan alla till och med ensvänner ställa sig på den kränkandes sida. Men när man upp­täckt hemligheten, så tar man det med ro. Man blir lurad ihandel och vandel, och säger sig: det har du för det! Ens barnbli otacksamma och svåra: precis som du själv! – Ungdomenär övermodig och fräck emot en: Det känner du igen. Tjä­narne fuska med arbetet och småstjäla: det får man dras med,när man tänker på sitt levererade arbete den gången och dengången. Vännerna äro trolösa, alldeles som man varit själv.Genom övning kommer man slutligen så långt, att man ickebegär något mer, icke fordrar något, icke blir ond. Jag tänkerdå alltid på David, när Simei kastade sten på honom och smä­dade, och Abisai ville slå huvudet av smädaren. David avböjdehämnden, sägande: »Om Herren budit honom smäda, så måhan.» Och när samme konung för sina synder fick att väljamellan hungersnöd, pest eller fienders grasserande, så badhan få falla i levande Guds händer, »men i mänskohand villjag icke falla».Han förstod att åldras med smak, och göra opp bokslutet, såatt han gick hädan prisande Gud »som prövar hjärtan ochälskar rättsinnighet».De åtta Vilddjuren.Läraren talade: Du vet själv, att när man ibland vaknar urdetta sömngångeri, så finner man världen alldeles galen, ochdå förlorar man allt hopp, all förtröstan, tror att vi äro läm­nade i djävulens våld. När jag i ett sådant ögonblick fick läsaadventisternas bekännelse, överfölls jag av tanken att de haderätt. Grundande sin tro på Johannis Uppenbarelse, säga de såhär: Vi leva i de yttersta tiderna, då de åtta vilddjuren regerajorden; av Kristendomen finnes icke ett spår kvar; hedningar­ne besitta redan makten, penningen, industrin, konsten,vetenskapen, litteraturen. Vilddjurens statskonst är lögn, våld,omväxlande med det lömskaste hyckleri. De bebåda frid,utdela fredspris, bygga fredspalats, men söka alltid krig, föratt få röva och härska, och när undersåtarne tro deras ord ochsjälva predika frid, så kastas de i fängelse. Men från Öster,säger Johannes, skola folk komma och förgöra de gudlösa somförkastat Kristus; och sista slaget skall stå vid Megiddon i Syri­en. Men som detta sker med Guds vilja äro vilddjuren skyd­dade för att utföra sin bödelsmission. Vilddjurets det sistas tal,666 är ännu icke tolkat, ty det är icke kommet än. De åtta vild­djuren kan du finna i en bok som heter A de G, och Östernsfolk läser du om varje morgon i din tidning. Det är nästansom om det vore sant! Läsarne tro det och hålla sina lamporbrinnande. Talet 666 på grekiska blir varken Nero eller Napo­leon, ty χξζ blir Chi Xi Zēta i chiffern.Döva och Blinda.Läraren fortfor: Under vilddjurets regimente ha mänskornablivit förvildade; och varje tanke på en straffande rättvisa slåde bort, så att den som pekar på fallet blir nerslagen. Om enhädare mister tungan, så säger de: det var Aktinomykos ellerstrålsvamp; ingenting vidare. Och de obotfärdiges förhinderuppresas mot själva himlen. »Det är så långt till himlen, vadvet vi om den? Vi äro myror; inte bekymrar sig någon Gud omoss.» Händer en något gott, så är det den egna kraften; hän­der något bjärt ont, så var det otur. Vetenskapen förklararjordbävningen med a + b, och ett √; när det skall vara riktigtstyvt med ett ∫; och statistiken visar kurvor över brott och las­ter som måste existera. Och likafullt är himlen så nära: Gudsosynliga tjänare gå omkring oss, på gatan, i våra rum; vi sedem icke, men deras verkningar se de seende, men endast de.Världen är som ett stort institut för döva och blinda, där lärar­ne undervisa de vanlottade att endast de äro de seende ochhörande. Teosoferna säga att vi redan här leva två liv, ett med­vetet på jorden, och ett omedvetet därovan, men de flestasynas ha avbrutit förbindelsen med det övre planet, och där­för kunna de icke fatta vad ovanefter är, utan de ha uppfun­nit att det inte finns något uppåt och nedåt i världen.Reminiscenser.Lärjungen tog ordet: Ofta har min erfarenhet bekräftat dettateosofernas att vi även leva på ett högre plan, varifrån vi fåvåra maningar, ingivelser, idéer, intuitioner; och det är troli­gen efter sådana besök (nattliga?) som jag vantrivs här nere,finner allting perverst, bristfälligt och galet. Jag har en gångråkat på den bisarra idén, att jag har mitt hem någon annan­städes, och att jag genom minnet av detta kommit, att inredamitt nuvarande i en viss likhet med det rätta.I mitt nuvarande hem fanns ett rum som efter vissa stormar,på två år var så ramponerat att det såg ut som om djävulengrasserat där. Så hände detta! En oväntad penningsummaramlade ner på mig. Jag vaknade morgonen efteråt med enbestämd maning att reparera och möblera rummet; gickdirekt till tapetserarn, fick genast opp möbel och gardiner, såatt när jag såg tyget var det som bekant och kärt att se. Enarbetare kommer, ljuger icke, arbetar tyst som en ande, ochpå några dagar är rummet färdigt. När jag då trädde in, över­fölls jag av en extas, och det ryste i mig, som om jag sett dettaförut under lyckliga förhållanden. Och när jag nu går ensami det rummet, ser jag att det liknar något som jag icke minns,men som står och väntar på mig, och jag tycker mig veta attdär, väntas jag även av min enda rätta maka och mina barn,vänner och fränder. Och att detta ofullkomliga endast är illakopierat ur ett dunkelt minne. Tänk om det vore så!Barn äro Underbarn.Läraren svarade: Det du säger stämmer ju med Platos remi­niscenslära, då han menar att allt vad barnet lär endast är ettåtererinrande från ett föregående. Och i min långa praktikhar ofta förekommit att jag råkat personer som första gångenvoro som gamla bekanta; att den kvinna man älskar är liksomförvant, skapad för en, skickad i ens väg. Men mest påfallan­de synes detta med ens barn. Alla barn äro, trots allt prat,underbarn, ända tills de lärt att tiga. Små barn säger ju sakeribland så man baxnas; de förstå allt vad man talar, även närman söker cachera spelet; de förefalla vara tankeläsare, röjaens hemligaste avsikter, bestraffa en i förskott. »Gör inte det!»sade mitt tvååriga barn, redan innan min avsikt var halvgång­en. – Vilket det? frågade jag. Barnet svarade icke, men logskälmaktigt, överlägset som om det velat säga: »Det vet du nogsjälv.» När den Lilla lärt sig tiga och ha respekt, så sparkadehon på stolen, om föräldrarnes samtal gledo in på det opas­sande. Ibland talade hon som en äldre person, vilken förstodsaken bättre, och vid tre år fällde hon detta omdöme om sinsköterska. – »Hanna är nog snäll, men hon förstår inte skötabarn.» – När modern var bedrövad, sade barnet: »Sitt nu häroch var inte ledsen, så skall jag tala om en saga för dig.» Jag­vill bara tillägga: Det var intet aperi, som Apkungen ville helsttro. Vad var det då?Dyngherrens Religion.Läraren talade: När en man älskar en kvinna, så har hon allagarantier för att bli väl behandlad, så länge nämligen honuppför sig anständigt. Allt tal om orättvisa mot kvinnan, omhennes undertryckta ställning är nonsens. Mannen har skapathela kulturen ensam; han har byggt hennes hus, odlat hennesjord, uppfunnit maskinerna som sparat arbete; han har fång­at elden i tändsticksasken, samlat vattnet i bassängen, ljuset idynamon, och med eld och vatten åker han kring hela jor­dens sfär. Allt detta lade han för hennes fot som offergåva,och begärde endast som gengåva att hon skulle föda honombarn och se efter hans hus, när han var borta. Men det serverkligen ut som om hela livet blivit förbannat, och i självadess urkälla, ty den som icke tror på djävulen, han skall se enond kvinna på nära håll. – Lärjungen frågade: Har du aldrigsett någon god kvinna? – Nej, svarade läraren. – Och aldrig ettlyckligt äktenskap? – Nej, svarade läraren. De flesta dölja elän­det av högfärd. Men det blev så, när mannen glömde det för­sta budet, och gjorde kvinnan till sin Gud. Det är Dyngher­rens religion, kvinnan.Dem Gudarne vilja förgöra.Läraren fortfor: Mannens välvilja och offervillighet emot sinkvinna står i rättvänt förhållande till hennes uppförande, såatt om en kvinna blir illa behandlad av sin man, så vet manvad hon är för sort. Den skenbart underordnade ställningkvinnan intager är direkt beroende av den ställning naturengivit denna ofullgångna mellanform mellan barnet och man­nen. Barnet har också en underordnad ställning, som ärmycket naturlig, men ingen klok människa har revolterat motbarnets underordnade ställning. Kvinnan är jordanden, sommedförer en viss harmoni med jordlivet, åt vilket vi måstebringa vårt offer, därför tycker man sig hemma först i sitthem, och därför ge maka och barn ett slags värmande skyddmot det kalla abstrakta livet. Äktenskapet är den hårdasteskola, där försakelse, övervinnelse läras, men där alla lasterblomstra, mest härsklystnaden som är helveteslasten. Hurdjupt Dyngherrens söner stå på utvecklingsskalan framgår avderas övertygelse att de äro kvinnan likställda eller under­lägsna; och i denna straffande tvångsföreställning arbeta depå sin undergång, när de strida för kvinnans frigörelse. TyGudarne vilja förgöra dem!Profetens träldom.Läraren fortfor: Stuart Mill, som blev kvinnosakens profet,hade adjungerat en annans hustru, och till straff fick han levai den tvångsföreställningen att han tog alla sina tankar frånhenne. Hon blev väl hans medium, så att hon återgav hanstankar såsom om de kommo från henne; och han tyckte sigstå under henne. När någon frågade, om han även ifrånhenne fått sin logik som var skriven före bekantskapen, svara­de han: ja! Denna trätorra positivist, som endast trodde på sta­tistiska tablåer, fick den kraftiga villfarelsen till skänks, att denenfaldiga kvinnan var hans genie; till något högre gudsbe­grepp kunde han icke höja sig. Men ett har jag sett, att så forten man lämnar Gud, så får han träla hos en kvinnodjävul.Och alla tyranner, däroppe och därnere, bli slagna i dessabojor, ur vilka endast Gud i himlen kan hjälpa en. Men hankan det också; det syns på dem som gått levande ut ur det hel­vetet. Jag vet en ... – Jag vet två! avbröt lärjungen.Utan blommor, barn och musik.Läraren fortfor: Dyngherrens störste profet, den erkänt stör­ste hade utfunderat att nu skulle kvinnorna rycka fram ochhämnas männens orättvisor. Hämnas på sina välgörare! Ochnär han övergav sin ungdoms Deus Caritatis, så fick han endjävul som bevakade sig. Men hans ögon öppnades aldrig,utan han fortfor arbeta på sin undergång, och ju dummarehan talade, ju visare ansågs han av de små Dyngherrarne. Slut­ligen blev hans dumhet så stor att han sprack; då måtte hanha vaknat och insett sitt misstag; men då sade mänskorna atthan förlorat förståndet. Han försökte svära sig fri från att hanhaft en mening med sina profetior, men det halp inte. Ochnär han dog, fick han apoteosen; ett av de åtta vilddjurenmed krona bar prestaven, Den stora Babyloniska skökan följ­de efter, Cinnober höll talet och fyra hövdingar slaktades påhans grav. Den största dumhet denna larv har utkläckt ärdenna: Han: Jag har offrat min ära för dig! Hon: Det har allakvinnor gjort för sina män. Sin gravskrift har han skrivit självi en intervju, så här: »Denne man som vilar här, tålde ickeblommor, barn och musik.» Det var således en svart man, kal­lad Ljusbringaren, emedan han var från mörkret, och var all­tid från sina sinnen, emedan han icke visste vad han sade ellergjorde.Orimliga problemet.Läraren fortfor: Varför kvinnan avbildas som en sfinx av män­nen, har flera orsaker. Hon är ofattlig, emedan hennes själ ärrudimentär; hon tänker med magen, levern och livmodern.Hennes omdömen äro dikterade av intressen och passioner,av hunger och könsdrift; hon gör slutledningar efter väder­leken och månskiftena. Sin bästa vän förråder hon för en spek­takelbiljett, och hon går ifrån sitt sjuka barn för att se på enballongstigning; hon mördar sin man för att få bo på badortoch avsvär sin religion för en briljantring. Men samtidigt kanhon vara en charmant kvinna, vara öm mot sina barn, älskan­de, framför allt artig och förekommande, till och med godhusmoder, eller åtminstone ha ryktet vara det; hon kan geillusion att ha en fin uppfattning utan att förstå ett ord; honkan visa fall av uppoffring som endast är bravader, ge ifrån sigför att få igen. – Varför kan man icke lösa den sfinxens gåta?Därför att det icke finns någon gåta? Varför kan man ickebegripa henne, kvinnan? Därför att problemet är orimligt.Hon är en irrationell funktion, emedan hon opererar medvariabla storheter under rotmärkena.Och likafullt tar man henne som ett charmant faktum, lik­som ett älskvärt barn, som får rycka tre strån ur skägget, menrycker hon det fjärde, då är förtrollningen slut.Människoliknande människor.Läraren talade: Det synes som om villfarelser voro nödvändi­ga och oundvikliga; de uppträda som smittämnen, och engeneration blir okulerad, bär på fröet tills det grott ut, och såär det slut. Därför är ingenting farligt; åsikter och världs­åskådningar komma, bäras ut, fröa av sig, vattnas ut, förtunnas,och försvinna. Men de okulerade tro att det är deras åsikter,emedan de assimilerat dem med sin personlighet. Ofta slutaren villfarelse i kompromiss med en ny åsikt. Sålunda gjordedarwinismen sannolikt att människan ägde sin stamtavla nerei djurriket; och sedan kommo teosoferna med tolkningen, attvåra andar härnere voro stadda i en själavandring i djurkrop­pen-människan. Därför detta överskott av olust, denna läng­tan till befrielse, och detta tvång vi erfara; tillvarons smärta,kreaturens suckan. De som icke erfara detta obehag utan tri­vas, äro sannolikt hemma här; och deras oförklarliga sympatiför djur (djurskydd), deras tro på själens dödlighet, antyderen samhörighet med de lägre formerna av tillvaro, som dekänna, och vi icke ha rättighet förneka.Att vi äro skapade efter Guds beläte, innebär icke någonmotsägelse, ty anden är ifrån Gud. Men det finns intet ordsom skrämmer dessa antropomorfer så som ordet ande! Jo,det finns ett till: det är: andar! Då ryser det i köttet på dem!Lagliga Orättvisor.Läraren talade: Mannens medfödda artighet mot kvinnan ärju orsaken till att hon alltid får mer än hon förtjänar; men närlagstiftningen tillerkänner henne detta plus, så uppstå lagligaorättvisor. Likaså när hon uppträder som medtävlare på man­nens verksamhetsfält! »Fruntimren först» har givit anledningtill dessa kröningar av medelmåttor som vi bevittnat. Menhela världshistorien är förfalskad av galanteriet, och littera­turhistorien också. Elisabeth av England, Kristina i Sverigeoch Katarina av Ryssland äro vanliga pyssjor; Maria Theresia iÖsterrike är ett enda stort fiasko i kampen mot Fredrik iPreussen. Men hon har fått en jättestaty som skall symboliserahennes storhet. När nu världshistorien skall skrivas om avfruntimmer, så få vi väl ändå flera sådana storheter. Den storeBalzac levde halvt förgäten, medan den lilla George Sand blevdagligen krönt på boulevarderna. Männen äro rädda för kvin­norna, och de begagna dem för att förgöra varandra. De för­tjäna alltså sitt öde. Talmud uttalar dock förkastelsen överden man som lyder sin kvinna, och i första Mose står skrivet:»Efter du lydde din hustrus röst (och åt av trädet) förbannadvare marken för din skull.»Konradsbergstypen.Lärjungen frågade: Vilket är det största helvetet du genom­gått? – Läraren svarade: Jo, det skall jag säga: När jag var skiljdfrån den så kallade Konradsbergsfrun, och kom på besök tillmitt lilla barn, så fann jag icke barnet hemma, utan hon varute med sin sköterska, vilken med mitt barn gjorde visit hossin syster, vilken var prostituerad. En annan gång var barnetförsvunnet, och upptäcktes vara lockad i skogen av äldre flick­or. När jag bad modren icke lämna barnet ensamt nere pågatan, så gjorde hon det ändå, med påföljd att den lilla flick­an anträffades med fyra gatpojkar som lärde henne oanstän­diga lekar. – Varför tog du icke barnet ifrån henne? – Tog?Hela det bildade samhället försvarade den tokiga modren;döm då om det bildade samhället! Samma moder gav barnetden fyllda tändsticksasken att leka med, och när jag togundan den farliga leksaken, gav modren den igen åt barnet.När samma kvinna reste från barnet för att festa på ett sana­torium tog barnpigan in karlar i barnets hem och rumlade ivåningen långt in på natten. Denna Konradsbergstyp ansågsdock vara ett »utmärkt» fruntimmer och går lös än i dag. Detvar det största helvetet jag gått igenom. Men när jag en dagbesökte landets »största kvinna» och bad henne hjälpa mittbarn, så svarade hon: »Modern är ett utmärkt fruntimmer.»Det krokiga revbenet.Läraren talade: Goethe säger i sin Divan: Kvinnan är skapt avett krokigt revben; böjer man det rätt, så brister det, låter mandet vara, så blir det ändå krokigare. Alltså ingenting att göra,»bara fly», var Napoleons taktik, eller åtminstone klippa kon­takten och icke inlåta sig. Men det sättet är ofelbart, ty omman berövar kvinnan offret för hennes hat, så tvinar hon.Mannen älskar och kvinnan hatar; mannen ger och kvinnantar emot; mannen offrar och kvinnan förtär. När kvinnan villvisa sin överlägsenhet i förstånd, så begår hon ett skurkstreck,för att visa sin överlägsenhet! Att få bedra sin man, är kvin­nans högsta strävan, och när hon kunnat narra honom att ätahästkött, utan att han märkt det, då är hon lycklig! När kvin­nan fått mjölktänder, så lär hon sig icke att tala, utan hon lärsig ljuga, ty att tala och ljuga är samma sak för henne. Alltdetta vet varje man som varit gift; men artigheten och hansegen fåfänga bjuder honom tiga; ibland tiger han för barnensskull, oftast tiger han emedan han skäms på mänsklighetensvägnar, tänkande på skålen för modren, makan, systern, dot­tern, dessa fiktioner i villornas värld, där allt är Vanitas vani­tatum vanitas. Men många män tiga, emedan de äro rädda föratt kallas kvinnohatare. De äro rädda!Fiasko-landet.Läraren talade: Så snart ett samhälle ruttnar, så flyter under­jästen opp. I Noras land som förr hette Nores, där allting fuk­tar och möglar, kom kvinnosaken upp. Männen voro så spe­tälska att de behövde sköterskor och förmyndare. Landethade förlorat självmedvetandet, och kallade sig framstegslan­det, emedan det gjorde de största framstegen i kräftgången.Men andra kalla det fiaskolandet. I hundra år arbetade de påsin självständighet, och när de slutligen fått friheten, så gjor­de de likt grodorna som begärde en konung. Födda till trälar,skapat till lydrike; stortaliga som rusiga drängar, fega somtyranner, fira de årsdagen av sin förnedring. Det är föregångs­landet, såsom avskräckande exempel. Hövdingarne börja all­tid sina tal: min hustru och jag. Den gifta kvinnan sätter sinförmögenhet på banken, men mannens förmögenhet är kvin­nans; handskemoralen ålade mannen renliv, medan kvinnanlevde besöksmoralen, och så att man icke kunde skilja giftakvinnor och prostituerade. Därför måste prostitutionen av­skaffas, då det andra alternativet, eller prostitutionens ut­sträckande till de gifta kvinnorna icke kunde genomföras.Och inte en man fanns kvar i landet som vågade höja sin röst;underkuvade av kvinnorna sjunga de om sitt land som aldrigvarit underkuvat. Lydriket vill lyda, kan inte befalla!Kristus är uppstånden!Läraren talade: Sedan vi haft Kristendomen som ett civilise­rande faktum i 1900 år, så börjar man diskutera detta faktum.Är det så dags nu, att undra om Kristus funnits och om Kris­tendomens skrifter äro äkta? Det påminner om författarensom i en bok bevisade att Napoleon aldrig funnits. Tänk omvi nu skulle diskutera Caesars dagböcker, upptäcka att devoro falska, och att han aldrig erövrat Gallien. Eller om viskulle diskutera nyttan av Amerikas upptäckande. Noramän­nen ha förnekat att Kolumbus upptäckt Amerika, ty det harLeif Erikssen gjort; eller hans hustru, få vi väl snart höra. Ochlikafullt, Kristus kom igen vid förra sekelslutet och mottogs avalla; hedningarne målade honom som den fattige skolläraren,anarkisterna hissade upp honom som den lidande mänsklig­heten, symbolisterna hyllade Kristus Consolator, socialisternapredikade hans evangelium för de små, de arbetande och debetungade. Och han syntes överallt, i Franska generalstabenoch i spioneribyrån, i Lourdes och i Rom, på Montmartre ochi Moskva. Hans kyrkor och kloster rensades, hans underverkförklarades av ockultister, spiritister och hypnotisörer, ochvetenskapen fick fram och bekräfta profetiorna. Slutligen sågovi på religionskongressen i Chicago 1897, alla världens folkoch religioner, böja knä, när Kristi egen bön Fader vår lästes.Då gåvo de troende varandra broderskyssen och hälsade med»Kristus är uppstånden!»Revolutionsfår.Läraren fortfor: År 1889 firade vi Franska revolutionen, menvi fick ingen fart i det, och ingen reda i det. Allting som 1789rensades ut fanns ju kvar; stat och kyrka, konungar, hov, präs­ter, ämbetsmän. Och Franska republiken var den sämsta avalla med sina panamister vid styret, med Wilson, CorneliusHerz, Clemenceau, Arton; författningen uppehölls medmutor, växlar mer eller mindre falska, och pensioner. Ämbe­ten skapades för att placera valmän, mätressers äkta män, ochmissnöjda, så att Franska staten vid den tiden styrdes av brotts­lingar, och kyrkan av hedningar; ordnar såldes, konstverkköptes, röster värvades, och man kunde icke bli deputeradunder 200.000 francs. Där behövdes bödlar och revolution, tyden Stora revolutionens grundsatser voro förgätna, om mankan tala om grundsatser hos ett eldsprutande berg. Ty nuföreföll den »Stora» i hundraårsperspektivet endast som enexekution, en avrättning i massa, och ett experiment mednegativa resultat, mycket intressant som sådant. Jag minns imin ungdom, då vi »som voro födda med Franska revolutio­nens idéer», uppfriskade 1848 ju, då vi började tala om den»Stora», så kallades vi revolutionsfår. Jag förstod det inte då,ty jag tänkte icke själv ännu utan dräglade bara. Men nu för­står jag det; och nu vet vi, att ett lands författning är nästanlikgiltig för det allmänna bästa, alltså den ena icke stort bätt­re eller sämre än den andra författningen.»Livet vävt av samma tyg somvåra drömmar.»Läraren talade: Livet självt kan ibland visa sig som en elakdröm. Jag gick en morgon på landet och mediterade, då enstor ulmerdogg kom rusande; en pojklymmel stod där ochskrattade. Jag tog upp min revolver och ropade: »Locka påhunden, eller skjuter jag honom.» Gossen skrattade bara,hunden retirerade, och jag gick vidare. På återvägen kom enkarl med en bössa emot mig och frågade hur jag kunde tillå­ta mig hota »skjuta hans son». Jag svarade att hotet gälldehunden. – Samma dags afton berättades mig att hunden fun­nits död, och att jag misstänktes ha förgiftat honom. Så gickjag där oskyldigt misstänkt som lönnmördare. Det är vackert!Jag kom en afton att besöka min lilla fyraåriga dotter, somväntade mig nere i parken. Jag såg henne på avstånd tillsam­mans med två otrevliga barn, men hon såg icke mig. Påskyn­dande mina steg, såg jag henne avlägsna sig med barnen; jagropade, hon hörde icke. Jag sprang, och såg henne vid ned­gången till en källare, dit barnen ville dra ner henne. Hongjorde motstånd, men barnen sleto i hennes kläder; honskrek nu så att hon icke hörde mina rop; jag ville skynda fram,men just nu skildes vi genom en gräsmatta med ett järntråds­staket, och jag vågade icke beträda gräset av fruktan för poli­sen. Där stod jag och ropade, då mitt barn slet sig lös, men sågmig icke ... Så rysligt det kan vara!»En saga berättad av en dåre.»Läraren fortfor: För att kunna leva livet måste man gå som ensömngångare, och man måste även vara diktare, dupera sigsjälv och andra. Jag har kunnat det ganska bra, och jag hargått på takrännor av tunnaste bly, gått genom eld och låtsatsdet varit vatten, jag har levat i helvetet och sett det som para­diset; jag har levat intimt med mina farligaste fiender och sövtdem genom att behandla dem som mina bästa vänner; jag harsuttit hos Omfale som lurade på mitt liv, och jag kom levandeifrån det endast genom att visa henne det största förtroendeoch den trognaste kärlek. Hon grubblade över mig, frågadeut mig, men jag förstod ingenting, jag blev så naiv att hon ickekunde lösa min gåta, och så grubblade hon sig från förstån­det. Det var en sfinx som dugde! – Jag kom en gång in i ettvackert hem, där det låg frid och skönhet i luften. Där var enung skön moder med ett vackert barn, och där var annatockså. Stunden förflöt med fullständig illusion för mig att jagsett det skönaste livet ger. Men på två sekunder, hände någotså fult, att jag icke trodde mina ögon; jag lät det fula icketräda in hos mig, utan scenen fortsatte lika vacker som förut.Men, de två sekunderna! De, två, sekunderna! Jag försöker äni dag inbilla mig det var en synvilla. Ibland lyckas jag, iblandlyckas jag inte; och jag vågar icke tala om det: »En saga berät­tad av en dåre.» (Shakespeare.)Hedningarnes Evangelium.Läraren fortfor: Hedningarnes evangelium är strafflöshet.Om du berättar att det gått en skurk illa, så fnysa hedningar­ne, och säga att du är så sträng. Men det var ju livet, som varsträngt. Evangelium för hedningarne är att visa hur dygden ärenfald och blir lurad; huru religionen är en sjukdom; skurk­aktighet är styrka, som bör segra med den starkares rätt;ibland begärs det för omväxlingens skull, att den svage bovenförlåtes, att allting förlåtes och tolereras. Med tolerans menasatt man låter dem förtrycka sig, förfölja sig; och om man rea­gerar skria de: »Han hämnas! Det är en dålig människa.» Menhämnd förutsätter ju en kränkning såsom orsak, och genomupphävandet av orsaken, upphäver man verkan. Det finns vis­serligen de också som hämnas sina egna dumheter på oskyl­diga. Jag har en stadig fiende som än i dag hämnas på migdärför att han icke fick stjäla mina pengar. Evangelium förhonom vore Lagen baklänges: Du får stjäla (men de andra fådet icke) och så vidare!Vitt Slaveri.Läraren talade: I hela överklassen och hela medelklassen djuptner praktiseras följande: När mannen gifter sig, ökas hansarbete, vilket han icke kan lägga på någon annan; hans hust­ru däremot skaffar sig genast en piga som gör hennes tjänst;får hon barn, skaffar hon sig en amma. Själv sitter hon sysslo­lös och söker döda tiden med onyttigt knåp, varigenom honvarken får aptit till middan eller sömn till natten. Men nukommer mannen hem och vill njuta av sitt hemliv; då vill frunut, på teater och krog. Hon är nämligen icke trött, utan ut­tråkad av sysslolöshet och vill därför ha roligt. Kvinnan tyckesicke vara född till hemmet, utan till teatern, krogen ochgatan. Därför klaga också fruarne över att de få sitta hemma,och fastän de ha slavinnor som göra deras arbete, kalla de sigsjälva för slavinnor och hålla kongresser för sin frigörelse,icke för tjänarnes. Deras förfäade män understöda dem, ochmärka icke att de äro i träldom, ty den som arbetar för en syss­lolös han är träl. Men »I ären dyrt köpte, varer ingens trälar!»heter det.Stackare.Lärjungen frågade: Vad är kvinnohatare för slag? – Lärarensvarade: Det vet jag inte; jo det begagnas som skällsord avstackare på dem som säga vad alla tänka. Stackare äro de mänsom icke kunna nalkas en kvinna utan att förlora förståndetoch bli trolösa. De köpa kvinnans gunst mot att utlämna sinavänners huvuden på silverfat; och de absorbera så mycketkvinnlighet att de se med hennes ögon, och känna med hen­nes känslor. Det finns ju saker som man icke säger i vardags­lag, och man säger icke sin kvinna vad hennes kön är gjort av;men man har rätt att skriva det i bland. Schopenhauer harskrivit det bäst, Nietzsche icke dåligt, Joséphin Péladan ärmästaren; Thackeray skrev Men’s Wives, men den boken ärförtigen; Balzac har avslöjat Caroline i Physiologie du ma­riage, och Petites misères de la vie conjugale; Otto Weiningerupptäckte sveket vid 20 års ålder, men väntade icke ut hämn­den utan gick sin väg. Att barnet är en liten brottslingstyp somicke kan styra sig, det har jag sagt, men jag älskar barn ändå.Att kvinnan är vad hon är, har jag också sagt, men jag har all­tid älskat någon kvinna och med henne haft barn. Den somkallar mig kvinnohatare, är således ett dumhuvud, en lögna­re eller en stackare! eller allt på en gång.Förhönsningen.Läraren fortfor: En stackare skrev häromdagen att kvinnanregerade världen; han fick besvära sättare och tryckare medatt reproducera den dumheten och redaktören gjorde ingareservationer. Om man nu frågar dem: Är det icke furstar,ministrar och parlament som sköta styrelsen, utrikespolitiken,krigen, traktaterna, handelsfördragen, erövringar och annek­teringar? Vad svarade de då? Jo, visserligen, men ... – Vad förmen? Menar ni hushållet, kökskammarn, sängkammarpoliti­ken, toffeltaktiken och skvaller-allianserna? – Det är sådanadiskussioner man kommit till genom kvinnans utförande i detoffentliga. Käbbel och bjäbb får man läsa i stora tidningar,krior om Gladstone när det skall handla om norska frågan;och då en ledare skall kritisera den avgångna ministären, såbörjar den med Cavour, övergår till Gengangere och slutarmed Madame Staël. Eller en recension över Gorkijs sista bok,som börjar med George Sand, övergår till Björnsons Hand­ske, vidrör Gladstones utrikespolitik och slutar med Handar­betets vänner och kvinnan på Skansen. Allting är förhönsat,fördummat, nerbjäbbat. Nivån sjunker och pretentionernasättas ner; det är en olust att leva.Var rädd om ditt öga.Läraren talade: Det finns mänskor så väl uppfostrade, att dekunna tiga, dölja sina tankar, uttala tankar som de icke äga,försätta sig i andras stämningar som de voro deras; men ettkan sällan uppfostras: ögat. Om du är i ett sällskap och någonhåller ett roligt tal för värden, däri hans svagheter blottas påett opassande sätt, så akta dig att med en blick ge ditt bifalltillkänna; ty denna blick kan skaffa dig en fiende för livet. Omdu går på gatan och ser en ung flickas klänning blåsa upp, såtitta icke dit, ty någon kan märka din blick och ge dig dåligtrykte. Om du åhör ett musikstycke tillsammans med andra, såväxla icke blickar med någon åhörare, ty din gillande blickkan fattas som kritisk, ironisk av den spelande som ser er i pia­nots jakarandaspegel. När du dricker någons skål, så spegladig hellre i vinet än att skela omkring, ty ett ostadigt öga väck­er misstro, och vinet röjer gärna sanningen. När jag går i säll­skap kastar jag mig i en trance av välvilja, hänsyn, okritiskt,oreflekterat, men alltid färdig sätta opp ett oblitt ansikte ellerett uttryckslöst, när man söker göra inbrott i min själ. Och pågatan ger jag icke bort mina ögon. Man säger visserligen:»Han ser inte på folk.» Jag svarar: Jo, men inte på vem somhelst! Var rädd om ditt öga!Inbillningsstraffen.Läraren fortfor: Swedenborg talar om att straffas genom in­billningar. Det är vad läkaren vulgärt kallar tvångsföreställ­ningar. Den som lider av förföljelsemani är förföljd; bönornamena att han är förföljd av sina inbillningar bara, men frågarden vise varför han är förföljd av sina inbillningar, så svararsamvetet genom att gissa i oändlighet på förföljaren; och nugår den sjuke igenom hela listan på de personer han kränkt.Och om verkligen de kränkta äro många och deras hat berät­tigat, så kan man väl tänka sig att den sjuke är förföljd av derashat, som hans väckta samvete nu blir mottagare åt. I mitt själs­liv har straffet medelst inbillningar spelat den största rollen,men sedan jag upptäckte logiken, tog jag det alltid som ettstraff. Det svåraste är misstänksamheten, då jag tvingas miss­tänka oskyldiga; det är oemotståndligt och mina tankar oscil­lera mellan förtroende och misstro; jag kämpar, övervinnermig så småningom, genom att ge mig själv orätt, eller genomatt med resignation mottaga trolösheten. Men ger jag luft åtmisstanken, får jag be om förlåtelse; och då tar jag den för­ödmjukelsen som en kvittens. Mina flesta olyckor ha varitinbillade, men de ha haft samma verkan som reella, därför attjag kom till medvetande om egen skuld. Den obotlige är denförhärdade som tror sig oskyldigt vara förföljd – av onda män­niskor.Filosofiens Bankrutt.Läraren talade: Då nu Kant vid upplysningens mörka period,bevisade att filosofien ingenting kan bevisa, uppställde han dekategoriska imperativen och postulaten, eller de religiösa ochsedliga kraven. Om man översätter dessa ord, så blir det vadvi kalla tron. Denna filosofiens bankruttförklaring räddademänskligheten från onyttigt grubbel, och Kristendomen stodupp igen, numera tjänad av filosoferna med Hegel i spetsen.Men parallellt gick den gamla strömmen fram, och trotsbankrutten släpptes det ut växlar som mottogos i likvid av deenfaldiga fritänkarne, Feuerbach, Strauss, vilka ännu ville nal­kas Gud med bondförståndet man begagnar i köket ochkryddbon. Den sista narren var Renan, men hans växlar gåännu, mest dock bland gymnasister och vederlikar. – E.T.A.Hoffmann skriver i början av förra seklet så här: »I gamlatiden hade vi en from flott tro; vi erkände det ovan men vissteäven om våra sinnens otillräcklighet; så kom ’upplysningen’,vilken gjorde allting så klart att man för bara klarhet inte sågett dyft; och nu skall det översinnliga gripas på en rak arm avkött och ben.» Nu för tiden heter det religionsvetenskap; detär en vetenskap som utgår från den förutfattade falska me­ningen att religion är en sinnessjukdom, därför att den ickekan matematiskt bevisas.Ett helt liv på en timme.Läraren talade: En sällsam historia som jag icke förstår, menvilken bör minnas. Jag vaknade en morgon, ljus i sinnet utankänd anledning. Följande en maning gick jag ner till stadenvandrande på måfå; kom ner till det kvarter, där jag var föddoch uppfostrad; såg småbarnsskolan och storskolan, föräldra­hemmet; kom ner i gränder, passerade den folkskola där jagsom student pinats som lärare; återsåg två olika hus där jaglidit som informator; tågade norrut, kom till en annan skoladär jag torterats; till ett torg med ett hus där, som barn, vårtenda umgänge bodde och sedan i samma våning, 20 år sena­re min värsta fiende; till ett hus där min syster gifte sig för 30år sedan; ett annat hus, där min bror kämpat en hård kamp;till en tredje skola, där jag blev student, och i samma husbodde än i dag min första och sista förläggare; ett nytt hus,där jag för 40 år sedan blev antagen som teaterelev och inläm­nade min första pjäs; det hus där jag gifte mig första gången.– – – Nu började det ljusna; jag såg min möbelhandel, där jagtog min bosättning sista gången och jag gick förbi den bostaddär min hustru och mitt barn sutto för tre år sen. Under entimme hade jag gått igenom hela mitt liv i levande bilder, ochdet fattades bara 3 år för att jag skulle vara framme i nuet. Detvar ju som en agoni eller dödsstund, då hela livet rusar förbi.Då drogs jag norrut, där mitt sista barn och hennes morbodde, men jag kände en maning att medföra: 1:o en parfymåt modren och 2:o barnets skolavgift, ty i dag började hon lek­skolan. Nu vidtog en jakt efter parfymen, det skulle varasyren, men jag måste taga liljekonvalje; jag ville även ha blom­mor, men det fanns inga. Så tågade jag norrut, kom in i derashem; där sken solen, kaffebordet stod dukat, allt stråladeskönhet och välmåga, trevnad och kärlek. Jag blev vänligtmottagen, kände i ett ögonblick hela mitt svarta liv bakommig, och erfor lyckan att leva just nu!Efterstanken.Läraren fortfor: När jag gick därifrån, kände jag lyckan i nuet,allt förflutet stod som en svart bakgrund, och jag var tacksami mitt sinne, erinrande mig allt ont förgånget, som jag såunderbart kommit igenom utan att förgås. Nåväl, hemkom­men till mig fick jag i telefon veta att min värsta fiende vardöd, denna dags morgon, och att hans dödskamp pågått sam­tidigt med min vandring genom mitt liv. Jag reflekterade: var­för skulle jag genomgå min agoni när han dog? Han var ensvart man med en gammaldags materialistisk världsåskådningsom han ansåg vara modern, en litterär schackrare som skrevom markisinnors lortböcker för att få bli bjuden på derasslott; som berömde sitt umgänge, så länge de umgingos, enkotteriman och en bolagsman. Någon personlig beröringmed honom hade jag aldrig, men han skrev sig en gång minlärjunge för länge sen, men han kunde icke växa, icke följamig uppåt. Men det var nu som om mitt gamla jag dött ihonom; kanske jag därför led hans död, och kanske jag där­för nu kände det ljust. Men parfymen? Inte vet jag, men närjag sedan fick veta, att den avlidne var så dekomponerad atthan för stankens skull genast måste grävas ner, kunde jag ickelåta bli att sätta parfymen i sammanhang med Dyngherrensupplösning. När jag åtta dagar senare fick se en postumrecension av den döde över mitt sista arbete, där han bekla­gar att jag icke är hedning och gråter över mitt avfall frånDyngherren, så kände jag såsom en efterstank från dynggro­pen och grep verkligen till en parfymflaska.Persikor och Kålrötter.Läraren fortfor: Men i samma veva som detta dödsfall, inträf­fade ett liknande, då en annan av »De Svarta Fanorna» avledunder egendomliga omständigheter, två dagar efter denförra. Denne man hade jag känt under den period då Ap­kungen regerade; vi älskade icke varann men dömdes somfördömda att hålla ihop; vänskapen var endast baksidan av etthat, och hans vederstyggliga utseende skrämde mig; hansyrke var lika vedervärdigt, men inbragte honom pengar. Hanskrev i tidens smak, och han levde i den falska föreställningenatt han var upplyst och frisinnad. Hans far dog, och sonenuttryckte sin sorg över att fadren »återfunnit sin barndoms­tro». Vad hände sedan? Jo, sonen som levde i tron på det fulaoch onda, började utveckla denna tro på ett konstigt sätt; hanhade i sin litteratur visat en förkärlek för kålrötter, och nugick han på gamla dagar och ympade persikor på kålrötter,för att giva sydfrukten del av den fina stanken. Samma per­versa smak yttrade sig i hans sista bok, där hans sympati ståravgjort på de svartes sida. Nåväl, han kom på dårhus, ochkunde icke räddas, emedan han icke förstod söka Räddaren,och så dog han.Jag hade just ångrat att jag underlåtit sända en blomma tillhans grav, då i en nekrolog den döde stinker mig mitt i ansik­tet med en lögn, som en hans själsfrände nu återger i tryck. Isamma dödsruna hotas världen med Efterlämnade Skrifter;när de komma ut, skall jag köpa en blomma och hålla undernäsan, sändande en tacksamhetens suck till den som återgavmig min barndoms tro, och räddade mig från dårhuset.Lögnväven.Lärjungen tog ordet: Jag är 58 år, har ljugit mindre än andraoch därför alltid trott vad andra sagt. När jag nu sitter pågamla dagar med ungdomsvänner och kollationerar, så fin­ner jag att hela min levnad är en väv av lögn. I natt blev jag sit­tande med en ungdomsbekant, varvid följande intelligentasamtal utspann sig. Jag talade: När fursten av *** gifte sig ...– Gift? inte är han gift. – Är han inte? Är det också lögn?– Han har aldrig varit gift. – Emellertid, nu har jag gått i tjugoår och spritt ut att han varit gift, och på den lögnen är en helhistoria byggd vilken jag nu ämnade berätta, men som därförinställes. Men, apropå lögn, så gick jag i trettio år och taladeom att Doktor H. var närvarande då Malungsmördaren avrät­tades. Han hade nämligen ljugit för mig att han som kandidatvar beordrad att observera det avhuggna huvudet; därvid gavhan mig sådana intressanta detaljer som jag brukade berätta isällskap. Tänk en sån lögnare! – Ja, men han var ju där. – Varhan där? – Javisst, jag såg honom stå bakom prästen, när jagfotograferade schavotten. – Du? Har du ... Ljuger du, ellerljög han? – Jag ljuger inte, var så god! – Åh, nej nu vet jag intevar jag är hemma! Allting står på huvet! Jag har gått i tio åroch sökt draga in den lögnen jag trott mig ha spritt i tio år;jag har gjort Doktor H. till lögnare ... Man borde aldrig tala,aldrig skriva, bara teckna det nödvändigaste man behövde ..jaså, han var verkligen där; hur skall jag kunna återgivahonom hans heder som jag berövat honom?Mera Lögnväv.Lärjungen fortfor: Det värsta med lögnen är att man får helasin person förfalskad också. Jag hade fyra barn med en kvin­na, vid vilken jag var vigd, och aldrig ett tvivel uppstod ommitt faderskap varken hos mig eller andra. En dag blev kvin­nan ond på mig, och förklarade att jag icke var man ... Du vetvad hon menar. Men hon gick och sade det åt andra också,och så kom det fram till mig. I fem år grubblade jag på saken,och började slutligen att tro själv det var så; deras lögn tryck­te sig på mig, och jag ville beröva mig livet. Då råkade jag enläkare, och beklagade mig för honom. – Han skrattade gott,icke elakt, och svarade: Ja, men du har ju fyra barn medhenne! – Men de kan ju inte vara mina! – Men de äro dina,och ingen människa har betvivlat. – Hur kan de då betvivla attjag är man? – Ja, ser du, det får du fråga dem, de åsnorna! –Emellertid hade lögnen dessa följder: jag, fadren, förloradeintresset så att jag icke ville offra mig för barnen och modren;av fruktan att förlora förståndet skiljde jag mig, och för att fåupprättelse gifte jag om mig, och fick nya barn. Mina fiender,som dock erkände barnen vara mina, fortforo med den gamlalögntraditionen: Han är inte man! – Men barnen då? Demtalte man icke om. – Efter tjugofem år råkade jag som änk­ling, min första kvinna. Hon beklagade sitt och barnens grym­ma öde. Jag frågade bara: Hur kunde du sprida ut att jag ickevar man? – Har jag? svarade hon. – Minns du inte det? – Jaså,ja, jag var väl ond på dig då! –»Jag var väl ond på dig!» Men det orimliga i ryktet, själv­motsägelsen, den insågs aldrig av mina fiender, ty hatet gjor­de dem blinda och dumma.Lethe.Läraren vidtog: Hela denna väv av lögner, misstag, missför­stånd, som utgör underlaget för vårt livsinnehåll, förvandlarju livet självt till något overkligt, drömartat och borde upplö­sas när vi övergå till det andra livet. Jag läste häromdagen omen man som skulle till att dö: i stället för att se sitt liv defilera,som vanligt är, upplöste sig hela hans förflutna i ett töckendär minnet slocknade, all bitterhet och sorg försvann, ochdäremot alla hans gäckade förhoppningar togo verklighet;han kände sig älskad av sin hustru som varit kallsinnig mothonom och han tackade henne för all ömhet (som hon aldrigvisat); barnen som övergivit honom skymfligt, återsåg han nui glansdager, och »de små stegen» på salsgolvet så karakteris­tiska i ett lyckligt hem, hörde han nu med ett soligt leende;den svarta höstdagen ute blev till vår, små flickor räcktehonom rosor att kyssa, emedan därigenom deras värde skulleökas; slutligen såg han sig och familjen i en berså, där de skul­le dricka kaffe ur sachsiska koppar och doppa gula saffrans­flätor ... Så somnade han. Det var en vacker död och värd attönska; det var paradiset .. Ur de gamles Lethe drack man juglömska av utståndet ont innan man beträdde de Elyseiskafälten. Om så väl vore! Ty att medsläpa i minnet all orenlig­het, kan ju icke vara fördelaktigt för ett nytt liv i renhet. Detfinnes sjukdomar, i vilka man förlorar minnet! Måtte dödenvara en sådan sjukdom!Nemesis humana.Lärjungen talade: Nemesis divina känna vi; det är den imma­nenta utövaren av gudomlig rättvisa som varje människa bärinom sig som ett hämningsorgan att stävja det onda; men denmänskliga rättvisan, den är annorlunda beskaffad. Jag harförr berättat dig huruledes jag en gång fick en fiende därföratt jag icke ville låta honom härska över mig, bestämma minaåsikter och mitt umgänge samt min ekonomi. Jag var i minrätt, då jag försvarade min personliga frihet, och han hadeorätt; men han hämnades på mig för att han icke fick göramig orätt. Det värsta man har att förebrå mig, och från vilketman daterar mina familjolyckor, har aldrig jag gjort mig skyl­dig till – strängt taget, ty biomständigheterna frikänna mignästan, åtminstone inför mig själv. I en bohem-krets på enkrog träffade jag henne; männen hade sina mätresser med sigdem de titulerade fruar. Där fanns en »fru» som icke hadenågon man med sig. När jag frågade efter mannen, svarade»frun» att han var ute på äventyr. Umgänget fortsattes, mennågon make syntes aldrig till, så att jag trodde hon var likalitet gift som de andra; barn hade hon icke heller, men upp­gavs ha varit inregistrerad. Nåväl, vi två, ensamma drevosihop, det kom av sig själv; men först sedan hon flera gångersökt mig hemma och frestat mig. Frågas: Vilken fattig ungman, som knappt kunde betala sin mat, skulle icke ha tagitemot det som erbjöd sig, fastän det var avlevorna av en elän­dig kärlek, helst jag icke var ensam om densamma, utan dela­de med andra okända? Och därtill uppgavs den osynlige man­nen vara ute på äventyr; så att det egentligen var en »över­given och bedragen hustru» jag anknöt med; såvida hon ickeljög på mannen, vilket jag nu först börjar tro ... ty hon varfödd till gatan och fal för vem som helst.Jag tror att biomständigheterna i denna affär kunna betrak­tas som huvudsak.Svarte Balder.Läraren talade: Lögntornet som aldrig kunde rivas. En hustrublev i laga tid i välsignat tillstånd, och när hon som vanligt äricke kunde fördraga sin makes närhet, bad hon honom flyttaut i ett annat rum, detta i en ganska bestämd och irriteradton. Han gjorde henne naturligtvis till viljes. Men efter ett pardagar åtrade hon sig, dock i stället för att bedja honom åter­vända, vilket hon ansåg förödmjukande, retade hon sig förstmot sig själv sedan mot honom. I dubbelt vredesmod gickhon ur huset med hans ofödda barn, och tog in hos en släk­ting. Men när hon nu skulle uppge ett motiv, sade hon attmannen övergivit henne och dömt henne till celibat. Lögnenfick vingar, kom i tal, stod i tidningar, gick in i litteraturen,blev pjäs och roman. Mannen höll på att skjuta sig av saknadoch skam, men kom igenom med livet efter att ha återknutitför en tid. När hon efter första barnets födelse förklarade sigicke vilja ha flera barn, begärde han skilsmässa. Hon förenadesin anhållan med hans, men kastade skulden på honom somvanligt, och Lögntornet växte många alnar i luften. Men se,efter ett halvt år var förhållandet lagat, och han var hennesälskare. Nu skulle tornet ha ramlat, men det stod, fastän grun­den var riven. En vanlig människa hade ju varit upprättad ihans ställning, men han blev det icke. Han fick aldrig försva­ra sig; det var hans Karma, som teosoferna säga, hans öde;han skulle bära skuld, där han ingen hade; han måste varaden Svarte Balder på vilken alla finge skjuta. Slutligen blevhan så skuldbelastad att han började förstå korsets religion.Om han försvarade sig, blev han slagen på munnen. Då lärdehan tiga och tåla. Eget var, att sina egna skulder bar han täm­ligen, men andras voro för tunga, och när han försökte lättapå dem genom att ge sig själv orätt, så blevo de ändå tyngre.En Lidande Gud.Läraren talade: »En lidande Gud» var grekerna en galenskap,då de tänkte sig en Gud som tyrann vilken njöte av mänskor­nas lidande. Men den skenbara orimligheten upplöses, omman föreställer sig ett heligt väsen som deponerar sig i mänsk­ligheten, och denna mänsklighet sedan sudlar sig. Det blir juett gränslöst lidande såsom den man måste erfara när hannedlagt det bästa av sin själ och sina affektioner i en kvinnassinne; om hon sedan går och orenar sig, så orenar hon sinmake. Eller en far har inflyttat i sina barn och vill genom demmångfaldiga sina bästa drifter och se sin avbild förädlad; ombarnen vanhedra sig, så lider fadren; stammen vissnar när röt­terna skadas. Så tänker jag mig Guda-Fadren, när mänsklig­hetens brott stinka omkring och vanhedra Honom, och kan­ske hota att ansticka hans egen helighet; han skall vredgasoch sörja, känna sig orenad kanske, innan han hinner ampu­tera den kräftskadade lemmen som är mänskligheten. Kristusframställes icke skön numera, utan med drag vanställda avandras synder dem han i sig upptagit eller fått på sig, ty densom kommer vid tjära blir besmittad. Och för att bli fri fråndet orena måste han dö, genom kroppens ödeläggelse. Detstörsta i lidandet var mänskoblivandet. Men Kristi död kanäven betyda, att Fadren befriade sig från mänskornas synderoch avbröt förbindelsen med det dåliga sällskap som förned­rade honom; den som sedan vill söka Honom får lyfta sig tillhans höjder, och genom renliv vinna inträdet. Själv stiger hanicke mera ner i Dyngdalen, där luften blev Honom för tjockoch societeten alltför ruskig. Därför ha vi det som vi har det!Försoningen.Läraren talade: Försoningsverket har varit mig mycket svår­förklarligt, och jag har försökt tyda det i många omgångar påett för mig tillfredsställande sätt, men utan att lyckas. OmGud offrat sin son för mänskligheten till försoning, borde juförsoning och paradisisk ro ha infunnit sig på jorden, men såär icke förhållandet. Romerska Kejsartiden före Kristus var juryslig, men årtusendet efter var icke bättre, liknade snarare ensyndaflod där gamla folk utrotades av vildar; det andra årtu­sendet blev bättre, mycket bättre; och det tredje skall kanskesluta med en fullständig försoning mellan mänskligheten ochGud. Allt tyder därpå, om ock hedningarne få lov att härskaen tid såsom tuktoandar och bödlar och såsom penningensbesittare. Den egyptiske mannen har sin stora uppgift ochträldomen är icke dålig som skola; i öknarne lär man sigensamhetens svåra konst, och i assyrierns främmande land fårman en hälsosam hemlängtan. Dock när egyptern lyfter sta­ven att slå, så trösta dig med Kristi ord till Pilatus: Du hadeingen makt över mig, vore hon icke given dig ovanifrån. Ochnär du äter hedningens bröd, så tänk likt mackabéern: Dittbröd äter jag, men på ditt altare offrar jag icke!Allt går an, bara vi icke låta narra oss tro att de som maktenäga äro Guds vänner som ha medhåll. Våra herrar som inbil­la sig besörja utvecklingen, och ensamma ha rätt, framtid ochljus på handen, de äro bara denna världens barn, och välunnat! väl bekommet!När nationer bli galna.Läraren talade: Nationer angripas stundom av galenskap lik­som av andra sjukdomar; javaneserna lära till och med alltidvara galna, så att männen springa ut med kniven för attmörda; kvinnorna lida av härmlusta, så att om de se någonkasta något i luften de genast härma gesten och till och medkunna kasta sitt barn ifrån sig. Japanerna återigen anfallas avhögfärdsmani; någon börjar skrika: vi ska gå och erövra Kina!Och så skriker hela staden, snart hela landet. Fransmännen1870 voro rasande, då de sjöngo à Berlin men icke kommo tillRhen en gång. Paris intogs, men fransmännen förklarade attdet aldrig intogs; det gav sig! När då fienden beskedligt intå­gat och skonat staden, samt fred var sluten, så tände frans­männen själva på sin stad: det var väl galenskap; därpå skötode ner 30.000 av sina egna under det i kriget endast 80.000fransmän fallit. Men det finns folk som angripas av själv­mordsmani. Jag vet ett land där 100 människor utvandra varjedag; där den enda stora näringskällan, järnmalmen beläggesmed export-tull; det är självmord. I samma land, där skatter­na mest uttagas exekutivt, har man voterat 1 miljard tillarmén, men när kadrerna skola fyllas finns det icke manskap;i samma land håller staten en järnväg av 100 mils längd, ochnyss kom tåget fram med 1 passagerare, vars resa kostat statenbortåt 1000 kronor; det är – självmord.Lögn-giftet.Läraren talade: Om vi så skulle återvända till livet och män­niskorna, som vi tro oss känna bättre än allt annat, ehurusjälvkännedom är det svåraste av allt. – En stående förebråel­se mänskorna rikta mot varandra är som bekant lögnaktighet.Alla ljuga ju mer eller mindre, antingen genom utelämnandeav huvudsak och framhävande av bisak; genom kolorering av­fakta, förtigande av viktiga detaljer, ibland i urskuldandeavsikt, om det gäller en vän. Men det finns mänskor, somsynas vara hoptimrade av lögn och bedrägeri. Dit höra nöd­lögnare, som ljuga för att vinna något, och skrytlögnare, somljuga för att få ligga över och trycka. Deras atmosfär verkarsom gift, och man kan bli rubbad, om man umgås med dem.Det finns ett lögnarpar som jag aldrig sett, men ofta får höratalas om. Bara man talar om dem och deras lögner blir jagsjuk i hjärnan, och deras gift verkar telepatiskt på mina ner­ver. Paret förföljes av olyckor och sitter ensamma; de ljuga förvarandra också, och ljuga sig vara martyrer, ehuru derasbedrägerier ensamt utgöra orsaken till deras motgångar. Detro att mänskorna förfölja dem, medan mänskorna tvärtomfly dem. Så ha de varit sedan barndomen, och de synas ickekunna ändra sig. Möjligen är deras lögnaktighet en strafform,»ty den som hatar den rättfärdige han skall en brottslingvarda».Mord-lögner.Läraren fortfor: Om man umgås intimt med yrkeslögnare, sålöper man faran att själv bli en lögnare. Man tror vad desäger, bygger sin opinion på deras lögn, sprider deras osannauppgifter på god tro, försvarar deras förfalskningar, och blirinvecklad i bedrägerier. Men man får även hela sin åskådningförfalskad, lever i en inbillad värld, blir slutligen svävande iluften, rör sig i en falsk känslovärld, behandlar vänner somfiender och fiender som vänner; tror sig vara omtyckt, därman är hatad och tvärtom. Under intimt samliv med en lög­nare inbillades jag att min sista bok varit ett fiasko. I fem årtrodde jag det, och led därunder, förlorande kuraget. Menefter min hemkomst fick jag veta att den boken varit en storsuccé. Fem år voro strukna ur mitt liv; jag var nära förlorasjälvkänslan och levnadsmodet. Detta är ju mord. Och när detövades av min enda vän, för vilken jag arbetade och gjordeuppoffringar, så fick jag först en sådan skuff att alla mina före­ställningar stodo på huvet. Det dröjde många år innan jagkunde reda och omredigera mina begrepp; sant och falsktblandades, det ljugna blev overklighet och hela mitt liv enrök. Jag höll på att gå sönder och förlora förståndet.Oförvållad Skuld.Läraren fortfor: Men under de fem åren, då jag trott migorättvist behandlad, hade jag även hopat skuld över mig. Jaghade bannat dem som gjort mig rättvisa, önskat ont över väl­görare, slagit beundrare, undvikit anhängare. När jag nu skul­le ångra detta, kunde jag icke göra det uppriktigt, ty jagkände mig å ena sidan oskyldig, nästan ett offer för en annanslögn; men det onda jag gjort kvarstod och måste försonas.Sådana disharmonier äro icke lätta att lösa. I livet duger dockicke att visa människor misstro, utan man måste låta det gåflott, utan kritik, utan avräkning. Den bedräglige säger visser­ligen »den som icke ser opp, han skylle sig själv», men omman ser opp och icke vill låta lura sig, så stämplas man somsjukligt misstänksam. Det är icke lätt att leva, och bland deoregerliga människorna är det bättre bli lurad än lura. Tal­mud säger: »Var hellre bland dem som förbannas än blanddem som förbanna, hellre bland de förföljda än bland förföl­jarne. Se i skriften: Det finnes ingen fågel som förföljes merän duvan; men Gud har utvalt henne till offer på sitt altare.»Ålderdomens Behag.Läraren talade: Ålderdomens behag äro mångahanda. Detstörsta ligger i känslan att det icke är långt kvar till aftonen,då man får klä av sig och lägga sig; att man icke behöver stigaopp och klä på sig. Kroppens avtagande i kraft minskar mot­ståndet mot själens fria rörelser; intresset för det timliga avta­ger; ögat börjar se i fågelperspektiv; stora bagateller läggas uti förminskad skala, gamla värden omtaxeras; allt upplevat lig­ger som en ströbänk under ens fötter och man står och växermitt i sitt förgångna; man har funnit en konstant mitt blandalla variabler, och det är: livets ostadighet, allts förgänglighet,allts föränderlighet. Allt upprepar sig; det gives knappastöverraskningar; man vet allt förut, väntar ingen bättring,bedrages icke av falska förhoppningar, begär ingenting avmänskorna, varken tacksamhet, trohet eller kärlek, bara litesällskap i ensamheten. Blir man bedragen, tycker man dethör till pjäsen, och det tröstar en att så sker, emedan detbekräftar ens mening, som man icke önskar vederlagd. Manblir slutligen en glad pessimist, och när man vid upptäcktenav ett nytt svek får säga: Si där, va sa jag?, så är det ett riktigtnöje.Ringsystemet.Läraren talade: På gamla gymnasium indelades man icke iklasser utan ringar, och bänkarne stodo icke i rader utan iringar. När jag sedan läste Dantes Helvete med dess ringar,tänkte jag mig det som gamla gymnasium. Men ute i livet åter­fann jag detta ringsystem. Mänskorna syntes sammanrotade ikoncentriska ringar, som bildade små världssystem av opinio­ner. Varje ring talade sitt språk, inlade sin betydelse i gamlaord, dyrkade sina gudar, skapade sina storheter, ofta av intet.I varje ring hade man funnit sanningen och arbetade förutvecklingen, men på ett annat sätt än de andra, och varjering ansåg sig vara den första. Den första ringen var visserli­gen den lägsta, men den ansåg sig ändock vara den första,efter som han var den första. När jag, som tillhör andra ring­ar läser en tidning eller bok härledande sig från de andraringarne, förstår jag endast att de äro galna eller stå på huvet;det kväver mig och verkar fientligt. Jag förmodar att de femstora raserna på jorden erfara detsamma när de råkas; depåstå så åtminstone, och innerst äro de så främmande förvarandra som om de kommit ner från de fem stora planeter­na, fastän de äga vissa stora mänskliga drag gemensamt.Sekelslutets Fana.Läraren talade: Förra sekelslutet med alla dess starka mot­sättningar blickade dock upp till en fana som bar det sällsam­ma namnet Zola. Under trettio år har jag läst en mängd bio­grafier över den mannen, utan att jag kommit underfundmed hans egentliga härkomst. En gång var han från Istrien,södra Österrike vid Adriatiska havet, en annan gång var hanfödd i Provence, slutligen stannade man vid Montmartre iParis. Vid forskningar efter namnets uppkomst har jag varkenfunnit det som ortnamn eller personnamn; och i Provencedär en Zola-kanal, uppkallad efter författarens fäder, skall fin­nas, har jag rest och efterfrågat, men icke funnit en sådankanal. Det är möjligt den finnes, men svår är den att finna.Om nu Zola verkligen var provensal och man har skäl betviv­la ras-karaktärer, så skulle han väl ändock ha suggererats avnaturen och kulturen i trubadurernas land, såsom Mistral ochDaudet, vilka sannolikt äro invandrare dock, men jag har ickeförmärkt ett spår av trubadur hos Émile Zola. Och dennadunkla härkomst gör honom till en myt, en Försynens man,ett begrepp, en fana, med en stor men negativ uppgift.Och Tidevarvets Diktare.Läraren fortfor: Man kan skriva en analys av Shakespearesdramer i 2 tjocka band, men om Zolas romaner kan man ickeskriva en bok, ty han är oöverskådlig; och ingen tysk har ännuförmått räkna hans figurer. Jag har läst under loppet av 30 åralla hans romaner, läst om flera av dem, flera gånger, mennär jag skall yttra mig generellt om dem, så strandar jag ochförmår endast ge ifrån mig spridda intryck av spridda scener.Jag ser ingen början, intet slut; och det förefaller rent under­bart att en människas liv räckt till att skriva ner dessa mångatusen tryckta sidor, utan att ha nått uppåt 100 år, då han dockdog vid 60. Och jag frågar mig även: När och var fick den ens­liga stilla mannen se alla dessa scener och personer han skild­rar så levande, så som om han upplevat alltsammans? Hansyttre liv var ju enkelt, banalt, utan bjärta tilldragelser, och lika­fullt drar han upp hela samtiden, halva seklet från 1850 till1900, i stora panoramamålningar ibland och ibland i de finas­te miniatyrer. Han var väl en visionär, ett »skrivande medi­um», ett komplex av forskare, tänkare och artist. Han var tide­varvets diktare, det kommer vi aldrig ifrån.Begränsningen.Läraren fortfor: Man har kallat Zolas diktning en propedeu­tik eller förskola till det nya seklet, och med rätta. Men hanrymmes icke i någon formel, ty när man kallar honom natu­ralist, så är det både osant och sant. Han har visserligen skild­rat det fula människodjuret, men han har på andra ställentecknat vackra mänskobarn, naiva, älskvärda, troende. Och ijätte-poemet La Faute de l’abbé Mouret har han visat sig varaen skald lika stor som Milton, men Zolas konst var större dåhan ur den tarvligaste nutida verklighet tog fram den skönas­te poesi, och i denna roman går han ut över verkligheten,låter rummet och personerna betyda mera, och genom attsymbolisera blir han urfadern till symbolismen, som sedanstår upp såsom lärarens antagonist. Men Zolas begränsningvisar sig mot slutet av banan. När ålderns visdom infann sig,tillfredsställde verkligheten honom icke; han gick då tillLourdes och Rom att söka det transcendenta bakom feno­menen, men han kunde icke finna det, emedan han icke fat­tade det. Då kastar han sig tillbaka på realiteterna, och hansbehov att tro leder honom till tron på denna mänsklighetsom han förtvivlat om, och han tror nu på framtiden, para­diset i socialismen, på arbetet och kvinnan med tillbehör. Tromåste han, likafullt.Främlingen Zola.Läraren fortfor: Fransmännen hatade alltid Zola med ettgränslöst hat, mest därför att de i honom vädrade främlingen,germanen. Han skrev tyska, sade de, och hans långa grundli­ga utredningar påminde nog om tyskens tåliga arbetsamhet;hans stil var kanske tysk, och hans orubbliga allvar, utan ettlöje, var dem så motbjudande. I mina föreställningar om Zolaingick alltid något av tysk magister, och hans porträtt, i ung­domen italienare, blev med åren en gymnasielärares. Menpincenén, som bort vara glasögon, hade förändrat näsansform och ögats uttryck så att typen var något bortkollrad.Hans världsåskådning präglades i början av ett cyniskt lugn;han skildrar livet som ett svart helvete och mänskorna somdjävlar, vilka bara plåga varandra med lögn och bedrägeri.Allting är villor och flärd, blinda drifter, bländverk; det erin­rar om Yttersta Österns lugna suveräna förakt för allt mänsk­ligt, där man vet att Brahma, Skaparen, genom syndafalletmed Maya, materien, skapat detta fantom, denna skenvärld,som bara är skuggan av en dröm. Det är nästan buddhism,utan att jag tror Zola kände Schopenhauer och Eduard vonHartmann. Allt detta var emellertid främmande för frans­mannen, som är denna världens barn.Är mänskligheten förtalad.Läraren fortfor: Man har frågat sig om Zola förtalat mänsk­ligheten, då han mest skildrat den som djur, och om livet ärså svart. Jag har svarat mig uppriktigt: Det är sju gånger värre.Men vi äga förmågan att blända oss, momentant, eller skapainre ljusbilder som vi lägga på negativen, och vilka fotogra­ferna kalla masker. Kanske våra illusioner äro ancestrala min­nen av något bättre vi sett en gång, och att dessa urbilder avskönhet underskjutas av oss inunder de förvrängda avbilder­na. Vi leva ju icke i verkligheten utan i våra föreställningar omverkligheten. Kanske det är vår plikt att blunda och fördöljavissa saker, liksom vi dölja de naturliga förrättningarne. Vi vis­tas ju kanske i en mycket vacker våning, men vi veta att därexisterar ett hemligt rum, som döljer något mycket fult. Meningen tänker därpå, och det faller ingen in att peka på denstängda dörren, fastän den synes för var man. Den skönastestad vilar dock på kloaker; men den som går på gatorna tän­ker icke på’t, och han har aldrig sett dem. Att någon gångerinras om deras tillvaro kan dock vara nyttigt, då vi ju allaskola sluta i en grop som icke kan vara snygg. »Till jord skalldu åter varda» säger man icke en mänska varje dag, men detär gott att höra det någon gång då och då. Och om gropenstillvaro finns inga illusioner! Kanske bäst att lite oftare ha deni tankarne.Ålderdomens Förförare.Läraren fortfor: Zola var femtio år, och hade suttit med enBuddhas orörlighet, passionsfritt skildrat, man kan säga opar­tiskt, nästan ointresserat. I Germinal till exempel är kapitalis­ten lika sympatisk som anarkisten, hästen nere i gruvan likaviktig person som de älskande; arbetarne ha det i ett visst fallbättre än direktören, och hela detta krälandet i kolhögarne ärZola ett enda stort bosch. Men så kom 1890, och den upp­vuxna ungdomen uppsade mästaren tro och lydnad. Denvärldsåskådning, den zoologiska, som Zola byggt på, var för­åldrad och ramlade; naturalisten, som icke följt med sin tid,och som aldrig erkänts av de äldre, hade byggt sin storhetshopp på framtiden, följaktligen på den abstrakta faktorn ung­domen, kände sig övergiven och hängande i luften. Då söktehan, drivande utan ankar, sin botten hos de gamla i Akade­min, men blev icke mottagen. Återstod honom att kasta åtandra sidan, och han började studera de unges idéer. Samti­digt ingick han förbund med en ny kvinna, och blev för för­sta gången familjefader, vid 50 år. Och se, ungdomen, someljes brukar förföras av äldre, uppträdde nu som ålderdo­mens förförare; mästaren blev lärjunge, och Zola föll i armar­ne på jordanden, försonade med livet, återfick tron på mänsk­ligheten, och började profetera.Slutet på en bi-bana.Läraren fortfor: Men utan ankare i botten, lät han narra sigav den gångens ungdom! Socialismen, en rent kristlig idéhade 1848 blivit upptagen av materialisterna och översatt tillvulgärspråk, arrangerad för positiv. Det var judarnes Messias­rike här på jorden, som Kristus hade avvisat, emedan hansrike icke var av denna världen, vilken var lämnad i världsförs­tens våld till att vara en straffanstalt med status quo. Och detfanns nu en annan ungdom, som icke ville känna Zola, ty deansågo honom vara en gengångare från Eugène Sue ochGeorge Sand, tillhöra det förflutna från födseln; en epigon avden tarvliga rationalismen, en fortsättare av 30-talets natio­nalekonomiska diktkonst, som nu rusade ut i rena prosan,där poesin var försvunnen och mänskorna voro klippta urgamla spelkort, uppklistrade på tidningspapper. Det verkligaparadiset med syndafallet ur La faute de l’abbé Mouret, blevnu Cabets Ikarien och Fouriers Falanstère. Han hade följtungdomen tillbaka till 1830 där George Sand började, ochdär slutade Zola. Längre kom han icke. Tiden hade gåtthonom förbi, och så gick han ut ur tiden och vart död. MenVictor Hugo, som Zola sökt döda, han lever, ty han var av eld­fast tyg, och han tillhörde andra regioner, högre.Brunst, Hat och Skräck,Eller Hedningarnes Religion.Läraren talade: Du vet att en av mina uppgifter i livet varit attavslöja gynolatrin eller kvinnodyrkan i historien och livet. Jaghar kallat den Hedningarnes Vidskepelse, ty det är någotexklusivt hedniskt i den, och den är Hedningarnes religion,men en skräckreligion som icke har något med kärleken attgöra. Brunst, hat och skräck, det är ingredienserna. Och såsnart en hedning kommer i närheten av en kvinna, blir hantam, feg, och trolös mot sina vänner, sin övertygelse och sigsjälv; och genast vill han att de andra skola dyrka hans avgud,som han hatar men fruktar. Det är en sida av hans djuriskasjälvkärlek; och när han omväxlande talar väl om sin kvinnaså är det bara självberöm. Gynolatrin är icke kristen i sittursprung utan hednisk; alla djur och vilda folk frukta sinahonor, och när hedendomen slog upp i södra Frankrikes ochItaliens romersk-grekiska och moriska kolonier, så kom gyno­latrien eller dyrkan av älskarinnan, vilken ohederligt nog bli­vit förväxlad med riddarnes vördnad för Gudamodren, somvar något helt annat. Denna hedningens religion är fruktansoch det dolda hatets, därför ha alla tyranner fått en kvinnasom förtrycker och pinar. Swedenborg förklarar orsaken.Landstigningen.Läraren talade: Plato beskriver en scen från andra sidan, närden avlidne kommer i båten på den svarta floden. I strandenstå hans forna bekanta, fränder och vänner. Nu skall detgamla kontot göras opp, och den ankommande får icke land­stiga förrän alla hans fiender förlåtit honom. I ensamhetenstystnad såg jag mig själv komma i båten och känner igen enungdomsvän som blev min fiende och aldrig ville förlåta migdet jag icke vållat. Han står där på stranden hotande och villicke släppa mig i land, men jag vill förklara mig. – För det för­sta, säger jag, hur kan du stå där du står, då du icke bett migom förlåtelse? För det andra: Om dina fiender förlåtit dig,hur kan du vägra mig din tillgift, då du dessutom själv vållatvår fiendskap. – Förklara dig! svarar han. – Det kan jag ickeutan att anklaga en tredje, och du skulle varken tro vad jagsade, och icke heller förlåta mig denna nya anklagelse. – Talaut! – Nej, det vill jag inte, men ditt hat är byggt på en osan­ning. Jag har aldrig kränkt dig. – Hur var det då? – Det kanjag inte säga, men det var oskyldigt ... – På det sättet blevo vistående i ett evighetsgräl, som hedningen Plato ställt till, ochjag såg intet slut. Men så kom jag att tänka oss som kristnamänniskor. Båten tar i land; vi räcka varandra handen ochhan hjälper mig i land; vi omfamnas och tala om annat. Detandra mindes ingen av oss, eller sågo vi det i en ny belysning.Kan icke utredas.Läraren fortfor: Om vi skulle på andra sidan graven råka endomare Rhadamanthys, som ville söka utreda mänskornasmellanhavande, så toge det aldrig en ända; ty livet är en sådanväv av lögner, misstag, missförstånd, av skulder och fordring­ar, att ett bokslut är omöjligt. Jag vet mänskor som gått beljug­na hela sitt liv; jag vet en som gått prickad hela sitt liv i egen­skap av förförare fastän han aldrig förfört, utan varit förförd;jag vet en ovanligt sannfärdig människa som burit på ryktetvara lögnare; jag vet en hederlig, vilken ansågs vara tjuv; jagkänner en man vilken var gift tre gånger och hade barn i allagiftena, men som fick ryktet icke vara man, därför att han somman icke ville vara träl åt sin kvinna; jag vet många uppriktigtreligiösa som kallas hycklare, ehuruväl religiös just är att varauppriktig; men jag vet hedningar som hycklat ateister, fastände sjöngo botpsalmer på sin kammare, då de blevo mörkräd­da och fruktade följderna av sina brott; de voro så fega att deicke vågade misstänkas för religiositet, under det de skrötomed sitt mod och sin karaktärsfasthet. De ville icke svikafanan, den svarta, och de ville icke överge sin ungdoms idealsom hette gudlöshet, den skurkaktiges rätt, och den godhjär­tades dumhet, Rhadamanthys skulle icke kunna utreda det,men den Korsfäste kunde det med ett enda ord till den bot­färdige rövaren: I dag skall du vara med mig i paradiset.Spökbilder.Läraren talade: När förståndet och eftertanken mognat, ochman reflekterar över mänskorna, så börja deras konturer upp­lösa sig och bli till spöken. Man känner ju aldrig en männi­ska; man känner endast sina och andras föreställningar omhenne, men enär dessa föreställningar växla, så blir bildenoskarp och behäftad med slöja. En person man aldrig settföreställer man sig efter andras skildringar. Sålunda fick jagen berömd målares personlighet framställd av en författare;efter två år hade författaren fått en ny uppfattning av målarenoch delgav mig densamma, då jag fick ändra min bild; men såkommer en andra skildrare och ger mig en helt ny uppfatt­ning av målaren; då kommer en tredje och fjärde. Därpå sågjag målarens tavlor, och förstod ej hur han kunnat måla pådet sättet. Målaren själv fick jag aldrig se, och han är för mignumera ett spöke, utan fasta linjer, sammansatt av olikfärga­de glasbitar som icke passa ihop, och varierande efter mittlynne. Jag antager, att om jag råkade honom, han icke allsskulle likna min målare, och följaktligen verka som en spök­bild av sig själv.Hägringar.Läraren fortfor: När jag en tid levat i ensamheten, så börjamina bekanta att hägra. Somliga vinna på avstånd, och för­nimmas endast vänligt, framstå i ljus och frid. Andra, som jagegentligen tycker om i närheten, förlora och kännas fientliga;jag kan sålunda gå och hata en umgängesvän i hans frånvaro,se honom fult och fientligt; men bara han infinner sig, inträ­der vänlig kontakt. Det finns en kvinna vars närhet jag icketål, men vilken är mig kär på avstånd; vi skriva brev, alltid akt­ningsfulla och vänliga; när vi längtat efter varann en tid ochmåste råkas, så komma vi straxt i gräl, bli simpla och osympa­tiska; skiljas i vrede. Vi hålla av varandra på ett högre plan,men kunna icke vara i samma rum, och vi drömma om ettåterseende, dematerialiserade, på en grönskande ö, där en­dast vi två få finnas och på sin höjd vårt barn. Jag minns enhalvtimme, då vi tre verkligen gingo hand i hand på en gröns­kande ö i havsstranden, och då fick jag intrycket att det varhimlen. Så ringde middagsklockan, och vi voro åter på jordenoch straxt därpå i helvetet.Nya ljudvågor.Lärjungen tog nu ordet: Jag har nu hört och jämfört; vill dunu höra mina iakttagelser ur det fördolda eller oförklarliga,så får du tillfälle att jämföra. – Naturlagarne sådana vi läradem i skolan och vid universitetet kunna vara nog så riktigttolkade för populus, men det finnes bakom dem andra sak­förhållanden som äro mindre väl utforskade. Sålunda tillexempel, säger fysiken att ljuset fortplantas eller verkar ietern, men ljudet i luften; och ljudet skall fortplantas bättre ifasta kroppar än i vätskor och luft. Detta senare synes ickevara exakt, ty om man stänger dörrn till musikrummet, så hörman sämre, än om dörrn står öppen. Nu vill jag omtala att jagfått anledning tro på tillvaron av ljudvågor i etern, vilka ärolikasom ekon av de utspelade ljudvågorna, eller fortsättning­ar. Länge hade jag förvånat mig över att så mycket lögnhisto­rier äro i omlopp, och trodde att lyssnare på telefonstationensnappade opp spridda ord, hörde galet och sände ut för­vrängda fakta. Men man upplyste mig att tiden icke tillät lyss­nande på längre intima samtal. En händelse inträffade straxtdärpå, som gav mig anledning tro att man under vissa förhål­landen kan »höra samtal på avstånd». Missnöjd med min ordi­narie bokbindare, gick jag till en annan okänd, i en avlägsenstadsdel. När jag varit hemma i två timmar kom min gamlabokbindare, och nu talade han alldeles som om han hört vadjag sagt åt konkurrenten, gav detaljer, så att jag trodde denandra skvallrat; men vid efterforskning befanns, att ingenslags kommunikation ägt rum mellan de två, som icke kändevarann ens.Trådlös telefon.Lärjungen fortfor: Nu började jag observera och samla, ochhärmed några fakta ur min dagbok. En afton i ensamhetenerfor jag, utan propos, såsom en frånvarande vän vore i livsfa­ra och ångest. Min beklämning steg, och jag sände honom envälönskan till hans fjärran. Följande morgon läser jag i tid­ningen att en bekant skjutit sig i ett grannland. Och en visslikhet förefanns mellan hans namn och den vännens som jagtänkt på. Då frågade jag mig: Har jag »hört» om aftonen detivriga telefonerandet till tidningarne om självmordet ochuppfattat namnet orätt, då en omkastning av bokstäverna lättkunnat äga rum, när ljudvågorna ekade ut i etern? Att jaghörde otydligt och fick orätt namn, är desto mera intressantsom ren och oförfalskad telepati är mycket vanlig och ickekunnat förklaras. Här är dock början till en förklaring. – Ettannat fall! Vid middagstiden en dag bad jag en yrkesbroderkomma till kvälln och samtala om affärer. Efter middagssöm­nen förnam jag såsom ett förestående obehag, i det jag fruk­tade att min kollega skulle medföra till aftonen en mig osym­patisk person. Detta blev mig slutligen som en föreståendeverklighet, och jag började reagera; jag läste över vad jag skul­le säga vid dörrn, när den osympatiske utvisades, ty jag hadebeslutat utvisa honom, och jag repeterade scenen flera gång­er. Kollegan kom – ensam; vi talade, åto kväll; fyra timmarhade gått; så kom det! Min gäst berättade att han ämnat med­föra ... Här insköt jag namnet. – Hur kunde du veta det? – Jaghörde det, och hade redan läst över scenen med utvisning­en!Universell rapport.Lärjungen fortfor: Nu är jag så van vid att stå i rapport medmitt umgänge, att om någon kommer och berättar nytt, såtycker jag mig ha hört det förut. Jag har svårt att känna över­raskning, ty allt nytt är så väl förberett. När en kamrat som jagicke sett på 36 år, kom resande från Kalifornien, så visste jagdet förut, hade drömt om honom, väntade honom, tog mothonom vid dörren som om vi skiljts i går. – När jag läser mor­gontidningen eller posten, så förefaller det bekant, och jagundrar ofta om jag i någon form är nere på postkontoret ellerpå tidningstryckeriet om natten. Genom vilket organ skullemedvetandet då kunna mottaga intryck när hjärnan sover,frågar man? Behövs något organ för det ändamålet? Helakroppen är ju själens underlag, men medvetandet och för­nimmelserna operera väl medelst nervsystemet som enligtSwedenborg förer det finaste fluidum, vilket han identifierarmed världsetern, varigenom vi både stå i förbindelse med kos­mos och tellus. Människor med förfinat intellekt stå därige­nom i mer eller mindre utbildad rapport med hela mänsklig­heten, mest och tydligast med sina närmaste köttsliga fränderoch själsfränder.Lek icke med Kärleken.Lärjungen fortfor: När en man och en kvinna förenat sig ikärleken, uppstår ett enda väsen, vars tillvaro är i sig självt ettpositivt behag, så länge harmoni råder. Men detta väsen är enytterst känslig mottagningsapparat, koherer, att den kanutsättas för störingar av andras strömmar på alla avstånd, enolägenhet som den delar med den trådlösa telegrafen. Därförär ett stört förhållande mellan makar det största lidande somexisterar, och otrohet är ett kosmiskt brott, som leder in denena eller andra parten i perverst förhållande till sitt eget kön.Om maken kastar sina känslor på en annan kvinna, så utsät­tes makan för fruktansvärda växelströmmar, så att hon ömse­vis hatar, ömsevis älskar den kvinna som är hennes rival. Oftakan hon bli väninna med mannens älskarinna, men oftareblir hon hennes haterska. Och den som går emellan tvåälskande, gör detta icke ostraffat, ty hatet han väcker är såfruktansvärt att han kan förlamas av urladdningarne, förloraverksamhetslust och viljan att leva. Därför heter det också:Lek icke med kärleken.Det går an.Lärjungen: När buddhismen blev på modet 1890, störtadealla renegater till och sökte fylla sin religiösa tomhet. Sextusen nya gudar acklamerades genast; den nya Treenigheten,Brahma Vishnu Siva mötte inga invändningar; andar, spöken,genier, feer vordo naturliga företeelser; Gautamas helvetenoch himlar följde med i köpet; lite asketism hörde till pjäsen.De som nyss förnekat uppståndelsen, funno reinkarnationensjälvklar. Men favoriten blev dock Krishna. Denne var gudenVishnu nedstigen på jorden, född av jordiska föräldrar för atträdda det sjunkna mänskosläktet. Hans ankomst var profete­rad och fruktad så att ett Betlehemitiskt barnamord anställdespå de nyfödda, dock utan framgång. Krishna fyllde sin mis­sion och bekämpade de Onda makterna, samt led frivilligtdöden.Det gick an! Treenigheten Brahma Vishnu Siva, det gick an,men Fadren Sonen Den Helige Ande gick icke an! Krishnagick också an, men Kristus icke!Det var kostligt!Hoprörd med vedantismen.Egocentrisk = Människa.Lärjungen: Varje människa har sitt himlavalv, som hon förmed sig vart hon går, och i vilket hon är medelpunkt. Påsamma sätt har hon sin horisont, sin regnbåge. Men både val­vet, horisonten och regnbågen äro subjektiva förnimmelsereller villor; så är det även med egoismen, satt i princip. Densom på havet ville segla till horisonten och aldrig nådde den,utan jämt fann en ny, liknar egoisten, som alltid är skenbarmedelpunkt, men aldrig når sin gräns, som också är skenbar.Nådde han blott en punkt på radien eller på periferin, dåkunde han lyfta jorden, som Arkimedes. Men då skall han utur sin egoistiska medelpunkt och söka det enda verkliga somär osynligt, ojordiskt; han skall lämna villorna hemma och sinfalska horisont, söka sig ut ur cirkeln och bli tangenten somsträcker sig ut i det oändliga. Det oändliga tecknas sombekant med kroklinjen ∞ eller Cassinis kurva. Den har ingenmedelpunkt, men den har brännpunkter som äro fasta, ochdrar man sina linjer genom dessa på ett särskilt sätt, så finnerman något konstant, oföränderligt, bestående, som kan behö­vas i denna värld av villor, vacklande och obeständighet.O Land! Land!Lärjungen: Det var icke roligt, en gång i forntiden, att födas iAbdera, av kända orsaker. I nutid heter en falskspelare unGrec (på franska), och att vara borgare i Tarascon anses ickemedföra någon ära. Det finns ett folk som tror sig äga denvackraste historian och vara mycket framstående; men Taci­tus’ germaner hysa en annan mening, och ha givit den be­römda nationen ett fult namn, som påminner om Beotiens.Beotierna voro icke kvicka. När Thebe, beotiernas huvudstad,förlorat överväldet över Städernas Förbund så firade beotier­na nederlaget såsom en seger, och på borgen Kadmeia hölldet största levande dumhuvet ett festtal vid triumfen. – Viskötte oss bra! slutade han sitt tal och hela nationen jublade:Ya, Ya, Ya, Yä! Sedan dess firades årligen en åsnefest till ära för»Thebes förstörare». Men en gång skulle thebanerna firasekularfest till firandet av Aristoteles minne såsom den storenaturforskaren. Därvid bekransades till Magister artium detre okunnigaste, vilka notoriskt inga naturforskare voro, ochden fjärde som verkligen kunde något, han var Aristoteles vär­sta häcklare. Vid offret som hölls, stod den som var mest rudisoch skröt med att han ingen kemi kunde, varpå han utnämn­des till jubelmagister i kemi.Detta var i Beotien!Dödade Reverser.Lärjungen: Det brukar stå i tidningarne annonser om rever­ser som dödas i vars mans hand de må befinnas.Nu givas vampyrer, folktjyvar som antingen med fingeradetjänster binda tacksamma mänskor; eller för obetydliga väl­gärningar taga för hög ränta, provision, bokföringsavgift o. d.Första fallet kan liknas vid ackommodationsväxeln, där intetreellt värde opererar utan endast ett fingerat; sådana papperäro tolererade men olagliga.Nu frågas: kan icke en tacksamhetsskuld betalas? Jo, anting­en med kontant tacksamhet genast såsom gengåvor. Evigtacksamhet är för mycket begärt även av ockerkarlen. Mentacksamhetsskulden kan annulleras, om den oädle givarenmissbrukar sin ställning och gör mottagaren till gåvoträl, ellertar betalt med förödmjukelser, då skulden snart är amorte­rad. Eller om givaren ger 1 och tar igen 40.Sådana strypare har jag råkat många. De äro alltid utrusta­de med dokumentskåp, där tacksamhetsreverserna förvaras,ehuru de bort återlämnas. Men när de icke återlämnas, såmåste jag annonsera om deras dödande:»Reverserna Stenkåhl och Cinnober såsom varande fingera­de eller betalta, dödas härmed i vars mans hand de vara må.»Obs.! Fingerade = Falska.Tesla-strömmar.Lärjungen fortfor: Två älskande alstra strömmar av »hög fre­kvens», Tesla-strömmar, och för dem finnas inga avstånd.Älskande behöva slutligen varken tala eller skriva till varan­dra. Äro de boende långt från varandra, så har det avgåendebrevet redan »mottagits» av andra parten och gjort sin ver­kan, samt även blivit besvarat i tankarne. Därför komma allasådana brev för sent, och svara icke på tal; och allmänna erfa­renheten lärer att ett kärleksförhållande icke kan underhållasper post, emedan breven korsa varandra. Ogrundad ellersjuklig misstänksamhet mellan älskande beror oftast på felak­tig överföring, men den sunda svartsjukan känner i luften,när störingar av främmande inflytande uppträda, och om denkan misstaga sig på fakta, har den dock tagit rätt på denandras tankar, ofullgångna avsikter; den har tagit den flyktigei förskott, och därmed avvärjt faran. Älskande kunna bryta,men icke bedraga varann, ty mellan dem finnas inga hemlig­heter. Liksom telegrafisten kan sitta hemma på stationen ochpå galvanometern läsa ut var tråden brustit, så känner denälskande var och när avbrott på linjen hotar. Då har hanantingen att stänga av strömmen, då hans älskade tvinar ellersöker ny kontakt, eller också får han öka sin strömstyrka föratt mota den främmande.Det Sjätte Sinnet.Lärjungen fortfor: Det materiella ögat kan spegla bilder, detinre ögat kan uppfatta dem. Det gives således två slags syn,yttre och inre. Av sinnena anses lukten vara den mest ome­delbara vid att överföra intryck; men det synes som om äventvå slags luktförnimmelser förefunnos. Swedenborg säger atten falsk människa luktar sur magsaft, men endast för dig, motvilken han är falsk. Detta är således en subjektiv luktförnim­melse, men av stort objektivt värde vid bedömandet av män­niskor. I detta fall synes luktorganet operera med etervågor;men som allt har sin motsvarighet, så sprida goda människorvällukt och onda människor as-stank; giriga lukta som råttoro.s.v. (Swedenborg.) Helgonlegender berätta att lik av män­skor som hållit kropp och själ rena, vid upplösningen spritten doft som av ljuvliga blomster. Nog av, själen har sin doftolika efter olika beskaffenhet, vilket sjätte sinne ju yllerefor­matorn Jäger trodde sig ha upptäckt, efter att han börjatvårda och träna sin yttre och inre människa. Nu skall jag talaom mina erfarenheter, vilka dock börja först sedan jaggenomgått den stora Skärseld som brände soporna i min själ,och efter att jag medelst självbestraffning och askes kravlatmig ur den värsta gyttjan. Råsilket brukar »degommeras»genom kokning, innan det spinnes; på samma sätt synas minanervtrådar genom livets eklut slutligen ha »skalats» ochundergått den procedyr som kallas silkets »sköning».Exterioriserad Sensibilitet.Lärjungen fortfor: Det har kommit för mig en gång, när jagsåg en spindel i sitt nät, att han exterioriserat sin sensibilitet,eller med andra ord hasplat ur sig nervsubstans, med vilkenhan stannar i beröring, och medelst vilken han känner bådenär flugan kommer och när väderleken skall ändra sig. Ras­pail som i sina härliga arbeten har många djupblickar bakomnaturens förlåtar, filosoferar även på ett ställe om spindelnsnät, och jag har i andra arbeten av transcendent naturveten­skap sett framkastas tvivel om spindelnätets enbara ändamålsom fångstredskap. Själv har jag en gång räknat 24 radier ikorsspindelns nät, som liknar en timcirkel, och därvid undratom nätet även är ett slags ur, på samma gång det är en baro­meter och ett fångstnät.Emellertid synes det som om jag hade på samma sätt exte­rioriserat min sensibilitet. Jag känner på avstånd, när någonrör vid mitt öde, när fiender hota min tillvaro såsom person,men även när man talar väl om mig, eller önskar mig gott; jagkänner, på gatan, om jag råkar vän eller fiende; jag har ge­nomlidit en tämligen likgiltig persons operation; jag har tvågånger utstått andras dödskamp med åtföljande fysiska ochpsykiska lidanden; sista gången gick jag igenom tre sjukdo­mar på sex timmar, och steg frisk upp, när den frånvarandevar befriad genom döden. Detta gör livet pinsamt, men riktoch intressant.Fjärr-förnimmelser.Lärjungen fortfor: Under intimaste samliv med en kvinnakom jag att liksom Gustav Jäger »upptäcka själen». Jag stodalltid i rapport med henne, ofta endast genom otydlig för­nimmelse, men oftast genom luktsensationer, som dock vorosubjektiva, emedan andra icke kunde uppfatta dem. När honvar ute och reste kände jag om hon var på ångbåt eller tåg; jagkunde skilja propellerns slag från järnvägsvagnens dunkandemed pufferterna. Det fanns en viss timma på dygnet, då honnärmade sig mig. Det var klockan 5 om morgnarne. När honen gång befann sig i Paris, ändrades detta besök till ungefärklockan 4. När jag slog i tidsskillnadstabellen, fann jag attklockan var omkring 4 i Paris när hon var 5 på min ort. Enannan gång var hon i Petersburg, och då inträffade mötetomkring en timme senare, vilket stämmer. När hon hatademig, erfor jag en lukt och smak somav mortalin, och en nattså häftigt att jag måste upp och öppna fönstret. Då hon tänk­te på mig välvilligt, erfor jag liksom doften av rökelse, stund­om jasmin, men dessa dofter kunde förvandlas till smakför­nimmelser. När hon var ute på bjudningar utan mig, förnamjag henne vara borta, såvida icke samtalet fördes på mig, ochdå kände jag om det talades väl eller illa om min person.Mera Telepati.Lärjungen fortfor: Jag tillbragte en afton ensam hemma, ochvisste icke var hon befann sig, men jag kände att hon var bortafrån mig. Som klockan blir 10 och 40 slår en kort doft emotmig. Då sade jag mig: Hon har varit på teatern; men vilken?Jag tog dagens tidning, läste teatrarnes annonser, och fann atten slutade kl. 10 och 40. Vid kontroll visade sig detta vara rik­tigt. – I ett sällskap där jag befann mig, och i ett livligt samtal,avbröt jag mig med ett leende. – Vad ler du åt? frågadenågon. – Jo, nu gick södra tåget in på centralen. – En annangång, på liknande sätt, och jag sade: Nu föll ridån för sistaakten i Helsingfors! – Och jag hörde applåderna, efter minpremiär; folkets tal på restaurangerna efter spektaklets slutyttrade sig som ringningar i öronen. Detta kan jag höra ändafrån Tyskland, när jag har premiär, och icke vet på förhandatt jag spelas.En kväll hade jag lagt mig kl.½ 10; vaknade ½ 12 vid endoft av punsch och tobak, och en sensation att två bekantatalade om mig på ett kafé. Jag har all anledning tro det jagvarit närvarande på något sätt, men var så van vid dessa feno­men att jag icke brydde mig om att kontrollera. Flammarionhar ju i boken Det Okända samlat hundratals liknande fall.Nisus formativusellerOmedveten Bilddrift.Lärjungen fortfor: Jag underskrev en gång ett kontrakt meden köpman. När jag sovit om natten, märkte jag att han gjortmig orätt. I vreda tankar gick jag ut att vandra. Hemkommenskulle jag byta kläder; kastade min näsduk på bordet. När jagvar omklädd, märkte jag att näsduken av mycket nervöst tum­mande var tillknycklad och nu bildade där den låg, en avgjut­ning av köpmannens huvud, lik en gipsbyst. Frågas: hade minhand omedvetet givit en bild av mina tankar? Linne och lärftäro mycket bildbara stoff, och man finner ofta på näsdukar,lakan, örngott förträffliga skulpturer. När en gift man kom­mer hem från en bal med sin fru, skulle han betrakta hennesnäsduk, som hon tummat hela aftonen, och han finge nog sevem hon helst dansat med. I Indien berättas Buddhaprästenframställa Vishnus 108 reinkarnationer på det sätt, att hansticker in handen i en lärftspåse och inifrån i en hast formaren elefant, en sköldpadda o.s.v., utav påsens lärft.När Veronicas svettduk återgav Kristi ansikte, så är det ickemera osannolikt än att min huvudkudde på morgonen visaransikten som icke äro lika mitt.Jag har läst om indiska vaser som äro så modellerade, attman först ser ett kaos liknande moln, tarmar eller en hjärna.Sedan ögat vant sig, börjar utredningen, och alla skapadeting, växter och djur träda fram, tagande form. Om alla åskå­dare se lika, vet jag icke. Men jag tror att skulptören arbetatutan avsikt, omedvetet, planlöst.Projektioner.Lärjungen fortfor: Men det finns projektioner också, dem jagicke kan förklara. Möjligt är att diktare och artister ensammaäga denna förmågan att i vardagslag projiciera sina inre bil­der till ett slags halv verklighet. Det är ju ett mycket vanligt fallatt döende visa sin hamn för frånvarande, och även levandepersoner kunna uppträda i synlig måtto men endast för demsom bära dem i sina tankar. Mina initierade vänner brukadejag på gatan visa på detta fenomen. – Jag observerade någonobekant som liknade en frånvarande bekant; straxt därpåkompletterade mitt öga bilden, utraderande det olika. – Sedär går X, sade jag! – Vännerna sågo likheten, förstodo att deticke var X, fattande huru jag menade, och instämde utanreflexioner. Om vi straxt därpå råkade X, så blevo vi förvåna­de och försökte inga förklaringar inför det oförklarliga i feno­menets senare del. Men en dag gick jag på gatan och »såg»vid fullt dagsljus min vän Doktor Y, som bodde 50 mil ifrånmin ort. Det var han, men det var icke han; den lilla gestaltenvar densamma ehuru något vacklande, osäker; ansiktet även,med dess grågula ton, ehuru nästan spöklikt, med djupa fårorföljande ansiktets ovallinjer, och med ett grämelsens tvungnaskratt. Hemkommen läste jag i tidningen att mannen var död.Fixerings-Bilder.Lärjungen fortfor: En afton gick jag förbi en känd teaterunder pågående föreställning, då det var folktomt utanför. Påtrottoaren stod spejande en skådespelare som avlidit för tret­tio år sen, sedan han först blivit vansinnig av harm att icke halyckats komma fram vid just denna teater. Hans ansikte varfårat av samma parallella rynkor från tinningar till käke sommin avlidne doktor. Var det han eller icke han? frågade jagmig, och lät frågan stå öppen. – En annan gång åkte jag ifrämmande land på ett tåg. Vi stannade 3 minuter på en sta­tion. På perrongen, mitt på ljusa dagen, gick en man med ettfärgschatull i handen, nervös, lidande, illa klädd. »Det ärhan», tänkte jag; »hur har han kommit hit? Hur har han såförfallit?» – Dessa 3 minuter genomled jag alla ovisshetensoch onda samvetets kval, ty jag hade en viss skuld i hans olyckaoch hans förfall. Tåget gick, och jag fick aldrig utrett om detvar »han», men osannolikt var det. – En annan gång åkte jagockså på tåg. In i kupén, på en enslig station, kom en manoch satte sig mitt emot mig. Jag fixerade honom såsombekant, men han såg mig främmande i ögonen. Då drog jagin mina blickar, men straxt började han betrakta mig med ettironiskt leende, som jag kände igen. – »Det var han», menhan ville icke hälsa på mig. Så pinades jag i ett par timmar,under vilka mitt samvete genomgick allt vad jag skyllde denmannen. Om det verkligen var han, det vet jag inte, men dethade samma verkan.Det omedvetnas framträdande.Lärjungen fortfor: »Var är katten?» är en bekant lek med lin­jer där bland annat katten förekommer. Men denna bild ärmedvetet interfolierad i linjespelet, och är avsedd att roabönorna, samt att på ett enkelt sätt lugna deras sinnen somhaft anledning tro på spöken. »Så enkelt är det, och så här gårdet till att göra visioner»; och så är Böhme, Swedenborg, Baa­der, Kerner, förklarade i en handvändning. Lionardo bruka­de låta sina elever teckna de ansikten de sågo på halvt genom­skinlig lärft, och som alla kunna se på sina blåa rullgardiner.Kerner uppfann ett sätt att teckna, som han kallade klekso­grafi. Han vek ett papper i två hälfter, öppnade det och pla­cerade en stor bläckplump i vecket; pressade sedan bläcketmellan pappershalvorna, då en figur uppstod, som ofta erbjödvissa överraskningar såsom projicierande operatorns allra in­nersta omedvetna tankar, till och med sådana som han ickeville erkänna som sina, men dock måste. Häri ligger kanskeen förklaring till de enklare spådomskonsterna, vilka än i dagpraktiseras, och ofta med framgång, vilken dock synes bero­ende av en rådande harmoni mellan den som spår och denspådde.Händelsers oförklarliga Logik.Lärjungen fortfor: När vi nu sett huru mänskors själar kunnapåverka varandra omedvetet utan att avsändaren känner sinkraft och mottagaren vet av sin förmåga vill jag relatera någrafall av influens, utan att förklara sammanhanget. Men då ettsammanhang finnes mellan skenbart isolerade händelser,synes ju slumpen vara utesluten. – Jag brukade om morgnar­ne möta en ryttare åtföljd av en ridknekt. Han var en mäktigman, och jag tyckte mig av hans blickar förnimma att hanhatade mig, dödligt till och med; orsaken visste jag. Jag und­vek gärna ryttaralléerna, ty han behövde bara med tygel ochskänkel arrangera ett olycksfall, så låge jag ogild. Nåväl, enmorgon kom jag gående i stranden. I ett ögonblick såg jagdenna scen: en främmande ryttare kom emot mig; två frun­timmer med en hund likaså; fruntimren skrattade, hundenrusade efter ryttaren, men utan att skälla. Jag såg att hästenskulle kasta, när hunden gav skall, och då måste jag bli mas­sakrerad, om jag icke höll åt rätt sida; med bergvägg på enaoch sjö på andra sidan höll jag på måfå åt sjön. Hunden gavskall, just när hästen passerade mig; jag hade valt rätta sidan,och var räddad. En tid efteråt tog jag denna händelse sommotiv i en berättelse och broderar ut. När detta var nedskri­vet, läste jag i morgontidningen, att den mäktige ryttaren,som hatade mig (icke den främmande) blivit skadad av enridhäst som kastat åt sidan, ungefär på angivet ställe. När jagsedan mötte den ensamme ridknekten, tyckte jag han betrak­tade mig med vreda blickar, som om jag vållat hans herresskada, eller, som om ...Tankesynd, Viljesynd, Önskesynd.Lärjungen fortfor: Jag tyckte mig även läsa missräkningensvrede i stallknektens blickar, och jag hade ju rätt att fantiseraöver temat, såsom varande diktare. Tänkte alltså: hade denmäktige ryttaren verkligen hyst den avsikten att rida ner mig,och blev han offer för sin onda viljas bakslag? Men jag saknarfaktorer; jag behövde veta vem den främmande ryttaren var,och vilka de skrattande fruntimren voro. Dock är icke säkertatt dessa fakta hjälpt mig, ty jag kände icke fiendens känslorgentemot mig, och de aktiva personerna kanske bara voroomedvetna mellanhänder. Att det finns ett inre sammanhangi den komplicerade historien är säkert; och att mina tankarbåde skrivna och oskrivna ingrepo i händelserna är jag viss på.Men ville någon forska ut min fiendes roll och fråga honomom han hatade mig, skulle han säkert förneka det, ty männi­skor anse sig icke vara ansvariga för sitt tankelivs innersta. Detär detta dubbelspel vi föra, och det dröjer länge innan manupptäcker att tankarne äro sinnets handlingar, och att ordenäro energiformer med oerhörd kraft. Folkföreställningen harbibehållit uttrycken: tankesynd, viljesynd, önskesynd. Goethehar i Wahlverwandtschaften vidrört dessa frågor, och skildratolovliga förbindelser som försiggått enbart i fantasien. Ochjag har anledning tro, att ynglingen och flickan i sina stördadrömmar mera anfallas av andras fantasier än sina egna. Detär betydelsen av orden Incubus och Succubus, som författa­ren till Medeltidens magi aldrig begripit.Livet i Det Fördolda.Lärjungen fortfor: Alla dessa oförklarliga fiendskaper, antipa­tier, skilsmässor, svartsjukedramer, hemlighetsfulla mordhis­torier hava alla sina rötter i människans fördolda tankeliv.Den trogna maken kan svära på sin trohet, medan han i tan­karne levat intimt med en annan kvinna. Hans hustru kännerdet på sig och börjar plågas av »omotiverad» svartsjuka. Tju­ven blir ertappad, men upphovsmannen till stölden går fri.Mor och son bo tillsammans ensamma; deras tankar börjaleka; den ena suggererar den andra, och när brottet sker, ärdet så väl förberett att det endast uppträder som en sista for­malitet. Men när det uppdagas, skylla båda på varandra, ochde ha rätt; ingen vet hur det gått till, och de ha rätt; ochdomaren har endast realia och schematiska lagbestämmelseratt följa. Vem vet i denna dag hur det bekanta brodermordetuppkom? Mördaren själv har avgivit sex olika bekännelser,vilka alla kanske äro riktiga, såvida de icke voro avsedda attdölja huvudmotivet, som den brottslige icke kunde tillstå ensför sig själv. – Jag vet en man som efter en lång så kallad vän­skap, utan synbart motiv fattade ett osläckligt hat till vännen.Mänskorna dömde den otacksamme hårt. Men jag ensam vetmotivet till hans hat. Han tyckte sig förföljd av vännens orenabegär, och därför reagerade han eller renade sig med ett suntkraftigt hat, som han måste sätta upp som en skärm mellan sigoch den perverse. Det kunde han ju aldrig tala om, ty hanhade inga »bevis».Överföringar.Lärjungen fortfor: Ett annat fall: Mina tankar började engång röra sig kring byggandet av egen stuga, och jag hadeprickat ut platsen utan att känna trakten. Den skulle ligga påett högt berg som jag såg varje morgon; men jag hade aldrigvarit på berget och visste inte hur jag skulle komma dit. Straxtdärpå utbröt en stor eldsvåda nedanför berget; därpå läste jagi tidningen om projekt till järnväg och färja från samma berg;och i min bekantskapskrets upptäckte jag en arkitekt somägde villa nedanför det okända berget; och slutligen fick jagveta att tomten till min projekterade stuga ägdes av en skol­kamrat till mig. Med ett ord berget rörde på sig, många män­niskors tankar hade satts i rörelse genom eldsvådan och järn­vägen; detta energi-centrum hade influerat mig på avstånd, såtänker jag mig förloppet; men det är möjligt att andra okän­da faktorer finnas. – I samma omnämnda berättelse vidrördejag en grannfamiljs gravtysta liv och stilla väsen. Dagen eftersen detta var nedskrivet, höll familjen en bal, i våningenunder mig, och där fördes ett högst muntert liv intill morgo­nen. Det var som om de läst mitt manuskript och ville visa attjag misstagit mig. Men det var nog icke så. Hur det var, det vetjag inte, men överföring synes ha ägt rum från ena eller andraparten.Reaktions-typer.Läraren tog ordet: Mänskorna tyckas reagera mot sig självaoch sina onda egenskaper då de fordra av andra vad de ickesjälva kunna prestera. En hatfull människa begär att bliälskad; en trolös bedragare kom häromdagen till mig och slu­tade sitt intrigspel så här: »jag begär bara att ni skall tro påmig!» Bara! För att han skulle få lura mig. Men han kansketrodde bättre om mig än om sig själv; kände sig icke, menanade sig, kanske förnam det som om min tro skulle stärkaoch lyfta honom, och möjligen neutralisera hans trolöshet.Det lät åtminstone mycket naivt, och jag fann mig hedrad avberömmet. En slösare utan egen förmögenhet uppmanademig alltid vara sparsam; han gav lysande gästabud, men hosmig fick han sill och potatis, och ändå tyckte han det var förmycket till mig. En gång hade jag köpt 200 gram nickelsulfatför mina kemiska försök; det kostade 52 öre. Slösaren kom påbesök, fick se sulfatet, och utbrast: »Har du råd med det?Nickelsulfat som är så dyrt.» 52 öre! Därpå bjöd han påkalesch och diné, vilket kostade 52 kronor, för ett alldelesimproduktivt ändamål; men när han skulle betala räkningen,så led han kval. Han kanske var en sparsam gnidare, som lågunder för slösarmanien och reagerade mot den. Då han ickekunde övervinna den hos sig själv, övade han sig gentemotandra. Så försökte jag förklara honom, en gång, då jag prin­cipiellt ville tänka gott om människorna.De tommes hat.Läraren fortfor: Det finns människor så andligt tomma, att debara leva på andra. Jag har ett umgänge (efter femti år begärman inga vänner) som alltid söker mig, men aldrig sägernågot. Samvaron består i att jag får tala ensam, och när jaglämnar honom efter många timmar, känner jag mig somåderlåten. Det är visserligen gott att få tala ur sig ibland, dockman vill ha replik och få svar på sina frågor, men jag får aldrignågot svar, icke ens på en direkt fråga i hans ämne. Jag kanicke minnas mer än ett yttrande av den mannen, och det varså sublimt dumt. En person hade nämligen beljugit mig, och»umgänget» hade trott varje ord, målat om min figur med defalska färgerna. Jag lät honom hållas i tre år; slutligen enafton, försvarade jag mig, och visade att bakdantaren var endefekt. – »Usch så cyniskt!» var hans avvisande svar. Vadbetydde detta svar nu? Först, att jag icke fick rentvå mig, tyhan ville ha mig smutsig; sedan, att han gjorde mig till lögna­re; vidare, att hans sympatier stodo på uslingens sida. Korol­larierna: Denna man hatade mig, och därför sökte han mig;ty om han icke fick umgås med mig, kunde han icke missbru­ka mina förtroenden och tillfredsställa sitt hat. Hans vänskapbestod i att han ville leva mitt liv, äta min själ, gnaga minaben. Attraktionen kallade han sympati, ehuru den var antipa­ti. Det finns många slags hat, och kvinnans »kärlek» till man­nen är en avart av hatet. Hon åtrår hans mannakraft för att fåbli man, och göra honom till passiv – kvinna.Staden Tofet.Då Läraren vandrade, kom han till en stad som hette Tofet,vilket invånarne översatte med Ljus och Sanning. En eldsvådahade nyss förstört stadens fängelse och fångarne som blivitlösa, hade intagit samhället. Som borgmästare satt en dub­belmördare, och rådmännen voro valda bland kommunensstortjuvar; stadsfiskalen var en växelförfalskare och fogden varstraffad för inbrott. Nu voro bankerna översvämmade medfalska växlar, men fastän alla visste det, vågade ingen bankneka att diskontera dem. En enda direktör tog slutligen modtill sig och lät i stadens tidning avslöja bedragaren. Men dåfick han process, och som hans bevisning icke godkändes,dömdes han till fängelse och böter. Rådmannen som skrivitden falska växeln blev utnämnd till vice borgmästare, upp­vaktades med sång och fackeltåg, samt fick en bankett. För attöka hans inkomster förordnades han till bankinspektör, föratt se efter »det gick rätt till». Men när han började realiserabankens valutor och samtidigt stängde poliskontoret såsomhinderligt, för utvecklingen, så kunde de andras växlar ickediskonteras. Stadens hederliga invånare utvandrade och skäl­marne stannade. Men nu vågade de icke sova om nätterna;och när de icke kunde lura varandra och ingenting fanns attstjäla, så gingo de omkring likt skuggor, eller gömde sig i sta­dens kloaker, där de sökte sin föda i halvmörkret. Och därförvar det som staden kallades Tofet.Brev från en Avliden.Läraren talade: Det ser ut som om man kunde leva en annansliv parallellt med sitt eget, eller som om man kunde stå i rap­port med en obekant på en annan kontinent. En morgon fickjag ett brev på 20 kvartsidor från Amerika. Jag är rädd förlånga brev; de börja alltid med smicker och sluta alltid medovett. Jag läste emellertid, som vanligt, först namnet, vilket varmig obekant. Därpå tittade jag här och där, och såg, att detvar en sån där som ville influera mig. Ett ord stack mig somen nål, och jag rev sönder episteln i små bitar som jag depo­nerade i papperskorgen. Natten därpå drömde jag: att denmärkliga man, som ännu efter döden synes leda mina steg,visade mig en gammal handskrift som jag icke fann vidare för­tjänt att läsa. Den gamle lärde höll upp handskriften mot lju­set, och nu såg jag liksom i vattenstämpel en annan skrift mel­lan raderna. Straxt därpå företeddes mig en avsliten tråd avbly, men brottytan befanns vid närmare påseende bestå avguld. När jag vaknade på morgonen förstod jag drömmen ihela dess klara symbolik. Jag gick till papperskorgen, samladebitarne efter den okändes manuskript, tillbragte 6 timmarmed att foga ihop dem; och så började jag läsa. Förutskickaren anmärkning, att skrivstilen liknade den avlidne vördadelärarens, så att jag tyckte mig läsa ett brev från den döde.Brev från Helvetet.Läraren fortfor: Det var ett riktigt nålbrev, som stack; men detvar så intressant att jag narrades undan för undan att fortsät­ta ända till slutet. Brevskrivaren börjar med att berätta huruhan fått första väckelsen av en min skrift utgiven på tryck.Sedan blir hans 20-åriga bana brokig; han går på dåliga vägarvilseledd av den rådande ap-moralen. På mitten av vägen gårdet honom som Dante och flere andra, han kommer i Helve­tet, men får en Virgilius, som leder honom ut och fram tillRäddaren. Därmed börjar hans eget liv; han tar itu med kritiköver alla vetenskaper, börjande med filosofien, slutande medkemin, och finner att det består av idel konventionella veten­skapslögner; redlös driver han nu omkring, tills han finnerankarbotten i tron på Kristus, demonbetvingaren, den högstaVisheten, Frälsaren som frälsar från tvivlet och förtvivlan ochvansinnet. Det var mig ibland som om jag läste mitt eget liv,eller en satir på detsamma, och sårad av detta brutala ingri­pande, ville jag flera gånger kasta brevet, men kunde icke, dådrömmen straxt stod upp, och därjämte nya djärva tankargnistrade fram i ett kaos av motsägelser och paradoxer. Nogav brevet blev en vändpunkt i mitt liv; det blottade mina feloch visade mig att jag hållit rätt kurs, trots de många avdrifteroch strömsättningar jag varit ute för.Medium utan att veta det.Läraren fortfor: Nu några ord om den avlidne, som redan ilivstiden utövade stort inflytande på min utveckling utan atthan visste det och ville det. Jag var ung, självklok och dum,opålitlig, mest därför att jag ville bevara det personliga obe­roendet, men även därför att jag var gudlös, följaktligen omo­ralisk, utan grundsatser andra än att komma fram. Han, minchef drog mig, trots det att jag var honom antipatisk för detmesta. Jag skulle tjäna honom med hull och hår, men jag villeäven tjäna mina intressen. Han var spiritist och Swedenbor­gare, men jag var materialist, och det visste han, ty jag var bru­talt uppriktig. Men hur jag kämpade, kom jag under hansinflytande, och blev hans medium. Han hade dagar, då hanvar liksom blind så att han icke kunde läsa sina gamla hand­skrifter under utgivning. En dag lade han fram en medeltids­kodex med svår stil, och halvt på skämt bad han mig läsa. Jagläste genast, utan att ha lärt på det. Då hade han upptäcktmig; men jag opererade på egen hand, dock omedvetet. Endag stack jag handen i en trave gamla avhandlingar och fickupp ett årtal som han sökt i tjugo år. En annan gång hittadejag en historisk detalj av största vikt, och vilken ändrade upp­fattningen av vår förhistoria.Så skiljdes en dag våra vägar.Gengångaren.Läraren fortfor: Åren gingo; jag levde i utlandet, men minatankar sprungo ofta tillbaka till den lärde, som haft stort infly­tande på mitt liv. Ibland kunde jag utan bestämd anledningtala om honom i timmar, icke alltid med den vördnad jagskyllde, ty jag var ännu en sappör, för vilken intet är heligt,varken föräldrar eller lärare. Så får jag läsa en dag att dengamle var död. Åtta dagar senare innehöll tidningen följandemystiska historia. En intim vän till den avlidne erhöll 8 dagarefter dödsfallet ett brev på posten från den redan jordade.Tidningen ansåg det vara en skämtsam mystifikation av dendöde spiritisten som älskade upptåg. Jag gissade ut över­bringaren av brevet, men förvånades över en döendes skämt­lusta, i synnerhet med saker som han tagit så allvarligt. När jagtvå år senare kom in på det planet som kallas Inferno, tycktejag mig stå i rapport med den avlidne Läraren. Jag fann vissaspjuvaktiga drag som påminde om honom; och en natt minnsjag att jag frågade ut i mörkret: Är det ***? – Ty hela upptå­get var i hans stil; kitsligt i formen, dock välmenande till avsik­ten. Jag fick ju intet svar, men intrycket kvarstod; en bland­ning av fruktansvärt förtvivlat allvar, och mitt uti ett vänligtleende, tröstande, förlåtande, skyddande, alldeles som i livs­tiden, då han översåg med mina lymmelaktigheter.Återseende i Klostret.Läraren fortfor: Under mina vandringar föll mig en gång inatt besöka ett kloster. Jag fick en ledsagare och vi sökte klost­ret i en avkrok av Europa. Jag må bekänna, att biblioteketintresserade mig icke minst, och jag hade ett gammalt slagefter Ansgarii dagbok. Efter att om natten ha sovit i en cellsom var signerad B Victor III P. P., till åminnelse av Påven Vic­tor III, »vilken förföljde Kättare som förnekat Kristi gudom»,fördes jag till biblioteket. Det första man bjöd mig på varnågra latinska medeltidshymner från vårt land, utgivna av mindå avlidne lärare. På insidan av titeln var boken signerad medutgivarens oefterhärmliga handstil. Jag frågade benediktinernvem som skrivit signaturen. Han svarade: Det har klostretsbibliotekarie. – Säkert? – Alldeles säkert! – Detta, att efter såmånga år återfinna hans alldeles originella handstil, som jagaldrig återfunnit hos någon annan gjorde sitt intryck, och jagundrade om munken kunnat mediumnatiskt återgiva denavlidnes piktur, utgivarens av boken. Emellertid, efter en för­middags arbete fick jag den dyrbara upplysningen, att AnsgariiDagbok blivit förd av Abboten Thymo, från Corvey till Rom år1261; att den sedan varit försvunnen är bekant, men nu varett spår funnet. Mig var det emellertid som om den avlidnelett mig hit till klostret för att få språka om Ansgarii Dagbokom vars öde vi förr anställt gissningar och forskningar.Motsvarigheter.Läraren talade: Det förefaller som om Swedenborgs korre­spondenser eller motsvarigheter skulle återfinnas på allaområden, och som om naturlagarne sublimerade ägde till­lämpning på människans själsliv. Om ett föremål kommer förnära förstoringsglaset, så blir det otydligt; på samma sätt kanman förlora synen på sin käraste om hon kommer för nära;hon blir liten och otydlig, förlorar konturen och färgen; av­lägsnas hon åt brännpunkten förstoras hon och blir klar. Detär historien om fursten och kammartjänaren. – Men det givesundantagsregler också. Somliga vänner vinna på närmandet;man måste ofta se dem, eljes börja de ändra form, bli spöklikaoch injaga fruktan; andra åter ta sig bättre ut på avstånd, ochvar gång man råkar dem, går en illusion bort. Attraktionenmellan älskande kan öka som kvadraten på avståndet, alltsåomvänt proportionellt: ju längre avstånd, dess starkare, dessstörre saknadens smärta. Även fysikens elektricitetslära synesha sin tillämpning på det psykiska. Flädermärgskulorna attra­hera varann så länge de äro av motsatt polaritet; men när demättat eller övermättat varandra stöta de ifrån; men repulsionuppstår även om en tredje kropp, en främmande införes mel­lan de två, ty då uppstår influens som slår ut åt sidorna.Den ömma mörderskan.Läraren talade: När en man på goda grunder, för att räddasin ära, sitt liv och sitt förstånd flyr från en kvinna, så sägerhon, av hämnd, att han övergivit henne. Därmed är mörder­skan martyr. Men tomrummet och skammen förläna henneäven ett drag av lidande, missräkningen att se honom gålevande ur hennes händer alstrar ju en viss smärta, och densom lider väcker medlidande. Det är världen nog för att man­nen skall bli en skurk. – Han ville inte låta mörda sig, denskurken! – Fattas han själv av medlidande och upptager denförkrossade som ligger vid hans fötter, då ve honom! Då häm­nas hon de saknadens lidanden hon själv ådrog sig, och inomkort är han åter i helvetet. Hon lider av att icke få göra ont,hon tvinar om offret kan fly, hon vill icke leva, om hon ickefår pina honom. Det onda för det ondas skull, det onda somlivgivande princip, det. onda som urkällan till glädje och lev­nadslust. Jag såg en sådan mörderska som väckte alla rättän­kandes sympati; de talade om hennes ömhet för mannen (detär rena sanningen!), och om hans otacksamhet, om hans tro­löshet! O värld, vad du är ond och dum!Två göra icke ett par.Läraren fortfor: Mannen säger: »Och likafullt är kvinnan ochhemmet det enda bästa.» Men när kvinnan också säger: »lika­fullt är mannen och hemmet det enda», så är det väl ömsesi­digt, och det är icke kvinnan som gör livet drägligt, utan man­nen gör ju också det. Men mannen är tacksam av naturen,och därför sjunger han Hennes lov, under det hon ... ja, duvet ju ... vad hon gör, emot bättre vetande, eftersom honinom sig erkänner att mannen och hemmet ... I alla fall, kvin­nan och hemmet det bästa! Hur skall det andra vara då? I stilmed! – Plato säger att man och kvinna äro två hälfter som letavarann för att bilda ett helt. Men de måtte inte vara hälfterefter det aldrig blir något helt. Det syns som om ⅔ sökte sin⅓ vilket är svårare, eller som om de voro delar av heterogenastorheter. ⅔ av ett äpple tillsammans med ⅓ av ett päron bliicke något helt. Två vänsterhandskar göra icke ett par, tvåhögerhandskar icke heller; där var likheten för stor. Det skallsåledes vara olika, men på ett visst sätt. På vilket sätt, är ickeutfunnet än, och medan man grubblar på det, går man ochgifter sig.Straff och bättring.Läraren talade: Om fängelserna verkligen skola vara förbätt­ringsanstalter, tänker jag mig att till exempel tjuven skulleundervisas om det obehagliga i att bli bestulen. Därtill ford­rades även praktiska övningar som illustrerade moralbudet.Tjuven kunde ju tillåtas medföra i cellen de saker han mestvärderade; medan han så var ute och promenerade på gårdenkunde fångvaktaren bortsnappa värdesakerna, om det så baravore tobaken eller brännvinet. När fången sedan känt helasaknaden och grämelsen, samt vågade klaga, skulle han hånasinför kollegiet, och därpå uppmanas icke glömma det obe­hagliga intrycket, som nu kunde ge honom en levande före­ställning om den bestulnes känslor. – Du invänder: icke fårman stjäla av tjuven! – Men man får mörda mördaren! – Nufinns det visserligen många slags tjuvar: klåfingriga, improvi­satörer som falla för ögonblickets ingivelse när tillfället erbju­der sig; samlare, som stjäla ett frimärke, ett sigill, ett mynt föratt fullständiga samlingen. Men det måtte finnas ockulta tju­var, vilka synas ha lov att stjäla. Flyttningskarlar, som ju äroarbetare, ha alltid stulit mina verktyg, hyveln, sågen, cent­rumborren etc. Jag tror numera att jag icke får beröva arbe­taren hans utkomst genom att fuska i hans yrke. Men jag haräven anledning tro att många saker som »komma bort» ickeäro stulna, utan rent av förkomna.Självsvek.Läraren talade: Hela livet är förfalskat av falska ursprungsbe­teckningar; och människorna ge varandra och sig själva ök­namn. Alla vilja frihet, men binda sig medelst märkta hals­band eller i nödfall med fårmärken i öronen. Därför dennasjälvsöndring, denna ofrihet i viljan, denna falskhet i sann­strävet. De folklige gå och tro att de arbeta för jämlikhet ochfrihet, men upptäcka sig slutligen vara tyranner och chefsäm­nen som icke kunna lida någon över sig, knappast vid sidan,och när de komma till makten trivas de så gott däruppe i degamla formerna att de gå med burr i hatten och brokiga bandunder kragen: de kallas då av de kvarlåtne för bedragare, menäro bara självbedragare. När de så störtas, eller vakna till med­vetande, förlora de kraften till att lura sig; nya stiga upp ochgå samma väg; självilluderingen pågår evigt, oföränderligt;bubblor från botten lyftas av gaser, komma i ytan och brista,lämna först några krusningar; och sen ligger allt lika jämntoch lugnt som förut, tills en ny bubbla stiger upp.Men varje gång någon upptäcker sitt självsvek, går en själsönder och då jubla alla de andra åt förstörelsen, ty där bliren plats ledig.Poesien och Korrespondensläran.Läraren talade: Poesiens väsen skall bestå i att finna motsva­righeter på olika plan (Swedenborgs korrespondenser); där­för är bilden, metaforen, liknelsen av största betydelse, ochdärför är Tegnér störst, särskilt större än Runeberg. Men lik­som i rytmen det gives en arsis och tesis, höjning och sänk­ning, så även i bildverket: Om jag liknar en blå sjö vid himlenså har jag höjt sjön från fysikalplanet utan att dra ner himlen;men kallar jag himlen en blåmålad dörr så drar jag ner him­len utan att lyfta dörren. Återfinner jag i den mikrokosm somkallas kvinnan alla de linjer varmed kosmos är byggt, ljuskäg­lans koniska sektioner, planetbanans ellips, kometens kaus­tika i länden, vadens logaritmiska spiral, skötets sfäriska tri­angel, barmens halvklot, och påvisar jag de olika partiernashärledning ur sten-, växt- och djurriket; liknar jag ögat meden ädelsten infattad i skalet av en duvas ägg, ser jag musslan iörat, vinrankans klänglinje i näsborren, fiskens fjäll i nageln;erinrar hårskruden om pampasgräset eller purpursnäckansbyssus, så har jag gjort mer än liknelser, jag har skådat natu­ren i dess skönaste kompendium, givit kvinnans ekvation här­ledd ur det oändliga alltet, förklarat hennes kaos, och upp­höjt henne till dignitet – dock utan att förguda henne, Jord­anden med reminiscenser från Universum.Järtecken.Läraren fortfor: I samma stund jag tror på en allsmäktig Gud,som kan suspendera de få naturlagar vi känna, och tillämpade oändligt många, vi icke känna, så måste vi tro på under­verk. Det finns inga som Swedenborg så misshandlar ochömkar som de åsnor vilka dyrka det skapade och naturlagar­na, utan att tro på Skaparen och lagstiftaren. De gå mednäsan i jorden, och händer något ovanligt uppe »i luften» (dekallar), så är det för dem ett luftfenomen, som har de och denaturliga orsakerna och som inregistreras på byråer, utan attde ana något bakom fenomenet, som straxt därpå är glömt.Vi skola emellertid nu erinra de sista årens händelser ochjämföra dem med vissa naturfenomen som kunna antyda till­varon av varnande makter, straffande också.Den 7:e juni 1905 skiljdes Sverige och Norge. Året förutuppstod en jordbävning från ett centrum i Kattegatt; den enastrålen gick upp till Kristiania och väckte en fasans panik i kyr­korna, så att mänskor trampade ihjäl varandra eller förloradeförståndet. Den andra strålen gick upp till Stockholm ochväckte oro, men mindre; bland de oroade var en prins medhögt militärbefäl. I januari 1905 gick en orkan över Kristiania,rev taket av kungliga slottet och ramponerade Akershus fäst­ning; samma orkan gick ostlig till Stockholm och rev taket avSvea Gardes kasern samt kastade det ut på Gärdet. Uppgifter­na kunna kontrolleras av tidningar. Frågas: är detta järteckeneller vad? Symboliska naturfenomen = Järtecken!Svårigheten att ljuga.Läraren talade: När mänskor ljuga medvetet, i avsikt vanligenatt vinna, så har ofta hänt mig att jag icke hört vad de säga.Det kom en dag en snickare till mig och började beklaga sig:jag hörde på honom och halp honom. Dagen därpå kom hanigen för att göra ett arbete; därvid fällde han följande ordbland annat: »I dag är hon Gud vare lov bättre.» – Vem? frå­gade jag. – Jag berättade ju i går att mitt barn fallit utför trap­pan. – Då skämdes jag att jag så litet intresserade mig för hanslidanden, och mumlade ett deltagande. – Men när han gått,reflekterade jag över händelsen, förvånades att jag som hör såväl, åhör så väl, icke uppmärksammat hans lidande-historia,och fann ingen förklaring. En tid efteråt, ett par månar hadegått, fattade jag misstro mot mannen, och erinrande mig ord­stävet: Ein Lugner muss ein gutes Gedächtnis haben, beslötjag att pröva honom. Därför sade jag helt apropå ingenting:Nåå, sommaren var ju bra för er? – Utmärkt, svarde han. –Och hustrun mår gott? – Förträffligt! – Barnet med? – Aldrighar hon haft det så gott som denna sommar. ... Efteråt tänk­te jag: Han ljög alltså, att flickan skadat sig, och sen har hanglömt det. Det overkliga kunde icke lämna något intryck eftersig; och jag fann det intressant som observation. Erinrade isammanhang därmed att en skådespelare, en svart man,hopplös förtvivlad, skulle spela en troende positiv natur. Denaftonen hörde publiken knappast ett ord av vad han sade. Jagförvånades då, men nu förstår jag att han ljög.Religiös Intuition och Vetenskaplig.Lärjungen talade: Den eviga striden om Tro eller Vetandekunde ha kvävts i lindan, om något slughuvud i god tid hadeupptäckt att frågan var orätt uppställd, då de båda begreppenicke äro motsatta. Det jag vet tror jag, följaktligen förutsättertron vetande; följaktligen subsumeras vetandet under tron.Men tron har fått andra betydelser också; i religionen betyderordet mottag eller absorption. Vetenskapen erkänner intui­tion eller snabbslutning, gåvan att nå visshet utan tillräckliggrund, utan fullständig bevisningskedja; detta är vetenskapligtro, och denna är fullständigt analog med religiös tro.När en människa på intuitionens väg kommer till kunskapom Gud och hans lagar, och då hon sedan prövar denna kun­skap med observation på erfarenheter, samt finner dessabekräftas, då är tron slutresultatet av hennes forskning; tronär den fulla objektiva vissheten, men på ett högre plan, så attallt vetenskapligt snack om vetandet såsom det högre blir idelnonsens, då med vetandet här mest menas vetande om stenar,växter och djur, eller om utgivningsåret på böcker, eller omnär Goethe låg i Strassburg, eller om Rebecka Ost verkligenhette Popoffski eller eventuellt Johanna Hagelström, eller omen apostlamugg är äkta eller restaurerad med tuggat papper.Striden om Tron eller Vetandet är den dummaste ordstridsom är förd, och är en skam för mänskligheten.Den befriade Tänkaren.Läraren talade: För att kunna tänka lagbundet, riktigt, måstejag befria mitt förnuft från bondförståndets bojor, från intres­sen, från passioner, från konventionella hänsyn. Man måstegå ut i den stora ensamheten, icke frukta bli allena, övergivenav alla; man måste framför allt icke tillhöra något parti somreglementerar, besiktigar och prostituerar. För att våga över­ge mänskornas svaga och bindande stöd, måste man kunnalita på sin Gud; och för att töras det, får man lov att hålla sittsamvete så pass rent man förmår, hata det onda, sträva till deträtta och goda, tåla allt utom förnedring, öva barmhärtighetoch mottaga prövningarne som sådana, icke som elakheter.Elektriska uret har kontakt och ledning med kronometernsom icke går orätt; så kan mitt förnuft då först tänka logisktnär jag öppnat ledning från Logos och jag icke sänder ut detsterila förnekandets eller tvivlets motströmmar. Endast i livetmed Gud gives tankefrihet, frihet från orena impulser, mat­nyttiga och äregiriga intressen, från begäret att stå väl medhopen. Det är den frie tänkaren i motsats mot fritänkaren,som lämnat spår och släppt luftledning, så att han krossas inästa gathörn och icke mer kan brukas i samtrafiken.Primus inter Pares.Lärjungen fortfor: Religioner synas vara regioner liksom na­tionaliteter. Swedenborg antyder också något sådant, eller attman har den religion man skall ha. De som ingen religionäga, de äro luffare och strykare, parias, zigenare, tattare ochskojare; de tro sig hemma överallt, men äro det ingenstädesannat än på landsvägen, på marknadsplatsen, bakom cirkus­stallet, utanför bykrogen.När Lessing förkunnar i Nathan att alla religioner äro likabra, så har han icke förstått Kristendomen, vilken är världs­historiens början och slut. Muhammedanen är visserligenreligiös, mera religiös än de kristna, och bland Islams bekän­nare finnas sekter, men inga gudlösa; alla iakttaga dygnetsbönetimmar, fastor, tvagningar; och Muhammed var ingenKristushatare; men de tillhöra icke våra regioner. Likafullt havi att lära av dem: de skämmas icke att visa sin religion, underdet vi gå och smussla; de äro icke bara om söndan religiösautan alla dagar och hela dagen. Men finge man höra att enkristen övergått till Islam, så bleve det ansett som ett fall,nedåt, uppifrån, under det att en muhammedans omvändel­se till Kristendomen hälsades som ett sägande, uppåt. Saladinvar nog ädel, och Nathan vis, men den förres ädelmod nogposerande, och den senares visdom av Voltaires tarvliga sort;Gottfrid av Bouillon tog dock törnekronan i stället för ko­nungakronan, och Ludvig den Helige gav sitt liv för den vis­dom som övergår allt förstånd.Hedniska Inbillningar.Läraren talade: Religioner äro regioner, begränsade områ­den, territorier, ringar, syndsäckar, där var och en anser sigsom medelpunkt. Nyhedningarne sitta i sin lilla säck, som haren förmåga att synas dock, och när de icke se annat än hed­ningar, inbilla de sig att Kristendomen är på upphällningeneller redan slut. Och likafullt står den i flor som aldrig förr,och allting tjänar Evangelium, med eller mot sin vilja. Hed­ningarne dra fram nya vapen ur ruinhögar och tempelbiblio­tek, de stänga kyrkorna och därmed föra de Kristendomen uti livet in i familjerna, och när de göra livet bittert för de krist­na, vända dessa sig ifrån det sura och söka det friska. Missio­närerna, som nyss betraktades med löje, upptäckas nu av destora upptäcktsresande överallt i öknar och ödemarker, därde stiftat oaser av mänsklighet och barmhärtighet, där denutplundrade vandraren kan vila sitt trötta huvud i ro, säker påatt ha råkat en hederlig människa. Den som vill veta hur Kris­tendomen verkar på en avgudadyrkare bör läsa »Ur en JapansDagbok», eller »Huru jag blev Kristen» av Kanso Utschimura.De som predika den glada hedendomen kunna där få se hursöndersliten en polyteist lever, i tvivel och kval, kastad mellande många gudarnes motsägande bud, 80 millioner gudars.Det Ondas musikaliska Representant.Lärjungen talade: När Wagner först inträdde i min erfaren­hetssfär, visste jag icke var jag skulle sätta honom. Hans musikvar ful, tråkig och talanglös. Recitativet, som i operan endastfick begagnas i anmälningsroller blev nu första partiernas,sedan blev hela hans opera recitativ; svagheten blev hans styr­ka, felen förtjänster; fula dissonanser blevo välljud. Sedan hankastats mellan partierna, upptogs han vid sekelslutet av äff­lingarne som upptäckte hos honom det perversa eller bak­vända. Äfflingarnes bönor utnämnde sig till Wagnerianer,och jag märkte straxt att alla omusikaliska voro Wagnerianer.Men de måtte haft någon känsla av Satanismen, ty de förfölj­de alla som icke ville dyrka. De snokade reda på om man varrättrogen, och om man icke var, så förföljdes man. Och våga­de man föredra en vacker melodi framför dessa Katzenjam­mer-disharmonier, så förklarades man vara omusikalisk.Många tvungos då för husfredens skull röka åt Baal, och där­för ökades det imaginära partiet. Men mitt i detta larm avWagners kavalleri-musik (trumpeter och pukor) kom GlucksOrfeus upp, och den musikaliska mänskligheten andades;Beethoven blev på modet. Och vi vågade åter glädjas åt Men­delssohns midsommarnattsdröm, Mendelssohn som äffling­arne spottat ner och kallat musikens förstörare! – Jag förstårdet gränslösa hatet mot Wagner; det sunda hatet mot detOnda.Den lagbundna Tanken.Läraren talade: Om en ung man kommer och säger att han ärfritänkare, så svara honom: Det ljuger du! Ty du tänker meddin buk, din strupe, ditt hemliga; med dina passioner ochintressen, ditt hat och dina sympatier. Men i din ungdomsomogenhet tänker du inte alls; du dräglar ännu; allt vadandra trattat i dig, ger du över, och när du önskar, tror du attdu tänker. Att tänka fritt är för övrigt en självmotsägelse, tytanken går efter lagar, liksom ljudet och ljuset, liksom denkemiska föreningen. Tanken är bunden, lagbunden, så attom du säger: Det finns ingen Gud, så är detta icke tänkt; ty»icke finnas» och »Gud» äro två begrepp som sakna affinitet,som icke kunna sammanställas, följaktligen är en orimlighet,ett ologiskt förvirrat sinnes sekret eller exkret. Om du där­emot säger »Det finns ingen Gud för mig!» så ligger någotsannolikt i det, men det skulle du skämmas tala om, ty detbetyder bara, att du är en gudlös hund, en pervers äffling, ensamvetslös bedragare och tjuv, som mänskor fly, och somborde bevakas av detektiver. Lyckligtvis är gudlösheten entvångsföreställning pålagd som straff på alla högfärdiga dum­huven och när »fritänkaren» en dag upptäcker hur dum hanär, då är han befriad, och det är en nåd!Credo quia (etsi) absurdum.Läraren talade: När jag kallar mig kristen, så är det därför attjag bekänner Kristus såsom en makt, en kraftkälla, ur vilkenjag genom bönen hämtar styrka att tämligen bära livets veder­mödor. Men på samma gång tillstår jag att jag icke kan fattaeller förklara Försoningsläran med offerdöden; detta är ickeett fel i läran utan en brist hos mig, och jag har icke rätt attförneka faktum därför att jag icke förstår det. En jämförelse:Om jag mångfaldigar talet 2 med 2, så har jag nått en ökningtill fyra; men om jag mångfaldigar ½ med ½ så får jag enminskning med hälften eller ned till ¼. Häri ligger en ofatt­lig motsägelse, då ett mångfaldigande ju icke kan medföra enminskning, men det är likafullt formellt riktigt då 2 × 2 ärdubbla eller 4, men ½ × ½ är hälften eller ¼. Mitt förståndvill förneka det, men jag måste tro det, och därmed går migväl, ty eljes vore hela matematiken obrukbar, vilket vore enstor förlust. Credo quia absurdum, det är uttytt: jag måste tro(ett faktum) just därför att det är för mig ofattligt = orimligt(för mig, men icke för andra). Kunde jag fatta det, så behöv­des icke nödfallsutvägen eller genvägen tron.Detta är offret, icke av mitt förnuft, utan av mitt bondför­stånd och min högfärd.Äfflingarnes Ättartal.Läraren fortfor: Om äfflingarne mena att själen (anden) ärett körtelsekret, så kan de ha rätt för sitt vidkommande, mendet som gäller om det partikulära, gäller icke om det univer­sella. Jag motsäger därför icke dessa herrar, ty jag vet att dekunna tänka med magsäcken, med genitalierna, med stru­pen, och alla deras omdömen äro dikterade av intressen,deras slutledningar av bukfyllan. De ha i 40 års ökenvandringletat sin stamfar i urskogar och kökkenmöddingar, men varjegång de fått upp urfadren, har spåret straxt blivit utplånat.Och sorgen var stor! Lanz-Liebenfels har i sin Theo-Zoologiebevisat att äfflingarnes ättartavlor existera, och att apkungenHanuman, Ramas stridskamrat, är en av stamfädren, vilkenmed en ap-armé följer sin vän i kriget som skildras i Ramaya­na. Esau, den hårige hör också till fårahuset; bärsärkar ochvarulvar voro av samma ull; främlingen, Alienus, hos de gamlevar en bastard av äfflingar; fauner med bockfötter och sire­ner, Fett-steiss (»höfter») voro tidelagsprodukter och ha exis­terat; våra alpkretiner äro icke sjuklingar utan en rotras, lik­som mikrocefaler. Det var frukten av Sodomssynden, ochhunnerna voro avkomlingar; tempelherrar och albigenserhörde hit, häxorna i häxprocesserna övade samma synd fast­än protokollen av skamkänsla förtiga det. Krafft-Ebing förtäl­jer att än i dag umgänge mellan fina kvinnor och hundar ärvanligt, och jag vet en avliden man som fick två hustrur »för­giftade» genom att kyssa favorithundar.Att närma två avlägsna föreställningar.Lärjungen tog ordet: Vi talade flera gånger om Swedenborgskorrespondenser, om enheten i Universum, om formers upp­repande i olika naturens riken. Nu är det mänskliga sinnet såbegränsat i sin tröghet att det helst kryper från den ena före­ställningen till den andra; äro föreställningarne avlägsna, såryggar tanken för att göra språnget, och blir stående försagd.När således man sökte upphäva den stränga skillnaden mel­lan ljus och elektricitet, magnetism och elektricitet, kemiskfrändskap och gravitation, så ryggade mången tränad veten­skapsman för ett halvsekel sedan. Nu har tanken vänt sig,krafternas enhet liksom materiens är allmänt erkänd och hargått ner i läroböckerna. Men konsekvenserna av dess upp­täckter har man icke vågat utdraga, utan ryggar fortfarandenär någon vill se sammanhang mellan fjärmare begrepp,glömmande därvid att först borde utrönas vad som är näraoch vad som är fjärran. »Att se likheter över allt» kallas, avvär­jande, mystik; men finnes enhet i allt, så skall det finnas lik­heter eller analogier överallt. Växter och djur ha en gång bli­vit strängt åtskilda; men växterna äga liksom djuren sammavävnader och kärl; växten har släta muskler och streckade,mikroskopiska artärer och vener, trakéer, nerver med skidaoch förträngning samt annex-cell (silrören); blomman haruterus och äggstockar, och sperma; fröet är ett ägg eller äggetett frö; lungsäcken och diafragmat ha klyvöppningar lik väx­tens blad, och så vidare.Nu när vi ha närmat växter och djur, ha vi rättighet sträckaut analogierna, och jag vill därför jämföra två så skilda före­mål som Hjärnan och Valnöten.Hjärnan och Valnöten.Lärjungen fortfor: Om man först ytligt betraktar en öppnadvalnöt, så finner man att den liknar två hjärnor. Tagom denena: den är liksom hjärnan kluven långsefter och mellan bådahalvorna skjuter upp en benhård hinna motsvarande falxcerebri; följer jag denna membran nedåt, på valnöten, bildarden precis samma figur som hjärnbalken (corpus callosum)och vilken form är så karakteristisk att man endast återfinnerden här. Kastar jag nu en ytlig blick på innehållet i det kranie­liknande valnötsskalet, så finner jag vindlingar, fåror ochlober, alldeles som hos däggdjuren. Jag kan åtminstone i frö­vitan se frontal- och parietal-vindlingarne och Sylvii fåra, ochlängst bakut en trigon som måtte föreställa lilla hjärnan eme­dan dess vävnader äga en slätare struktur skiljaktig från hemi­sfärernas. Men ini valnötens skal finner jag en hård hinnamotsvarande dura mater, och själva hemisfärerna äro omgiv­na av en hinna som i mikroskopet visar liknande struktur medhjärnans bark, med frånvaro dock av de multipolära gangli­erna, dem jag icke funnit i mikroskopet fastän viljan varit god.Anmärker jag därtill att valnötens falx är fortsättning av dessdura mater på insidan av skalet, så är analogien i det morfo­logiska lika med identitet. Additamentum: 1:o valnötens tri­gon liknar dock icke däggdjurs lilla hjärna, utan endast fiskarsoch reptilers. 2:o Lägger jag en valnöt att torka, så brister denpå undersidan och visar två ventriklar.Hjärnan och Valnöten.Lärjungen fortfor: Om man gör ett vertikalsnitt igenom lillahjärnan, så ser man som bekant en vegetativ form, ett parbla­digt blad kallat sedan gammalt Arbor vitae, eller Livsens träd.Om det nu liknar rönn eller ask, eller valnötsträdets parbla­diga blad det beror nog på betraktarens öga, men att detvegetativa uppträder just i den punkten bör fasthållas. Låta viså en valnöt gro, så klyva sig hemisfärerna ända ner till det jagkallar trigonen, varifrån roten går nedåt och stamknoppenuppåt. Men hemisfärerna eller själva nötens kärna som skolavara hjärtbladen eller kotyledonerna, utveckla sig icke vidare,och tjänstgöra icke heller som ammor, ty de krympa icke utanhållas vid status quo; de äro icke heller kemiskt förändrade,röja ingen särskild lukt. Detta i fallet att nöten lägges oöpp­nad i jorden. Lägges den däremot med skalen öppnade, såruttna kotyledonerna och lukta sur magsaft, varför jag undratom de fungera som lever eller pankreas.Emellertid rycker jag upp en grodd-planta, så ser jag upptillde båda hjärnorna, därpå förlängda märgen (rothalsen) ochslutligen roten, som med sina vita birötter liknar ryggmärgenmed alla dess nervgrenar. Därvid synes en så bestämd skillnadmellan stam och rot, såsom om två individer voro ympade denena på den andra, den överjordiska på den underjordiska.Detta erinrar om Okens teori att människan är en symbios avtvå: ett hjärndjur och ett könsdjur, inskjutna i varandra somtvå rör, rören i en kikare.Biologiska Analogier.Lärjungen fortfor: Man vet ju att mellan hjärnan och rygg­märgen ligger förlängda märgen, motsvarande rothalsen hosväxten; i denna sker en korsning på så sätt att hjärnans gråabark, som i hemisfärerna ligger utanpå drar sig in, så att iryggmärgen den vita substansen ligger utanpå, under det deni hjärnan låg innanför den gråa. Nu är även förhållandet så,att stora hjärnan (det överjordiska) kan såras utan att mandör, och på samma sätt med ryggmärgen (det underjordiska),men sticker man eller skär i förlängda märgen (rothalsen) sådör djuret, vilket äger rum då man slaktar gäss. Med växten ärförhållandet enahanda; de kärl, som gå ini rotens central­pelare, draga sig i rothalsen utåt och följa sedan i örtstammenöverhuden åt, och omvänt, så att stammens ytliga kärl i rotenbli centrala. Likaså kan rot och stam såras utan livsfara, menskär man av rothalsen så dör växten, vilket ju iakttages hos två­åriga odlingsväxter, som första årets höst nedskäras, menstraxt ovan rothalsen. Varpå detta beror vet ingen, men ana­logien mellan växter och djur är i detta biologiska fenomenpåfallande.Kemiska beröringspunktermellan hjärnsubstans och ...Lärjungen fortfor: Vad nu den kemiska konsistensen i hjär­nan och den numera icke så avlägsna valnöten angår, så visarförst en ytlig betraktelse på likheter. Hjärnan består huvud­sakligen av amyloid, en stärkelse (dock kvävehaltig men medjodreaktion) och fetter (glykosider); valnöten består även avstärkelse och fetter (olja). I Amerika gör man mjölk av nöt­terna från Juglans Nigra, och i Frankrike bereder fattigt folksin mjölk av riven hjärna. Vidare, för att gå lite på djupet: enav hjärnans beståndsdelar cerebrin löser sig purpurfärgad isvavelsyra och blir sedan brunsvart; jag kokade en valnöt i sva­velsyra och den blev djupt blodröd, sedan svart.Hinnan på själva nöten blev gul av salpetersyra, men kärleni densamma blevo röda; gulfärgningen angiver albumin, denröda färgens betydelse minns jag icke nu. Men vid behand­ling med överosmiumsyra och även med Golgis reaktiv erhölljag reaktioner på valnötens fröhinna motsvarande dem manfår på nervelement (svart och rött). Vidare: När jag brändefröhinnan förkolade den med svårighet som djurämnen, var­vid lukt av indol och skatol jämte olja uppstod.En analogi till i kemiskt hänseende vill jag anföra: hjärnanhåller bland annat kolesterin, och denna återfinnes i bönoroch ärter; men valnötoljan liknar hästolja och fisklevertran,står det i Teknologin. (Se vidare mina handskrivna anteck­ningar förr kända under namnet »Gröna Säcken».)Hjärnan en Körtel.Lärjungen fortfor: Emellertid, när jag ser en avbildning avhjärnan med ryggmärgen, så tänker jag numera alltid på dengroende växten med roten ner i materien, hjärtbladen oppeunder valvet och stamknoppen, Arbor vitae, i växtaxeln.Men hjärnan själv av ett ungt däggdjur liknar, ytligt, små­tarmarne, och kan vid ett visst tvärsnitt påminna om njurensdiagram.Hjärnan uppges i anatomien vara en körtel av mjältens kon­sistens, och äfflingarne tro att man tänker med denna kör­tel. En körtel brukar nu ha en materiell funktion, ofta deladi två: att upptaga och avsöndra. Hjärnan skulle tillföra sinnes­organen det ur blodet bearbetade stoffet, men även avlägsnadet förbrukade, eller det som vid varje sinnesintryck förbrän­nes. Och den tjänstgjorde sålunda verkligen som bearbetan­de tarm och avförande njure. Njuren är nämligen ingen sileller något kolfiltrum för de intagna dryckerna, ty dessa gåosmotiskt genom alla hinnor, och blåsans membran är en dia­lysator som dränerar hela kroppen, liksom i täckdikning. Nju­ren åter avsöndrar de kvävehaltiga förbrukade substanserna urblod och vävnader, kanske mest ur hjärnan och nerverna,vilka måste äga utförsgångar, något som blir sannolikt då ökathjärnarbete medför ökad urinavsöndring.Härledes av Affe = Apa, se: Lanz-Liebenfels.Tendenslögner om Hjärnan.Lärjungen fortfor: Att hjärnan förmedlar omsättningen vidsinnesintrycken är odisputabelt, men att den vore organ föranden, tänkandet och intelligensen, det är osant. En europe­isk mans hjärna väger 1300 gram, men en kulis 1430, ungefärlika med matematikern Gauss’ (1492). Vansinniga och idioteräga ofta mycket tunga hjärnor. Den tyngsta som man kännertillhörde en tegelslagare med 1900 gram, under det Schillersbara vägde 1785 gram. Vindlingarnes djup och antal betydainte ett dyft, ty vid varje förlust av vatten torkar eller skrump­nar hjärnan, och vindlingarne framträda genast. För övrigt ärelefantens hjärna lika rik på vindlingar som människans. Voreanden inrymd i hjärnan, så skulle denna vara så ömtålig, attdet minsta tryck åstadkomme en rubbning; men nu kan manskära i den vita substansen, hugga med kniv, slå in med butelj,och i krigstid skjuta in en kula som stannar, utan att andenförlorar sin energi. Att sinnena lida är ju en klar sak, och attsjälsfunktionerna därefter störas, det är en sekundär verkan,liksom när jag förlorar medvetandet om jag klämmer lillfing­ret i en dörr. Ingen tror väl därför att anden sitter i lillfingret.Alla lokaliseringar av själsförmögenheterna i vissa hjärntrak­ter som för 20 år sen voro antagna, äro numera slopade såsomrena misstag eller orena tendenslögner.Människor och Människoliknande.Läraren tog ordet: Du har nu närmat två mycket avlägsnaföreställningar och visat att avståndet icke var så stort. Menmellanlederna, sammanhanget frågar du, då man ju nu för­tiden vill se alla felande länkar lagda i spritburkar: Frågar duen darwinist, så står han svarslös, fastän han icke kan förnekade dräpande analogierna, och därmed har hans allvetandevetenskap gjort bankrutt. Problemet Hjärnan och Valnötenkan icke lösas med Arternas Härledning icke heller medNaturlig Skapelsehistoria; jag tror icke heller gammal visdomlöser frågan, men den kanske ställer opp ekvationen, ochlämnar åt framtiden att hyfsa den. Människans härledningsynes vara tvåfaldig, emedan det finnes två slags människor,vilka alltid ligga i strid med varandra: De mänskoliknandeaporna, vilka i ett dunkelt medvetande om sin härkomst för­fäkta att deras urfäder varit apor. Om dem talar jag icke,utan om de andra som bära i medvetandet ett minne av attvara skapade av Gud. En allvetande, allkunnig Gud, roar sig ikonstnärlig lek att dana ett släkte efter sin avbild, och därtillbegagnar han urtidskonstnärerna. Minnet härom lever imyterna, vilka man stundom får taga efter orden, stundombehandla som allegorier eller symboler.Läs: I Lanz-Liebenfels: Theo-Zoologie. Wien–Leipzig–Budapest. Moderner Verlag.1906.Äggskalens Vittnesbörd.Lärjungen: När man finner hussvalans och ladusvalans bonbredvid varandra i häcktiden, förvånas man över att äggenäro olika. Hussvalan, backsvalan och tornsvalan hava alla vitaägg, men ladusvalan har brunfläckade på svagt grön botten.Detta skall väl ha någon orsak, som icke kan bero på någraskyddsåtgärder, då boen äro tämligen lika och hussvalanockså bygger så att hon äger skydd uppifrån. Det måste såle­des bero på något annat. Fågelns egen färg ger ingen ledning,såvida icke pigmentet på den rödbruna strupen meddelat sittbruna åt äggen. Nu liknar ladusvalan en rovfågel mer änandra svalor, en liten falk eller glada kanske. Och nu liknarladusvalans ägg verkligen gladans i färg och teckning, ochhennes stjärt är kluven som gladans. Här skulle således ägg­skalet ge ett spår till härledning. Ett annat exempel. Örnen,fiskgjusen, gladan och sparvhöken hava i kaffebrunt skäckigaägg, men duvhöken har vita, enfärgade som ugglorna. Duv­höken äger också ugglans egendomliga rostfärgade, stänktafjädrar; och duvhökens ögon ligga i fjäderhålor som ugglans.Vidare: Trastarnes ägg likna kråkors, skators och kajors,med vilka de förra äro släkt. Vadarne hava nästan alla snurr­formiga (kreiselförmig) eller päronlika ägg; men morkullansliknar i formen mera orrens, och morkullan är ingen riktigvadare utan till sin natur en skogsfågel ehuru hans morfologipekar åt vadarne.Fiskgjusen, som icke får kallas örn har dock örnens ägg,men havsörnen har vita.Fruktan för Himmelen.Lärjungen: Astronomernas astronomi eller läran om him­meln har icke gjort något enda framsteg sedan den blev gud­lös. De ha upphört observera himmelen; sitta bara och räkna,med det bestämda målet att räkna bort Guds existens. Jagråkade för sju år sedan en docent i astronomi, som icke vissteatt himmelns ekvator gick igenom Orions bälte, och ickekunde utpeka ekliptikan. Han skröt med att icke känna stjärn­bilderna; det var icke vetenskap att kunna dem.Vår närmaste granne, månen, har man för länge sedanglömt bort allt sen man dock år 1866 observerat att där sked­de förändringar, så att kratern Linné höll på att försvinna.Däremot söker man signalera till Mars.Om den man, som nyss i sin dårskap trott sig ha löst världs­gåtan utan Gud, visste hur nära »Gudarne» äro oss, och omhan förstode de signaler som de dagligen och stundligen givaoss, skulle han som Petrus gå ut och gråta bitterligen över sigsjälv som förnekat sin Herre, eller ignorerat Honom.Nya Banor.Läraren talade: Det har alltid förefallit mig så oformligt attskilja på planeter och stjärnor, och att ta månen och solen utur sammanhanget. Stjärnorna borde ju vara planeter, då deha egenrörelse och många av dem äga månar (dubbelstjär­norna). Att de blinka är ju icke något karakteristiskt, då ävenplaneter blinka; att de icke röra sig i ekliptikan bevisar ingen­ting, ty många småplaneter röra sig utanför och äro cirkum­polära. Någon bestämd skillnad kan således icke angivas, ochförefinnes alltså icke. Månen uppför sig också som en planet,travar i ekliptikan i 28 hus; solen på samma sätt. Enhet i sys­temet fattas, och sprider oro i våra kosmiska begrepp, därmajestätiskt lugn och harmoni vore att vänta. Solens roll ärkanske överskattad, då den ju är »en medelstor stjärna» somkommit jorden nära; jorden är kanske underskattad, då densynes vara ett centrum i en liten värld och föremål för såmycken uppmärksamhet. De gamles excentriska cirklar ochepicyklar hade mycket för sig, och Tychos kompromiss-systemåterfinner kanske sin framtid. Det påminde om segmente­ring, om cell-system, om organismer med över- och under­ordnade organ-komplex. Den rådande astronomin, som baraär ett betraktelsesätt, stämmer icke med rådande naturåskåd­ning, bör därför omredigeras i överensstämmelse, innanvetenskapen gått vidare, och spårat in i nya banor. Keplerslagar behöva icke upphävas, men utvecklas vidare.Ljuset som Kraftkälla.Läraren talade: En dragen kopparnål upphängdes på en ko­kongtråd ini ett omstjälpt glas. Glaset ställdes på en vindrosoch i varje av de fyra (fingerade) väderstrecken placerades ettlågt stearinljus, alla ljusen av lika höjd och styrka. Nu tändesde fyra ljusen: nålen ställde sig rätt i ost och väst. Ljuset i östersläcktes: nålen gick upp 10° ost om norr; ljuset i söder släck­tes även, så att endast ljusen i norr och väster brunno: nålenställde sig 45° väst om norr, vilket ju stämmer med kraftparal­lellogrammen, då två krafter verka i 90° vinkel. Ljuset i västersläcktes, så att endast ljuset i norr brann; nålen gick upp till10° ost om norr, alldeles som när de tre ljusen i norr, söderoch väster verkade. Nu tändes ljuset i söder, så att ljusen i norroch söder verkade: nålen ställde sig i norr och söder. Ljusetdrog alltid nålen till sig, alltså har ljuset dragningskraft. Mennu är frågan verkade ljuset direkt som ljus, eller sekundärtgenom alstrad värme, eller tertiärt genom elektrisk kraftuppkommen genom uppvärmning av glaset? Experiment 1:en uppvärmd spik som icke glödde, attraherade nålen; alltsåvärme! Experiment 2: ett glas med snö repellerade nålen;bekräftar föregående. Experiment 3: nålen placerades överen elektricerad hartskaka och tycktes finna en pol på 110° ost,där den stannade så envist att tre ljus på en punkt icke råddeflytta nålen ur dess riktning. När jag vred glaset med nålen90° ställde sig denna 55° ost, eller hälften av 110°.Men, när nålen upphängdes på stativ, utan glas, attrahera­des den icke av ljuset.Varför magnetnålen i Norr och Söder?Läraren fortfor: Om det är ljuset som drager nålen, så är deticke mera märkvärdigt än ljusets dragning på växterna, kallatheliotropism. Och nära ligger då att antaga solen vara källantill fenomenet ebb och flod, som visserligen synas stå i sam­manhang med månskiftena, vilka ju dock äro beroende avsolen. Emellertid har jag på grund av dessa försök med nålarånyo tänkt över det stora olösta fundamentalproblemet: Var­för magnetnålen ställer sig i norr och söder. En elektriskström förmår ställa vilken metallnål som helst i norr ochsöder. Ett gammalt experiment varierade jag sålunda: en kop­parnål lades på en zinknål med läskpapper emellan, ochhängdes i en skål med svavelsyrat vatten. Den ställde sig i norroch söder, utan att vara magnetisk, men väl elektrisk, ochmagnetism och elektricitet äro icke identiska fastän analoga.Nåväl, magnetnålen är magnetisk, men icke elektrisk, sägerman. Dock, stålnålen kan vara ett galvaniskt element, bestå­ende av järn och kol, eller av kol och väte, om järnet (C2H4)2.En gång trodde jag att magnetnålen intog jämviktsläget heltenkelt, då järnets egentliga vikt är 5,6, precis som jordensegentliga vikt är 5,6; när nålen intager läget i norr och söder,så har han ställt sig i rotationsaxeln, där komposanternas dif­ferens är = 0, och jämviktsläget sålunda (?) har inträtt.Okända Krafter.Läraren fortfor: Utgående från antagandet att magnetnålensställning endast berodde av jämviktsläget eller egentliga vik­ten, upphängde jag en zinknål på en kokongtråd. Den inställ­de sig 53° ostlig. Därpå upphängde jag en kopparnål, och dengick 69° ost; och 53° förhåller sig verkligen till 69° som debåda metallernas specifika vikter, vilka dock äro mycket variab­la, beroende på renhet, gjutning, valsning, hamring. Nu togjag en blynål och den gick 97° ost, vilket även stämmer unge­fär. Därpå tog jag en glasnål och räknade först ut, att denefter dess egentliga vikt måste inställa sig 23° ost. Vid upp­hängning skedde så! Allt detta är ju vackert som observationoch kunde nog begagnas till andra oanade ändamål, men detbevisar icke det som skulle bevisas, eller att den magnetisera­de järnnålen inställde sig på 0° enligt jämviktsläget. Synålar,omagnetiserade inställde sig nämligen icke enligt egentligavikten, alltså mellan 53° och 69°, men järn eller stål lär aldrigvara omagnetiskt och jag fick ingen konstant. En zinknålinställd i tangentbussolen slog icke ut för en ström så stark attkompassen avvek 37°.Men ehuru jag icke fick veta varför kompassnålen står i norroch söder, fick jag veta annat, och med ett par tusen nya expe­riment skulle jag kanske komma nya krafter på spåren.Homogent Kosmos.Läraren talade: Om man efter beräknad egentlig vikt skulleha rätt att sluta till himlakropparnes konsistens, så bestodeSolen med 1,4 av antracit; Månen med 3,4 av basalt, olivin,magnesia eller fosforsyrad kalk; Jorden med 5,6 av järn; Mer­kur med 4,3 av krysoberyll eller granat; Venus med 5,4 av tho­rit (Th = SiO4 + 2 H2O); Mars med 4,1 av lievrit (kiselsyratjärn), kopparkis eller zinkspat; Jupiter med 1,4, av kol, kisel,bränd lera (tegel); Saturn med 0,7 av pimsten eller klorkalk;Uran med 1,2 av kiselsyrad talk eller sjöskum; Neptun med 1,1av släckt kalk eller asfalt. Att så är förhållandet säges ju icke,endast att så kunde vara, och i några fall synes det rimligt. Attt.ex. månen bestode av basalt vore nästan antagligt, ehuruvälnär han betraktas i starkt teleskop han har synts mig bestå avgips, där ringbergen föreställas av gjutblåsor som gipsgjut­ningar pläga visa. Att jorden bestode av ett slags järn voreantagligt o.s.v. Men att de andra planeterna skulle bestå av viltnya och främmande ämnen, det är osannolikt, då vi se attmeteorstenarne icke hålla något för jorden obekant ämne,om ock föreningarne äro oss okända. Denna tanke att vi ärohemma överallt och samhöriga med Kosmos, ger en känsla avhemtrevnad och trygghet, och av analogi ha vi rätt att slutadet varelser av liknande miljö äro likartade, om ock olika, såatt det är orätt säga oss vara främlingar i världen.Stjärnorna på Dagen.Läraren fortfor: Varför de största stjärnorna icke synas pådagen för blotta ögat, är obegripligt, då de synas i meridian­cirkeln, som både är ett måttligt starkt teleskop och även somalla teleskop minskar ljusstyrkan. Månen till exempel synesgenom ett rör (utan glas) mindre än för blotta ögat, och ävenljussvagare. Jag menar: när stjärnorna synas på dagen i en ljus­försvagande tub, varför synas de ej för blotta ögat? Man harnämligen svarat att stjärnornas osynlighet beror på solljusetsnärvaro, men denna faktor elimineras ju i båda ekvationerna,och a fortiori skulle stjärnorna synas bättre för blotta ögat.För övrigt, solljuset är ju även ute i rymden om natten, fastänsolen icke synes för oss, men gällde invändningen, så skullestjärnorna synas på dagen i botten av en gruva, men så är ickefallet, trots fablerna därom. Det måtte finnas andra orsaker.Lika obegripligt är emellertid att vid klar himmel efter solensnedgång inga stjärnor synas i det blygrå segmentet av jord­skuggan, där de borde synas allra först. Och här måste jaginskjuta, att jag vet det den traditionella blinkningen icke ärkarakteristisk för stjärnorna, ty Merkur och Venus blinkaockså, men icke alltid. I tropikerna blinka stjärnorna endasttill 15° à 20° höjd, i den torra årstiden, eljest icke.Matematiska Lögner.Läraren fortfor: Om man utlägger en bas på jorden aldrig såstor, och drager linjer från basens ändar till en och sammastjärna, så bildas ju en triangel, men en kostlig sådan, ty bas­vinklarne bli lika med två räta, vilket är orimligt, då en tri­angels tre vinklar tillsammantagna äro lika med 2 räta. Om nujorden är konvex, så blir basen tangent och basvinklarnemåste vara mindre än två räta, men de voro ju större. Är jor­den däremot konkav, så bli basvinklarne större än två räta,men de voro ju lika med två räta. Att jorden kunde vara kon­kav, visar sig vid luftsegling, då horisonten följer ballongen,han må stiga aldrig så högt; likaså med havshorisonten, somalltid är i jämnhöjd med ögat, även om man stiger uppåt enhöjd i stranden. Havsytans konvexitet angives enklast genomformeln 3,85 √h, där h är ögats höjd, men denna formel harjag bevisat genom mätningar vara falsk (se mina anteckning­ar i manuskript). Ett skepp kan icke gömmas under horison­ten. Från Helgoland har jag med klocka och kikare i handenobserverat fartyg komma och gå. Fartyget som går bort, för­minskas och blir otydligt, men sjunker icke under horisonten.När man någon enda gång ser masttopparne utan skrov, ellerbovenbramseglet ensamt, så beror detta på hägring, ty ett far­tyg som visar topparne skulle enligt formeln 3,85 √h befinnasig utom avståndet för tydligt seende, även med tub.Solen och Månen.Läraren fortfor: Att bestämma kosmiska avstånd medelst lin­ser är gammalt, men borde utföras omigen, systematiskt.Mina glasögon (konserver) ge på 125 centimeters avståndfrån lampan en tydlig liten omvänd bild av lågan på 70 centi­meters avstånd från glasen. Solen visade sin brännpunkt på35 centimeter bakom glaset. Men månen visade även sin bildpå 35 centimeter, eller på samma avstånd som solen. Hur kandet stämma med beräkningarne? Månen har som bekantsamma skenbara storlek som solen eller 31’, vilket kan betydanågot annat än det man tror. Om man med blotta ögatbetraktar den uppgående månen, så synes hon ⅓ större äneljes. Men viserar man den större månen med teodoliten blirhon fortfarande 31 minuter, vilket är oförklarligt. Medsamma skenbara storlek röra sig sol och måne i ekliptikansom de stora planeterna, men solen behöver 13 gånger läng­re tid än månen för att utföra sin manöver. Men samma tidmånen behöver för sitt omlopp, använder solen för att roteraett varv, eller 27 dagar. Men solfläckarnes period, 11 år ärJupiters omloppstid (och även norrskenens period); Jupiterstäthet är 1,4 alldeles som solens 1,4.Kuriöse Reflexioner överAstronomiske Observationer.Läraren fortfor: Månen är morgonstjärna i ny, aftonstjärna ifyllet, med Venus äger motsatt förhållande rum. Om manobserverar Mare Crisiums läge så roterar månskivan en kva­drant (90°) på sex timmar d.v.s. 360° på dygnet. Men underde sexton år jag observerat månen har aldrig jag sett MareCrisium väster om syd. Den 28 juli 1904 gick solen ned kl. 8,22e.m.; och månen gick upp precis på samma tid, men borde havarit osynlig i jordskuggan. Jordskuggans gräns upptill syntesi rosenrött vid 15° höjd och några lätta fjädermoln voro därbelysta av solen. Skulle månen då vara självlysande ellerhämta sitt ljus från annan källa än solen? Om stjärnorna hadeeget ljus skulle de synas på dagen, ehuru svagt och de skullesynas bäst i jordskuggan, där de nu äro osynliga. Ett starkareljus (solen) släcker icke ut ett svagare. Det ser man av gaslyk­tornas små evighetslågor som äro synliga mitt i solskenet; hurkan då solen släcka ut stjärnorna? Låna däremot stjärnornasitt ljus från solen liksom planeterna, skulle man kunna tänkasig dem bli osynliga genom totalreflexion. Månen är dock syn­lig på dagen.Solförmörkelsen kan vara en ockultation. Håller jag en tyskthaler av 33 mm på 354 centimeters avstånd från ögat så blirdet total solförmörkelse, men icke av thalerns skugga, utangenom ockultation.Månens avtagande är ju partiell förmörkelse och nedantotal, utan att vara månförmörkelse.Projektioner.Läraren talade: Månförmörkelse = Jordens skugga döljer So­lens projektionsbild (månen). Så står det i mina anteckning­ar, och jag vet nog vad jag menade då.För dem som älska synteser kan jag avlämna några.Om man kränger ett okular i en enkel tub, får man en ljus­bild som successivt ger månens skiften. Kränger man en bi­konvex lins, får man en komet med kärna och svans, vilkenväxer alltefter. På ett visst avstånd från en skärm projicieraszodiakalljuset med samma lins.Jag lade järnvitriol i en glasbägare och slog vatten på. Närjag betraktade de stigande bubblorna med en lupp erhöllo dealltefter fokaldistansen följande utseende.I brännpunkten: runda kulor; innanför: malteserkors in­skrivna i en dålig cirkel; närmare inpå likna blåsorna Satur­nus med ringen; ändå närmare halvmånens skära; slutligenuppträda spolformiga stavar. Bevisar nu detta något? Nej, likalitet som den roterande oljedroppen bevisar hur solsystemetuppstått, eller gossen med slungan bevisar att jorden roterarsig fram i rymden.En annan anteckning om genomskinliga sfärers projektio­ner vid olika inställning av linsen, uppger följande successivaformer: sfär, ellipsoid, ellips, Saturn med ringen, liggandebikonvex lins, stående d:o, linsformig stav.Himmelens ochJordens Korrespondenser.Läraren talade: Vintergatans olika lägen över samma ortunder årets tolv månader, och dess rörelser äro ju skenbarasåsom så mycket annat i denna villornas värld, men är likafulltav stort intresse, emedan den liksom ritar upp jordens rörel­se i banan. Vintergatan bildar ju en gördel liksom Djurkret­sen, men har sin pol i Berenikes hår, under det Djurkretsenhar sin i Draken (och ekvatorn sin i Lilla Björnens α som ärPolstjärnan). Över Paris’ horisont står nu Vintergatan i janu­ari som en urvisare i nordost och sydväst, gående genomzenit, och klyvande sig högt upp i NO där α i Svanen sitter. Ifebruari har visarn dragit sig ost om zenit och α har gått nord­lig. I mars står visarn i N och S med α nästan i norr. I april harVintergatan gjort en sväng åt öster i båge och α står något väs­ter om norr. I maj ligger bågen utmed hela norra horisontenoch α Cygni står nu i nordväst. I juni har bågen lagt västliga­re och α har tågat sydligare. I juli står visarn på huvet medklyvningen neråt och α i väster om zenit. I augusti är klykanmed α norr om zenit och i september stod α i zenit; i oktoberstår α ost om zenit, i november ost till nord och i december inordost. Svanens vandring säger mig ju att något har rört sigi krets, men Vintergatans bågformiga förskjutning i april, majoch juni, upplyser mig icke om någonting. Emellertid ägerdet skenbara himlavalvet tre axlar, i Polstjärnan, Draken ochBerenikes hår, liksom Jorden numera anses som en treaxligrotationsellipsoid, alltså motsvarigheter över hela universum.Projektioner.Läraren talade: Attraktionskraften kan illustreras med ettganska enkelt experiment. Jag lade två jämnstora ärtor i enskål med vatten, på 6 centimeters avstånd från varandra och 4cent. från skålens kanter. En tredje större ärta lades emellanoch attraherade den ena; dessa två förenade drogo till sig dentredje; och en fjärde som lades i drogs nu av de tre på 6 cen­timeters avstånd. De fyra lågo nu i ett kors mitt i skålenoch drogo sedan norrut. Som biprodukt av detta experimenterhöll jag följande. En ärta projicierar på skålens botten enoval med ljusgloria; 2 ärter ett leverformigt blad, 3 ett päroneller , 4 en sprungen granat.Tre ärter lagda så projiciera ett cyklamenblad, tre ärteri denna ställning ett blåsippsblad. – I sammanhang här­med: en biljardboll med ljuset från sidan kastar på duken enskugga som liknar en bikonvex lins eller solrosbladet såsomde figurer kallas vilka uppträda vid solförmörkelser. 
Ett dricksglas omstjälpt och i överbelysning ger på dukenkaustiska figurer, liknande njuren. Den vackraste linjen imänniskokroppen är vaden, som bildar en »logaritmisklinje»; detta i förbigående, resten kan sökas i mina anteck­ningar.Utredning av det Kemiska boet.Läraren talade: När kemien börjar med att uppräkna 64enkla ämnen, så frågar man sig likafullt varav de bestå. Ochför min tanke går det gott an att deducera så här: Om deenkla ämnena äro enkla, så bestå de väl av samma ämne, dådet enkla väl är ett och detsamma. Men likafullt känner jagmotsägelsens tagg sticka mig, ehuru jag icke kan draga utden. Jag låter den sitta, och går vidare. – De enkla ämnenakalla vi först grundämnen, så ha vi eliminerat bort begreppetenkel. Nåväl, grundämnena karakteriseras först av allt genomderas tal, omväxlande kallade atomvikt, ekvivalent- eller för­eningsvikt, molekylarvikt. Atomen såsom en fingerad odelbar,ovägbar punkt kan ju icke ha någon vikt, därför återgå vi tillDaltons föreningsvikt, som är attraktion eller mättningskapa­citet, och man gjorde bäst i att icke grubbla över atomernaeller tala om dem. Redan Newton förutsade att den kemiskaaffiniteten vore analog med allmänna gravitationen; och såle­des borde ämnena draga varandra rättvänt proportionelltmed massan. Massan uttryckes ju medelst egentliga vikten,och ekvivalenten är 14,435 gånger större, då detta tal 14 är luf­tens förhållande till väte, som är 1. Då nu vätet är 1 så kandetta betyda att vätet är etalongen eller viktfoten men kanäven betyda att de andra ämnena ekvivalera så och så mångaväte, eller kanske bestå av väte-grupper.Vätet urämne eller etalong.Läraren fortfor: Vi måste nu först hålla fast vid vätet. När manframställer denna gas sammanför man tre ämnen, en metall,en syra och vatten. Här finnas således tre möjligheter förvätets uppkomst: ur metallen, syran eller vattnet. Kemien,som icke vet vad metallen består av, härleder vätet ur syranoch vattnet, vilka båda hålla väte. Men härvid inträffar enomständighet som ej blivit beaktad, eller att de olika metal­lerna föranleda uppkomsten av olika mängder vätgas och ibestämt förhållande till metallens ekvivalentvikt. Järn ger såle­des 1/28 (Fe = 28 eller 28 × 2 = 56); zink ger 1/32 (Zn = 32 × 2 =64 [65]); tenn ger 1/59 av sin vikt i vätgas (Sn = 59 × 2 = 118).Lemery (1700) förklarade också bestämt att det var metallensom avgav vätet. Därmed må nu anstå, men sakförhållandetatt metallerna visade sina ekvivalentvikter i vätet, antyder till­varon av subjektiva ekvivalentvikter. Objektiv ekvivalent, ärnämligen 56, järn begär att förena sig med 16 syre i förstahugget, men detta 56 som är järnets 56 synes icke i FeO = 72,under det 28 (= 56/2) synes i vätemängden 1/28.Vattnets orimliga sammansättning.Läraren fortfor: Vätets mest bekanta förening är vattnet, av11 % väte och 88% syre. När man lär sig denna procentsatsutantill, så stakar man sig vanligen och vänder den baklänges,ty tanken fordrar att vattnet skall bestå av mera väte än syre.Eget är att vid vattnets elektrolys får man mindre gas än teo­rien anger. Och Lavoisier själv fann att vätet var nästan dub­belt mot syret. Sainte-Claire Deville fick ända till 24 % kvävevid sina vattenanalyser, dessutom ozon, salpetersyra m.m. Omman inför poltrådarne från stapeln i rent vatten, får man ing­enting, ty vattnet är oledande; därför tillsätter man svavelsyra,vilket gör analysen värdelös. Och vid undersökning av deurskilda gaserna nöjer man sig med att vid minuspolen tändapå gasen, vilket icke bevisar väte, då alla kolväten också tän­das; syrets identitet ådagalägges med tändstickan som tändersig, ehuruväl detta inträffar i andra gaser också, såsom i NO2.I alla fall, vatten anses vara väte och syre, naturligtvis i flytan­de form. Men vätet blir först flytande vid –150° och 650 atmo­sfärer, och syret blir vätska vid –140° och 525 atmosfärer. Mandricker således flytande vätgas (som är en metall) och flytan­de syrgas; och när jag dricker en liter vatten har jag druckit586 liter syrgas och 1.375 liter vätgas. När nu syret förenat sigmed vätet skulle procedyren ekvivalera 140° köld och 525atmosfärers tryck, men kemiska föreningar ske ju under vär­meutveckling. Här tyckes en orimlighet ligga begraven, ochsyre och väte synas endast vara konventionella begrepp utanmotsvarande verklighet.Den ludne Guden.Läraren talade: Liksom all underklass anse sig äfflingarnesom Übermenschen, vilka gå i täten för alla rörelser ochhandhava utvecklingen. Deras gud är den ludne Pan, somifrån att ha varit bock blev halvmänniska och sedan DenOnde, Satan eller Guds motståndare. Men de måtte skämmasför sin gud, ty de kalla sig ateister, men deras religion är deondes. När de höra talas om en god handling, fnysa de, ochderas lust är att förfölja och plåga dem hos vilka något gottkan skönjas, och vilka de kalla hycklare. Deras barn lära icketala, utan lära med detsamma att ljuga, och äfflingarnes stör­ste skald har skrivit en klagodikt över lögnens förfall, samtutgivit en hjältedikt i sex sånger kallad Pederastens lovsång.Alla äro perversa, mest i hemlighet, men de röja sig i sina för­fattare, som skriva i kvinnans namn, från kvinnans synpunktemot mannen; ty genom promiskuitet hava de förblandat ochutplånat all könsskillnad, så att de upphört att känna ochtänka som män. Och de gå som hundarne med nosen i denvite mannens spår för att bita honom i det hemliga, att hanmå bli lik dem. De löpa alla årstider, och hålla hundbröllopnär som helst, bjuda på sina hustrur, och kalla den legitimasvartsjukan för småaktighet. Jag vet en, som utlämnade sinhustru i egen närvaro åt en vän; efteråt blygdes han dock ochsa’ att det var lögn.Vasspipan skrämmer.Läraren fortfor: Det finns vite män som blivit förförda av äff­lingars honor; barnen bli bländingar och leva i disharmoni,kämpa mot det sataniska mödernet de fått i sig; några kämpaförgäves, andra finna hjälparen, och det givs blott en: JesusKristus heter han, demonbetvingaren. Du vet att jag var enoch gick igenom kampen, som dock icke är slut. Äfflingarnepredika tolerans, därmed menande att man skall ha fördragmed dem i oändlighet, låta dem ostört predika och göra pro­paganda, under det de mer eller mindre hemligt förfölja dekristna. Så fort de vädra kristet blod så rysa de, sedan börja deatt »utesluta» den »otrogne»; hans namn nämnes icke, ochförekommer det i tryck, så klipps det bort; har han förr till­hört äfflingarnes församling, så kallas han nu avfälling, ochmåste dö som en förrädare. När en äffling dör, får han apo­teosen, i brist på ett panteon; på begravningen räknas kran­sarna, och granskas påskrifterna; de saknade bli sedan »ute­slutna». Alldeles som vid häx-sabbaten, där de trogna avgåvosin bekännelse genom att kyssa Vedersakaren på baksidan.Emellertid händer, att när de anropa Pan, så svarar dennemed vasspipan, och visar han sig då, i skogen, i sovrummet, påskåpdörren, så fattas de av en panisk förskräckelse, låsa in sig,gråtande som mörkrädda barn, eller fly till sanatorier för attbota sin neurasteni, sin sömnlöshet och sina hjärtfel.Deras Evangelium.Läraren fortfor: Men äfflingarne ha även gjort sig en teologimed dogmer, vilka äro parodier eller varieténummer av dekristnes trosläror. De ha således en försoningslära som för­kunnar försoningen, men försoning med livet; och är enkompromiss med all livets smuts, som man brukar lämna ihemlighet på ett hemligt rum eller skrapa av sig på farstu­mattan. De lära människorna att vara fördragsamma meduselheten och ondskan, skildra mänskorna som snälla, sorg­lösa varelser vilka i botten äro så goda; »det finns intet ont idem». De goda människorna, som icke kunna göra ont, före­falla äfflingarne så stränga: Varför skall man plåga sig i sittenda liv? fråga de, fullt medvetna att de skola förintas idöden, såsom larvstadier. Där vidtager deras evangelium, sompredikar frihet: frihet att göra ont, att vara djur, att bedraga,förfalska, förtrycka. Enligt detta evangelium – baklänges ärdet omoraliskt att i ett diktverk visa hur det går illa för denonda, lögnaren, bedragaren, kopplaren; man skall förlåtaden samvetslöse, den förhärdade, under det Kristendomenlärer förlåtelse åt den ångerfulle som bättrar sig. I äfflings­evangeliet har man förfalskat alla Kristi läror, och alla Magda­lenor äro sympatiska, oskyldiga martyrer av de sociala förhål­landena, under det Kristus endast upptog den Magdalenasom lämnat uselheten bakom sig.Avsättningen av Apan.Läraren fortfor: Detta är hela kärnan i darwinismen, dennagalenskap som slank in i samtidens medvetande, överan­strängt av jakten efter makt och lyx. Men denna Belsebubkunde endast utdrivas med en annan; det var Nietzsche, enlössläppt demon som dödade apan, upprättande människan,och omtaxerade gamla pöbelvärden. Han blev förstådd, där­för att han talade äfflingsspråket, och det var det enda sättetfå dessa att lyssna; en kristen profet skulle aldrig ha blivithörd. Men sedan han talat ut, blev hans tunga förnaglad, ochhans saga var ute. Joséphin Péladan var en kristen profet avterapeuternas och esséernas skola, och han förstods endast avden kristna överklassen. Äfflingarne frukta honom, ochkunna icke nämna hans namn, ty det fastnar i halsen. HansKristendom var ljus, esoterisk, kanske något för ljus; menefter en vallfart till Kristi grav upptäckte han sveket, vänderyggen åt »försoningen med livet», avsvor skönhetsdyrkansom var äfflingarnes utklädsel i vita lakan och murgrönslöv,upphörde intressera sig för djuret och den nakna kvinnan,genomskådade livsglädjen och Nora, avslöjade toleransensbedrägeri, och tog an korset på fullt allvar eller sådant det är.Péladan var dock alltid en levande protest mot Simia ochrepresenterade den underström som aldrig flöt ovanpå, därdet lätta håller sig, men som ligger färdig att stiga, göra över­svämning och som flodvågen feja stränderna, vilka i ebbtidertjänat som avstjälpningsplats.Lanz-Liebenfels: Theo-Zoologie.Läraren talade: Jag skall sluta med några citater ur Lanz-Lie­benfels Theo-Zoologie: »Diejenigen die nur der Lüsternheitwegen die Begattnung suchen, die nimmersatten Pavianweib­chen die sich vor den Wehen fürchten, die werden sich selbstausrotten und mit dem Kautschuk erdrosseln.»»Übrigens spielt beim rassenreinen germanischen Manndas derberotische eine untergeordnete Rolle; der Beischlaffreut ihn nur dann, wenn das von ihm gewählte Weib allenästhetischen Anforderungen entspricht» ...»Gar niemand anderer als das buhl-affen-lüsterne Weib hatdie alten Kulturen umgebracht und es wird auch unsere Kul­tur zertrümmern wenn wir Männer uns nicht bald besinnen.Das ehebrecherische und sinnliche Weib gehört ins Dirnen­haus, die Würde der Mutter sei ihr entzogen, und ihr Nameaus dem Buch der Lebendigen getilgt!»»Was das Weib heute ist, ist es durch das Schwert und dieKraft des Mannes. Der Mann hat das Weib den Sodomsaffenabgerungen dafür ist es sein Eigentum!»»Die Zeit ist da! Die Weiber wollen oder können nicht mehrgesunde Kinder gebären .. Diejenigen Weiber, die zu Mut­tern bestimmt wären, die vertrauern ihr Dasein als alte Jung­frauen, die Hure wird geheiratet, beherrscht unser häuslichesund öffentliches Leben. Die Hure im Hurenhaus ist keineSünde, sie erfüllt dort ihren Zweck. Aber die Hure im Ehe­bett ist der Untergang der Völker und Staaten.»Korsets Hemlighet.Läraren talade: Kampen mellan hedendom och Kristendom,det är striden som nu står i världen. Men så visst som Kristen­domen ligger framför Hedendomen i tiden, så visst är framti­den Kristendomens, om ock för stunden äfflingarne ha över­taget. Deras toleransedikt tillåter dem i frihetens namn för­bjuda Kristendomens predikande; de stänga kyrkorna, de för­klara Judas oskyldig, ge rösträtt åt galna kvinnor, skriva hed­niska läroböcker åt skolungdomen, sätta växelförfalskare ochlagvrängare i regeringen, ty deras rike är av denna världen.Men det är med Kristendomen som med valnötsträdet, varsfrukt skall slås ner med störar och själv misshandlas för att bligivande och trivas. Ju mörkare det ser ut, ju närmare ärdagen. Man trampar ner spenatfröet för att det må växa bätt­re; åkern skall sargas, bultas och vältas för att kunna bära; gul­det renas i eld och linet skall rötas i vatten.Korset visar uppåt, nedåt, utåt, de fyra väderstrecken på engång, en fullkomning av kompassen; lidandet bränner själenssopor, och jag såg en människa som led alla mänsklighetenskval, men ju mer han led, dess skönare blev han. Det är kor­sets hemlighet, och lidandets!»Emedan I icke ären av denna världen, därför hatar världeneder. I denna världen haven I tvång, men varer vid god tröst,jag har övervunnit världen!»Examen och Sommarlovet.Läraren talade: Då man vid mannaålderns inträde vaknar tillnytt självmedvetande och upptäcker sig vara ett plagiat, såbörjar man skära ner sig för att få skjuta ny stam som är ensegen. Vid ålderdomens inträde fryser denna stam ner tillroten (ödeläggelsen) och stubben grönskar igen, skjuter nyalöv som icke likna de förra men ändock äro lika. Men när nugammalt och nytt frodas om vartannat, blir det hela brokigt;roten är dock densamma och genom den röjes arten.Livets dissonanser tilltaga med åren, och det ökade livsma­terialet, som snart blir oöverskådligt. Därigenom lever man,mera i minnet än i nuet, och utefter hela linjen; ibland är jagi barndomen, ibland i mannaåldern, men eget är att ålderdo­men icke känns som något börjande slut, utan som början tillett nytt, om man nämligen har återvunnit tron, det vill sägavissheten om en efterlevnad på andra sidan. Då känner mansig såsom läsande på examen med förberedande övningaroch man blir bokstavligen ung på nytt; lite examensfeber föl­jer med, men också stora förhoppningar blandade med fram­tidsdrömmar, som påminna om julstämningar, sommarlov,familjefester med försoningar, uppfyllda önskningar; men detdoftar även som brutet björklöv och havsstrand, klingar avsöndagsklockor och orgel, lockar som nya kläder och rentlinne, ett bad i akvamarin-färgat havsvatten, aftonbön ochgott samvete, hustrun, hemmet och barnet efter en resa, bra­san i snöstorm, första balen och den man helst dansade med,sparbössans öppnande och först och sist examen med som­marlovet!Falla och Lova.Läraren fortfor: Teosoferna tala om de sju planen i Kama-Loka, tillståndet efter döden; jag vill erkänna att jag undervissa förhållanden i livet har levat på flera plan samtidigt, vil­ket jag haft svårt att fatta, och mina ovänner ändå mer. Dessamotsägelser i tillvaron har jag velat förklara genom person­lighetens klyvning eller en flerfald av jag; även har jag söktgåtans lösning i anpassningen varpå Paulus syftar i 1:a Korin­tierbrevet 9:20: För judarne har jag blivit som en jude ... fördem som äro under lagen såsom vore jag under lagen ... fördem som äro utan lag såsom vore jag utan lag ... för de svagahar jag blivit såsom svag ... Kierkegaard talar om Sympasko­menos, den som är glad med de glada, sorgsen med de bedrö­vade, rå med de råa, fin med de fina. Men Swedenborg ger ettannat uppslag: »När människan skall födas på nytt, kunnahennes begärelser och falskheter icke straxt bortskaffas, ty detvore att tillintetgöra hela människan; emedan hon ännu ickeförskaffat sig något annat liv; därför kvarlämnas länge hoshenne onda andar för att uppegga hennes begärelser, på detatt dessa på oräkneliga sätt må upplösas.»Förr trodde jag mig, när jag blev ung med de unga, gammaloch vis med de gamla, galen bland de galna, göra dessa entjänst; och som diktare levde jag för ögonblicket mig in ideras liv och stämningar, vilka jag sedan skildrade, därvidglömmande mig själv. Ibland tyckte jag mig i dessa återfall itillryggalagda stadier ha kavat mig upp, liksom seglaren vilkenfaller av för att ta fullt och sedan ligga upp i höjden.Attraktion och Repulsion.Läraren fortfor: Det finns både en attraktion och repulsionmellan lika själar; kaka söker nog maka, men icke alltid; olikasöker ofta olika. En god människa beklagade sig för mig atthan alltid kom i dåligt sällskap och aldrig fick råka gott folksom kunde höja honom. Som han var stark, drogs han visser­ligen icke ner, men han förmärkte sig icke heller utöva någotgott inflytande på sin rysliga omgivning. Han hade däremottillfälle att se och höra det onda, samt reagera mot detsammagenom den avsky han ingavs – utan jämförelse för övrigt, menKristus utövade icke attraktion på högre stående individer,icke på anständiga och goda, utan på stackare, svaga karaktä­rer, sjuka, besatta, lastbara, tjuvaktiga publikaner och skökor;hans lärjungar förstodo icke vad han lärde, utan tolkade alltfrån materiella planet. Han svarade själv på den anmärkning­en, att endast sjuke behöva läkare. Min äldre invändning villjag undertrycka, ty jag böjer mig på försök för »Korsets galen­skap» då erfarenheten har lärt mig att visdomen endast kanabsorberas av ett ödmjukt sinne och att lydnad är mer änoffer. Min stadiga bön har på sistone varit att få komma i gottsällskap som kunde lyfta mig och slippa dåligt som åtmin­stone underhåller en skadlig förbindelse med de lägre pla­nen. Det är väl mitt fel, så att de som söka mig, leta mitt gamlajag, och när de icke finna detta, tro de att jag icke finns.Dubbelgångaren.Lärjungen talade: När en man börjar älska en kvinna, så kas­tar han sig i en trance, blir diktare och konstnär; ur hennesbildbara oindividualiserade astralmateria, arbetar han ut entankeform, i vilken han ingjuter allt det vackraste han ägerinom sig, och skapar så en homunkel, som hon adopterar tillsin double; och det är den hon låter mannen operera med.Men denna astralbild är även mannekängen som hon, jägar­innan, sätter ut för att locka med, under det hon själv liggerbakom busken med laddad bössa lurande på rovet.Mannens kärlek till sin homunkel överlever ofta alla illusio­ner, och han kan ha fattat dödligt hat till hennes själv, underdet hans kärlek till dubbelgångarn fortlever. Men detta mask­spel ger anledning till de djupaste disharmonier och lidan­den; han blir skelögd genom att betrakta två bilder som ickesammanfalla; han vill famna sitt moln, men får fatt i en kropp;han vill höra sin dikt, men det är en annans; han vill se sittkonstverk men det är bara en modell. Han är lycklig i sin trancefastän världen icke kan fatta hans lycka; vaknar han ur sittsömngångeri, då växer hans hat mot kvinnan, ju mindre honmotsvarar hans urbild, och när hon har mördat sin dubbel­gångare, då är kärleken slut och det gränslösa torra hatet stårensamt kvar.Simia blir Skönhetstyp.Läraren fortfor: När darwinismen kom i världen på 1850-talet, så störtade äfflingarne till, och deras gyllne tid var inne;de dikterade nya lagar för skönmåttet, och efter dessa skapa­des nya mod i klädedräkt och skodon. Den helleniska värl­den, antikens kanon avskaffades och proportionerna togosfrån släktingen Simia. Apollo skulle nu ha hår på kroppen föratt vara man; Diskuskastaren skulle ha långa smala platta föt­ter; Skraparen fick icke ha vador, som är arierns släkttecken,utan byxorna måste flagga på stång; handen skulle sakna sinmänskliga bredd och bli smal som en tass med långa fing­rar(!); armarne borde räcka till knäen så att man kunde »gårak och plocka blåbär»; kvinnorna anlade sittvalkar (turnyr),Fettsteiss, sirenens simgördel, hottentottskans ras-märke blevskönhets-tecknet. Med ett ord Simia Lar och Pithecia Satanasblevo tongivande; mannen dolde sin panna under King-Charleshundens lugg, dekolleterade sig och blev lik en kvin­na. Därmed följde djurskydd, så att djuren började förtryckamänskorna; hästägaren kom i fängelse för att han icke villelåta hundsfottera sig av en fyrfoting, och hundägaren offradevän, hustru och barn för sitt orena djur.Det är den tiden, som inviges av den Simieska Pindaros somsjöng nya sånger om Orfeus och Helena, stulna och traveste­rade; Västerlandets kultur var hotad, Förödelsens styggelsesatt på Zions högaltare, Den stora Babyloniska kopplade medVilddjuret. Men så kom kriget 1870 och rensade luften!Djurlätenförklarliga.Lärjungen: Det finns i Haeckels Naturlig Skapelsehistoria enstrof om tillbakagående utveckling, och där musslan uppgivesvara en återgången snäcka. Detta ger ju anledning undra omicke andra och högre djur äro återgångna. Säl-djuren synasrepetera alla landdjur och kunna vara sådana som anpassatsför att leva i vattnet. Deras läten antyda åtminstone någotdylikt.Sjöbjörnar böla som kor; i striden brumma de som björnen;efter segern pipa de, men besegrade jama de som katt ellerutter.Sjöhundar skälla som hundar; yngre jama. Valrossen råmarsom en oxe och snarkar under sömnen. Glatta sjölejonet rytersom lejonet, råmar som oxen och grymtar som ett svin. Ungaböla som kalvar eller bräka som lamm.»Havsuttern bildar övergång till sälarne. Bakfötterna äroräta som sälens och försedda med en hud som infattar tårnasutsida liksom på gåsens fot.»Fiskuttern visslar vid parningstiden som en människa. Tapi­ren visslar också.Björnen har ett kilformigt huvud och är allätare som svinet,men kan även grymta.Djurlätenoförklarliga.Lärjungen: Hönorna skrika ibland som svin när dessa slaktas.Höns låta stundom som gäss. Ejdrar skrocka stundom somhönor: ko-ko-ko-ko-ko. Havstruten låter stundom som höns:gack-gack-gack! Kråkungar kväka som grodor.Hundskall i fjärran ljuder ofta likt kråkans Hurráh, Hurráh,Hurráh!När kattor slåss påminner skriket om vuxna nötskrikors: Hä,Hä, Hä; kattornas locktoner likna små barns jämmer, ochderas sång kan påminna om sopraners.Skogsduvan låter som en döende eller en barnsängskvinna.En av de mindre måsarne hickar: hick!–hick! troligen eme­dan han ätit för mycket. Råttor pipa som fågelungar.Små aparter kvittra som fåglar.Den kortörade ugglan bräker. Horsgöken gnäggar ickeutan bräker som en get.Sothönan skäller ibland som en hund.Tornfalken säger Klih, kli, kli, men kan också vissla somtapiren och uttern.Venus Milo kontra Julia Pastrana.Lärjungen tog ordet: Ja, jag minnes, då till min skam, nu tillmin ära, hur en äfflingsartist, som skulle göra min byst, förvå­nades att jag icke hade hår på kroppen, och trodde jag ickevar man därför att jag hade relativt små händer och fötter,samt ägde vador. Min mor på sin tid hade annonserat migsom ett välskapat barn i tidningen, och var särskilt stolt att jagicke var luden som Esau. Tiden hade gått oss förbi, nya idealvoro funna, och jag sörjde över min släta hud, önskade migsvans och avundades min svåger som hade kindpåsar medtagel som gick opp till ögonen, saknade vador och undveklånga manschetter för att visa fällen. Jag minns en kvinna medragg på bröstet vilken ansåg sig vara übermensch ända till1890, då hon började raka sig på benen. Vi som sett Julia Pas­trana visas för pengar, kunde icke växa i dessa nya ideal, ochkallades därför konservativa och servila lymlar. Men vid detnya könsvalet visade sig även vilket ideal kvinnan bar på. Detvar numera icke löjtnanten, artisten, skalden, läkaren, medframtid och hem att bjuda på, utan det var slaktardrängen(toreadoren), gardisten, spårvagnskusken, poliskonstapelntill och med, slutligen brevbäraren. Med ett ord: herrarnesoch intelligensens tid var ute; drängens var inne. Då komNietzsche! Och därmed var äfflingarnes Nora avdankad.Venus Milo vann på Julia Pastrana.Äfflingarnes Nora.Lärjungen fortfor: Nora blev paviankvinnans prototyp. Honstjäl som en babian, smygäter snask som en apinja; ljugerifrån sig, viggar, med strumporna som lock; dansar cancanmed kvävda tårar (l’art d’être martyre). Dessa hastiga över­gångar, dessa krumsprång i känslorna, dessa manövrer medögonen medan handen arbetar i den syfilitiske doktornsficka; trolösheten, hyckleriet, falska växeln; denna röra avfräckt bedrägeri, lismande njutningslystnad kacherad undermedlidandet som saknas; konsten att förnedra en man för attfå förakta honom; dra ner, sudla, få skuld på; härska utan attvara född härskare; fram och tillbaks, utan håll och återhälle,dumheter serverade som genialiteter; utan sinne för hem,bara ett tillfälligt nattläger, utan känsla för barn bara förkopulationen – det är aphonan. Därför blev Nora äfflingarnesideal, och de kände på sig att hon var av deras ras, därförnjöto de att se henne förnedra »den gode blonde mannen»,vars godhet de ansågo som dumhet, och när Nora går ifrånalltsammans som hon rört ihop likt en apa som städar i ensykorg, då jublade de och gräto, av sympati för den uronda.Vart går Nora? På gatan, naturligtvis. Från hemmet till gatangår vägen! Vad skall Nora göra? Para sig förstås; fritt, otvung­et, fördomsfritt som i menageriet.Fågelns Flykt.Lärjungen: En lärd skrev för tio år sen en tjock bok omfågelns flykt, och stannade vid att den var oförklarlig enligtfysikens kända lagar, alltså ett underverk eller mysterium. Jagsåg en fiskgjuse förföljas av en kråka; gjusen högt uppe i luf­ten vände sig på rygg, »sam på rygg», och högg med klornauppåt kråkan. Det var oförklarligt. En duvhök har rovet i enaklon, kastar sig på rygg och hugger med den lediga klonuppåt kråkan, detta utan att sjunka från höjden.Även om fågeln är en aerostat som förer varm luft i sinasäckar och driver ut förtunnad luft i varenda fjäder, så är ickedetta fullgod förklaring.Se en fet and lyfta från vattnet och med sina alldeles för småvinglappar skjuta fram som en pil, och tänk på en flygmaskinav så stor och tung kropp med så små vingar, så synes proble­mets orimlighet för ögat.En död fågel känns alltid så oväntat tung i handen. Tankenfordrar den levande fågeln lättare, och därför förvånas manöver tyngden som med döden infunnit sig. Om man gjordesig besvär att väga en levande fågel och jämförde sedan medden döda vikten, kanske man fann en differens.Teosoferna kalla det levitation, då viljan under vissa förhål­landen motverkar tyngdlagen.Kanske det är det!Vetenskaps-brackor.Lärjungen: Hela den berömda utvecklingsläran gick i hem­lighet ut på att skapelsen gjort sig själv och icke var skapad avnågon Gud. Nu var det icke nytt att skapelseverket gått suc­cessivt, ty det står redan i Genesis’ 1:a Kapitel att det skeddeefter vart annat; och att Rom icke byggdes på en dag, har kretioch pleti alltid vetat. Jag läste häromdagen i en Ägglära (oolo­gi), att alla fåglars ägg varit vita från början (Hur vet han det?)då de lades i dynghögar som ormarnes. Sedan fåglarne börja­de bygga i det fria, så uppfunno de att måla sina ägg brokiga,så att de icke måtte synas bland löv och rask. Antaget (vilketär orimligt!) att fåglarne kunna kolorera, så frågas: när börja­de de fixera målningarne, som äro konstanta? Och hur bärade sig åt att med blodpigmentet färga äggen i uterus. Det vetman inte, men man påstår det!Nu går det lika bra att bevisa att en medveten Skapare låtitskapa arterna, och därvid liksom bildhuggaren börjat medskisserna. Men Skaparen sökte icke blott nytta utan ävenskönhet, ty han var även konstnär. Blommornas skönhet äricke någon flugfälla, fjärilns vingar icke en lockfågels, snäck­ans vindlingar och färger intet afrodisiacum, utan det skönaär för sin egen skull. Detta är ett obegripligt tal för vetenska­pen, som aldrig ser det sköna, utan bara nyttan; med ett ord:det är vetenskapens brackor som förnedrat vetenskapen.Kvävets Konstitutionsformel.Läraren fortfor: Hela den rådande kemin är en exoterisk, vul­gär kompromiss. Då den högre utvecklade organiska kemienrör sig så enkelt med fyra ämnen kol, väte, syre och kväveborde ju den oorganiska röra sig med ändå enklare medel.Och när den organiska kemin utvecklat sig så att den upplöstde gamla empiriska formlerna i konstitutionsformler, bordeväl den oorganiska göra detsamma. Må väte vara väte eller 1och kol vara 12, eller 12 väte; må syre vara 8 eller 16 men medtvå polariteter, då syret icke är surt och icke alkaliskt, men kanbilda både syror och alkalier. (Ritter menade [1801] att syrevar vatten med negativ elektricitet, väte var vatten med positivelektricitet.) Men kvävet måste upplösas i sin konstitutions­formel, vilken dock kan växla från CH2(CH3) till OC. Manskiljer numera i organiska kemin på CO koloxiden och COkarbonylen, som är en radikal. Denna CO = 28 kan vara kvä­vet N2 = 28 då båda äga precis samma egentliga vikt:CO = 0,96978 = 28N2 = 0,96978 = 28,men den behöver icke vara identisk utan kunde tecknas OCför att antyda en molekylär omlagring. Berzelius uppgav kvä­vet hålla 55,68% syre och 44,32% nitricum, vilket stämmerungefär om nitricum som ej kan isoleras är ett kol; och hantog aldrig tillbaka, ehuru han gick med på kompromissen attbetrakta kvävet som en odekomponerad radikal.Kvävets härkomster.Läraren fortfor: Det finnes många omständigheter som talaför kvävets formel OC. CO uppträder nämligen i organiskakemien som radikal i ketongruppen, vilken jämte karboxyl­gruppen CO · OH bildar övergången till cyanföreningarne,där kvävet framträder. Att kvävet även under andra förhållan­den kan konstituera sig ur ett kol och ett väte såsomCH2(CH3), framgår ur organiska kemien, där man träffarpyridin och kinolin sammansatta i analogi med bensol, nafta­lin och flera, men med kväve i stället för en eller flera CH.Denna CH2 som icke är känd i fritt tillstånd spelar en stor rolli de homologa serierna av metan och etylen där stigningensker med detta CH2, vilken vid varje frigöringsförsök polyme­riserar sig. Tydligast visar sig detta kolvätets övergång tillkväve vid torrdestillation av stenkolstjära. Mellan 80°–115°avgår först bensol C6H6, sedan toluol C7H8. Mellan 115° och200° avdestillera kolväten som med stigande temperatur ökasina molekylarvikter ända till och med naftalinet C10H8 (vid215°–230°) och antracenen C14H10 (vid 290°–320°). Men dess­förinnan har den syrehaltiga fenolen visat sig, och efter denkomma de kvävehaltiga med anilin i spetsen. Denna anilinC6H5NH2 är toluolens amid, och i toluolens C6H5 CH3 synesredan kvävet såsom CH3 in nuce. Anilinen har samma mole­kylarvikt som toluolen, men CH3 är utbrutet och transmute­rat till N som med ett utbrutet H2 bildar NH2, enligt:Toluol = C6H5 · CH3 = 92.Anilin = C6H5 · NH2 = 93.Kolets anor.Läraren fortfor: Om stenkolen voro av uteslutande växtläm­ningar uppkomna, skulle de ju icke vara kvävehaltiga, ty träger icke kväve vid torrdestillation. Kvävet i stenkolen bör där­för bildas vid destillationen antingen ur OC eller CH3. Förövrigt anses stenkolen vara eruptiv asfalt, i vilka växtlämning­ar blivit nerslammade under omständigheter vi icke känna.Denna asfalt synes vara ett slags urämne, ty den innehållerhela skapelsen C, H, O, N, S, Ph, och alla metallerna ända tilloch med guldet. Stenkolen äro lika litet av organisktursprung som petroleum, och kolet i dem behöver icke här­ledas ur organiskt. Kolets första uppträdande i urberget ärgrafitgnejsens kol; denna grafit transformeras på nästa sta­dium till järn i gnejsen, och båda synas ha uppstått ur siliciumvars atomvikt av Berzelius tecknades 22,22 som är två gångerkolets 11, .. vilken är borens 11. Kol, silicium och bor äroallotropiska modifikationer av samma ämne, och borsyra,kiselsyra och kolsyra är nästan samma sak. Växterna synas ägaförmågan transmutera silicium till kolet, varav de leva, liksomde också, vid vattenkultur tyckas omvandla vätet till kol. Desom fordom kallat bergkristallen förstenat vatten, ha kanskerätt, då vattnets väte först blev kol och sedan silicium. Bor­syrans uppträdande är ännu hemlighetsfull, ty den finnes ickei urberget, men kan vid vulkaner och fumaroler förklarassåsom transmuterad kolsyra eller kiselsyra.Tautomerier, eller lika men olika.Läraren fortfor: Dessa kolets förvandlingar äro ju icke meramärkvärdiga än de kända och erkända i träkol, grafit och dia­mant. Och uppgiften att kol icke kan bli gasformigt eller fly­tande är ju oriktig, då kolet i kolsyran är gasformigt, och koleti petroleum är flytande. Sannolikt är att kolet i hetta dissocie­rar sig till väte, och att kolet i kolsyran är i väteform, för attsedan åter förtätas till kol. Och i petroleum eller andra fly­tande kolväten befinner sig väl kolet såsom väte förenat medsyre till ett slags vatten. Alkohol är ju ett eldvatten som teck­nas med C2H5(OH) eller C2H6O som kunde tecknas H24H6O= – – H28(H2O). Eller om ett H16 är O, kan ekvationen hyfsastill: Alkohol = H5(H2O)2H5. Det är ett vatten överlastat medväte och därför brinnande; och när alkohol-lågan sotar enkall kropp, kondenseras en del av överskjutande väte till kol.– När jag nyss uppgav kvävet vara en OC till skillnad från CO,koloxiden eller karbonylen, borde jag ha motiverat dennahypotes med en analogi. Det finns något som kallas tautome­ra föreningar med en egendomlig inre rörlighet mellan vissaatomer i molekylen och som därför kunna reagera på andra,än med en konstitutionsformel än med en annan. »Så är fal­let med cyanvätet, som stundom agerar i form av HCN ochstundom som HNC, i senare fallet med kväveatomen bundenvid vätet.» OC och CO äro väl tautomera, och OC kan agerakväve, där C har en annan natur än i CO. Alltså lika menolika!Kloren en omättad Väteoxid.Läraren fortfor: Lavoisier, syrets påfinnare, vidhöll till sin dödatt saltsyran bestod även av syre, och Berzelius visade att klo­ren höll syre; men slutligen och för bekvämlighetens skulltecknade man kloren som radikal eller element, liksom cyanförblev Cy ehuru man visste den vara CN. Om man nu ser tillhur kloren framställes, så säger nyaste läroboken, att klor fri­göres i allmänhet genom oxidation av klorvätets väte, varvidbildas vatten och fri klor. Här står ju tydligen hur klorenbildas, fastän man skriver frigöres: Vätet oxideras. Och då skulleklorens konstitutionsformel kunna vara: OH · OH2 = O2H3 =35. Och saltsyran OH2 · OH2 = 2 H2O eller ett dubbelt vatten,(vilket förklarar havsvattnets klorhalt, i parentes).Alla klorurer eller klorider äro då ett slags oxidhydrater, vil­ket röjes av deras delikvescens; hydroxylerna synas varautbrutna klorekvivalenter, och konstitutionsvattnet i salternalikaledes utbrutna HO. Men allt fruset vatten är ammoniak­haltigt, och synes vara ett tautomeriskt OH = 17 = NH3 så attkloren kan betraktas som en dubbel ammoniakradikal, varsegenskaper den besitter. Dessa framträda i azo-imiden N2NHeller reducerad OC · NC · OH, vilken motsvarar en haloid­syra, alltså t.ex. saltsyran.Kloren tecknad OH · OH2 visar sig som en omättad väteför­ening och därav kunde dess begär till väte förklaras. Kaustikammoniak dissocieras i NH4 och OH varvid OH uppenbararsig.Jod ett 7-kondenserat H20.Läraren fortfor: Då nu kloren är sådan, huru skall då joden seut inuti? Joden finns icke i havsvattnet lika litet som kloren,utan uppstår eller bildas vid extraktionen eller destillationen.Om kloren består av OH · OH2, så är den en hydroxyl och ettvatten; uppkommen genom klyvning och kondensering, menhavsvatten luktar icke klor utan klorväte som är 2 vatten ellerOH2 · OH2. Vi skola nu se till om joden är en högre koncen­trationsgrad av vattnet, jag ponerar 7-kondenserat och villgöra det sannolikt genom följande deduktion. Tångaska inne­håller ännu icke jod, sedan sodan är extraherad, men moder­luten håller svavelsyrligt natron och undersvavelsyrligt natron,svavelsyrad magnesia och fosforsyrad magnesia. Nu tillsättesjärnvitriol (och kopparvitriol). Moderluten skall nu först beak­tas:Na2SO3 + 7 H2O =MgSO4 + 7H2O =MgKPO4 + 7 H2O;och sedan järnvitriolen och kopparvitriolen när den bildardubbelsalt med magnesiums salter:FeSO4 + 7 H2O =CuSO4 + 7H2O ... MgX.Detta fem gånger återkommande 7 H2O har molekylar­vikten 126 som är jodens atomvikt. Pekar icke detta åt minnyss framkastade supposition? Men det finns ett par andrasiffror också som peka längre bort, eller antyda att hela mate­rien är ett och samma, endast rörande sig med tal, vilkauttrycka kondensationsstadier. Undersvavelsyrligt natron harmolekylarvikt 252 och svavelsyrad magnesia 252, men 252 ärjodens molekyl (126 × 2 = 252).Jod och Mangan.Läraren fortfor: Men jodsyntesen var icke färdig ännu; till fäll­ningen som kallas kopparjodur och tecknas Cu2I2 = 379 skallsättas brunsten och svavelsyra. Nu bemärka vi först Cu2 som är126 eller jodens ekvivalent; därpå bemärka vi Cu2I2 med 379som är 3 jod, och joden är 1-, 3-, 5- eller 7-värdig, alltså ha vihär i fällningen en 3-värdig jod. Nu tillsättes mangansuper­oxid och svavelsyra, varvid först och främst manganoxidul­sulfat bör bildas = MnSO4, 7 H2O. Där synes nu 7 H2O igenmed 126 som är jodens tal. Men om vi antaga den så kalladekopparjoduren hålla klor, så kan MnCl2 uppstå, och den harsåsom vattenfri jodens tal 126. Procedyren är icke så enkelsom man trott, och extraktionen synes vara en mycket kom­plicerad syntes. Vad mangansuperoxiden skall där att göra vetingen människa, men den brukar oxidera, och Berzelius an­såg också joden vara en superoxid. Manganens inre samman­hang med kloren är observerad för länge sen i överklorsyransanalogi med övermangansyran. Och jodens färger (violett)äro manganens. Hettar man jod, fås samma violetta rök somnär övermangansyrat kali och svavelsyra hettas (och indigohar samma egenhet ge purpurrök). Beredes klor, skall manäven begagna mangansuperoxid (och saltsyra) och Berzeliusansåg kloren vara en superoxid. Bromen är bara aritmetiskamediet mellan klor och jod.Jodstärkelse–Indigo–Berlinerblått.Läraren fortfor: Men ett ämne kan bildas på flera sätt, ochjoden framställes ju även ur natronsalpeter. I moderluteninledes ångor av salpetersyrlighet, som väl blir undersalpeter­syra = NO2 = 46. Med detta 46 stiger den homologa serienklor, brom och jod, som då kan tecknas:Klor = O2H3 = 35Brom = O2H3 + NO2 = 80Jod = O2H3 + 2 NO2 = 126.Jodens framställning är således en syntes, och den uppstårgenom fraktionering, så att först klor avgår, sedan klorbrom,därpå brom-jod och sist jod, men endast vid 100°, ty över dentemperaturen bildas ingen jod utan klor-jod. Joden synesäven kunna uppstå ur samma faktorer som fosfor, och 4-vär­dig fosfor är 126 som var jodens tal. När man bereder jod­väte, tager man jodfosfor och vatten. Att fosforn därvidlagavger något är klart; invid proppen på jodväteflaskan avsättersig också fosfor, som man icke beaktar, utan räknar till föro­reningar.Slutligen vill jag bara nämna följande observationer undermina egna experimenteringar. Grått svavel och jod ge fosfor.Jodstärkelse, berlinerblått och indigo synas vara tautome­rier.Guldets Tal.Läraren fortfor: Som vi nu sett av jodsyntesen rörer sig dethela hemlighetsfulla förloppet med tal, så att det synes likgil­tigt vilket ämne är i fråga. Det är detta Kant kallade Dynami­der, vilka i våra dagar dykt opp under namnet elektroner. Ettvackert exempel på dessa talens rörelser erbjuder guldetsextraktion ur svavelkis FeS2. Vid första rostningen bildasFe7S8, och i Fe7 = 392 synes guldets molekyl som är 392 =196 × 2. Därpå tillsättes brunsten och saltsyra som ger MnCl2+ 3 H2O = 196 som är guldets atom; men där bildas ju ävenFeCl2 + 4 H2O, som är också 196. Sedan precipiteras guldet avjärnvitriol som synes bliva »Sulfate Ferrique» Fe2O3 · S3O3med vikten 196. Men rostas svavelkisen ut, så uppstår Fe3O4=232 som är klorguldets tal, AuCl = 232. I Faluprocessen därkisen både håller koppar och järn, kloreras den först, då kop­parklorur bildas, Cu2Cl2 = 196, som ju är guldets atom, ochäven järnklorur med 196. Betraktar man guldets lösningsmedeleller kungsvattnet, så ser man saltsyran med 36 och salpeter­syran med 63 giva talet 99 som är guldets gamla ekvivalent(Berzelius). Guldets bästa fällningsmedel ur klorföreningar­ne är oxalsyran med talet 126, vilken med en klormolekyl 70ger 196 eller guldets tal. Allt som ger talet 196 (392) synesbilda guld. 14 kisel är 196, 7 järn är 196; kvadraten på kväve14 × 14 är 196. Tal och egenskaper! Nya tal, nya egenskaper!Det kan man också göra.Lärjungen: Novalis, skalden, som var matematiker skrev såhär en gång: »Det högsta och renaste är det vanligaste ochmest lättfattliga: därför är Elementargeometrin högre än denhögre geometrin. Ju svårare och mera invecklad en vetenskapär desto mera oren ... är hon.»Jag har alltid undrat varför Qvadratura circuli var olösligt,då Handbok för Ingenjörer angiver formeln för att kvadreraett cirkelplan (närmevärde).Även har jag tänkt mig samma problem kunna lösas medEuklides XII:e bok om cylindern. Dennas mantel är nämligenen rätvinklig parallellogram, vars bas är = cylinderbasensomkrets vilken är en cirkelyta. Då nu ett visst förhållande ägerrum mellan manteln (rektangeln) och cirkeln, kan jag välreducera rektangeln till en kvadrat och beräkna cirkelytansförhållande till denna kvadrat? Skolgossar bruka föreslå, attman rullar opp cylinderns mantel, delar denna i fyra likadelar och bildar därav en kvadrat. Det är både praktiskt ochofelbart, men icke ansett vara vetenskapligt. Vinkelns tredel­ning har jag sett lösas av en underordnad tjänsteman i Tull­verket medelst gradskiva. Och problemet är löst i varje regul­jär femhörning, där diagonalerna dela vinklarne i tre likastora delar. Annars har jag tänkt mig att då sinus för en vinkelstår i bestämt förhållande till vinkeln, man genom att tredelasinus, även kunde tredela vinkeln.Jag tycker gradskivan är säkrast, men den är visst för enkel!Katalys och Reversibel reaktion.Läraren fortfor: Men det finnes en annan kraft än den kemis­ka affiniteten, vilken är litet utforskad, den katalytiska ellerkontaktverkan, vilken dock sker efter bestämda talförhållan­den.Kolet »absorberar» nämligen 64 volymer svavelsyrlighet,och SO2 är 64. Av kvävemonoxid 45 volymer och N2OH är 45;av kväve 7 volymer, och kväves gamla ekvivalent är 7; av etylenCH2(C2H4) även 7 volymer och CH2 är 14 som kvävets atom.Men vid andra absorptioner synes kemiska transmutationeräga rum efter ännu okända lagar. Av svavelväte upptagerkolet 55, vilket kan vara cyanetyl, och av kolsyra 35, som kanvara klor. Reaktionen kan här vara reversibel, så att svavel­vätet först, i kolet blir cyanetyl, vilken vid analysen återigenblir svavelväte.Vid framställning av syrgas med klorsyrat kali brukar mantillsätta kopparoxid, som visade sig hava en katalytisk verkan,ity den icke ändrade sin konstitution under procedyren. Menefter upptäckten av dissociationen och reversibla reaktionerskulle man kunna tänka sig att kopparoxiden avgav syre i för­sta instansen och sedan återtog syre för att rekonstrueras urdet klorsyrade kalit.Annat blir förhållandet då syre framställes ur klorkalk. Kalkhar ju så liten mängd syre att man nödgas tänka på klorensom syrekälla. Klor = O2H3, en superoxid som kan avstå syre inämnvärd mängd. Verkställde man mätning och vägning rik­tigt, så kunde klorens konstitution kanske bevisas vara O2H3.Värme och Affinitet.Läraren fortfor: Nyare kemister som spekulerat över kemiskakraften ha funnit den likna värmet. Liknar gör den väl icke,men den står i det intimaste sammanhang. Kvicksilvertermo­meterns 100° äro nog tagna på intuitionens väg; ty kvicksil­vrets ekvivalent är 100 (atom 200); vid 100° kokar vattnet,kanske dissocieras. Många kemiska reaktioner ske vid 100°eller i solljus, såsom då klor och väte förenas eller vissa salterdekomponeras. (Solljuset och 100° bör noteras för framtidabehov, då därmed möjligen solens temperatur kan beräknas.)Då emellertid kvicksilvret utvidgas vid 1° med 1/100, så sjunkerju dess egentliga vikt med 1/100 och följaktligen dess förenings­vikt eller affinitet, vilket faktum är obeaktat. Att man kan läsaatomvikter (molekylar-) på termometern ådagalägges av föl­jande försök som jag själv anställt. Järn angreps ej av kall sal­petersyra, men när båda uppvärmdes, inträdde reaktion vid56°; och Fe = 56. Silver angreps av svavelsyra först vid 106° ochAg = 106. Koppar angreps ej av svavelsyra förrän vid 128° ochCu2 = 128 (Cu = 64). Tenn upplöstes i svavelsyra vid 118° ochSn = 118. Guld löstes i svavelsyra med något salpetersyra vid197° och Au = 197 (196). Nu lärer kemin, att föreningarnesbeständighet minskas med stigande temperatur, följaktligenha vi rätt att tro, det järnet dissocierar sig vid 56° i salpeter­syran, eller rent av dekomponeras i sina beståndsdelar (C2H4)2och bildar en tautomer etylnitrat eller butylnitrat = C4H8NO3 =tecknad H8C4NO3 för att undvika förväxling.Värme-Dynamider.Läraren fortfor: Många ämnens kokpunkter eller smältpunk­ter sammanfalla med atomvikten, men icke allas, och i senarefallet synes ämnet vid smältningens eller kokningens tempe­ratur vara ett annat ämne, vilket borde utrönas. Några exem­pel ur högen: Bensoesyrans smältpunkt 122° och molekyl =122. Allylacetats kokpunkt 100° och molekyl 100. Citronsyran210 blir vid 174° akonitsyra som är 174. Antimoncinnober bil­das vid 60° och antimon är 60 × 2 = 120. Men hos en del andrautfinner man kokpunkten genom egentliga vikten. Etylendi­klorids kokpunkt är 59°; dess egentliga vikt 1,18. Multiplicerasden med 100 fås 118 som dividerat med 2 ger 59. Men ety­lendikloriden är 97. Vinylisopropyls kokpunkt är 33°, egentli­ga vikt 0,66 som ger 66/2 = 33. Stundom varierar funktionen såatt hexylacetat med kokpunkt 178° är 100 × 0,88 (eg. vikt) × 2.Hos zinketyl med kokpunkt 118° utfås talet ur egentliga vik­ten 1,18 endast genom multiplicering med 100. Cyanväte 27kokar vid +26°. Jodväte 127 kokar vid 127°. Kvicksilverklorid265 smälter vid 265°. Silverperoxid exploderar vid 108° ochAg är 108. Tenn 118 (mol. 236) smälter vid 236°. Mangan­oxidylsulfat 280 förlorar sina 7 H2O vid 280°. Palladiumjodur360 förlorar sin jod vid 360°. Om ett mangansyrligt salt skallframställas av manganoklorid MnCl2 med kalkmjölk, så inblå­ses luft hettad till 55°. Den kemist som på intuitionens vägpåfunnit dessa 55° som är manganens atomvikt, han har anatsammanhanget mellan värmedynamid och kemisk dynamid;och bildningsvärmets teori har sträckt ut sina gränser. Luftvid 55° bildar mangan 55. Är det bara tal, alltihop?Atom-former i kristallerna.Läraren fortfor: Men jämte talförhållanden existera ju rums­förhållanden som uttrycka sig i kristallformerna och deras tal.Koksalt kristalliserar i kuber, men varje kristall består avkuber som kan ses så långt mikroskopet räcker, vilket gav upp­slaget till Haüys murtegelsteori, enligt vilken koksaltet voreuppbyggt av kuber ini oändligheten, så att slutligen moleky­len eller atomen skulle ha samma form. Häremot gjordesflera invändningar, såsom att atomerna, vilka sväva fritt, såle­des måste vara omgivna av tomrum, men som detta icke kanbevisas, lämna vi den invändningen i egenskap av tom speku­lation. Att ämnena kunna genomtränga varandra, se vigenom aktgivande på naturens tillvägagående. Mineralet bly­glans som består av svavel och bly har kroaserat båda kompo­santernas kristallformer, så att blyglansen visar en korsning avsvavlets oktaeder och blyets kub. Ha vi då rättighet antaga attmolekylerna eller atomerna kunna genomtränga och korsavarandra? Svaret därpå ligger kanske dolt i slagfigurernashemlighetsfulla språk. Slår jag med en mejsel på det kubiskakoksaltets sida, så får jag en fyrstrålig stjärna, och gör jagsamma försök med den hexagonala kvartsen får jag en sex­strålig stjärna. Dessa figurer angiva ju utåt urformen, på vilkenämnet var byggt, och mikroskopet bekräftar samma faktuminåt så långt förstoringen räcker.Kanske det är atomens form vi se uti kristallen? Naturenarbetar ju så enkelt och följdriktigt på alla håll och kanter.Atomens genomtränglighet.Läraren fortfor: Att atomerna kunna genomtränga varandrablir endast fattligt om vi tänka oss dem såsom smådelar, mendet existerar ju saker som vi icke kunna fatta. Således förstå viej hur blyglansen blivit en ny kropp, som varken har svavletseller blyets egenskaper. Tydligare visar sig detta i cinnobern,ett vax- eller hartsliknande rött färgämne, uppkommet ur detgula svavlet och den flytande blåvita metallen kvicksilver.Antaga vi åter att svavlet är en superoxid av ett kolväte(C3H4)2 – C6H8O3, och kvicksilvret ett kolväte C16H8 ur seriennaftalin, antracen, krysen, idrialen, så skulle cinnobern varaen analog med krysokinon C18H10O2, som är också ett röttfärgämne. Då bleve processen mera invecklad och mera för­klarlig på samma gång. Men då skulle man också ur kristallo­grafin kunna leta sig till grundämnenas konstitution. Någonhar uttalat den meningen att alltings urform är sfären; i orga­niska livet synes den som kulan eller blåsan, och när sfärerpressa varandra uppstå kristallerna, såsom växtens celler blisexhörningar och bicellens likaså. Kolet, det abstrakta, ur­ämnet till organiskt liv är sex-värdigt, har sex angreppspunk­ter, och är väl blivet sex. Ty 6 är kolets ekvivalent och sex-ato­migt är det i sin högsta valens. Stärkelsen som icke kristallise­rar synes dock uppbevara ancestrala energier från kolet, tydet brister i sexsidiga pelare när det torkar, alldeles som ba­salten.Denna 3-värdigt svavels formel är given av Professor Fittica i Marburg.Swedenborgs Motsvarigheter.Läraren talade: Swedenborgs lära om korrespondenserna el­ler motsvarigheterna gav mig uppslag till några jämförelser avtalförhållanden i den materiella världen, varvid jag fann enunderbar överensstämmelse vara rådande, så att jag måste troatt hela skapelsen är uträknad, och ibland uttryckt i ett slagschiffer genom siffrornas omkastning. Sålunda består vår jordav 26 % land och 73 % vatten, vilka tal kommuterade återfin­nas i luftens procentiska sammansättning enligt vikt, eller76 % kväve och 23 % syre. Det högsta berget är 8.000 meteroch största havsdjupet 8.000. Men i Gaurisankars exakta 8,8 ..återfinnes vattnets 88 (och 11). Hela jordytan består av 5,6 %järn och järnets föreningsvikt är 56; 7,8 % aluminium och dentrevärdiga aluminiums tal är 3 × 26 eller 78; kalcium 3,9 % ochkalciums tal är 39; natrium 2,3 % och natriums tal är 23; mag­nesium 2,4 % och magnesiums tal är 24. När nu den viktigakalium upptages till 2,4, men dess tal är 39 eller 40 så kan jaganse den vara orätt beräknad av geologen. I barometerns760 mm återfinner jag luftens 76 (och 23). Och när vattnetvid Syndafloden endast steg 15 alnar (coudées) eller 32 fot, såmotsvarar det vattnets höjd i pumpstocken eller Torricellisrör. (Kanske Syndaflodens vatten icke kunde stiga högre närvakuum gjordes däruppe.) Orgelpipans ton av 32 fot är denlägsta förnimbara. – I alla fall jordens högsta berg är 8.000meter, och månens högsta berg år 8.000 meter. Det kan mankalla korrespondens!Och på månen också är högsta berget 8.000 meter.Kabbala.Läraren fortfor: Kvicksilvers föreningsvikt är 99 och vattenkokar vid 99°; pendelns längd är i mellersta Europa 99; fall­höjden är första sekunden 99 (0) och barometerns ståndunder vattnet är 99 (0). Sammanhanget? frågar du? – Det vetjag inte! – Varför mänskokroppens normala temperatur är+37° har väl sina motsvariga orsaker. Gipsen (i benen) har ettmaximum av löslighet vid +37° (för omsättningens eller utlös­ningens möjlighet); fetter stelna i allmänhet vid +37°; ochalbuminet koagulerar vid 37° × 2; fosforn tänder sig vid +40°.Vid 40° feber skulle således utlösningen av förbrukade ben­ämnen upphöra; fetterna börja smälta och hela systemet tasig till att fosforescera. Och det gör så nog! Men albuminenskoagulering tyckes förutsedd och därför duktigt tilltagen meddet dubbla. Skulle den löpna vid 37°, så bleve döden given.Men den mikrokosm som kallas människan bär även ett kos­miskt tal i själens spegel eller ögat. Ty de två axlarne som frånpupillen gå igenom synfläcken (den gula) och synnervenskära varandra under 23° och 67° alldeles som jordens axelskär ekliptikan under 23° och 67°. Men i dessa två tal liggeren stor hemlighet dold i chiffer (inversion), ty luftens tal är23 % och 76 %. Dessa talens rörelser medelst vilka allt är ska­pat voro kända av Pythagoras och även av Israel, som bevaraten del i sin Kabbala.Celest Aritmetik.Läraren fortfor: Men i planeternas tal och ämnenas förenings­vikter synes räknemästaren så tydligt, att man skall vara ovan­ligt rudimentär för att tro den blinda naturen gjort sig självefter så fina beräkningar. Först planeterna: Keplers lagar äroväl riktiga, hoppas jag, men äro kanske för enkla numera.Titius-Bodes tal visar planeterna såsom utlagda efter en geo­metrisk progression, och när de beräknade banelementenicke fullt stämma, så tyder detta antingen på en ofullkomlig­het i naturen, eller på en felräkning av astronomerna. Deexakta talen (som de kallas), uträknade av astronomerna, visaatt planeternas avstånd äro aritmetiska medier av varandra,om man undantager jorden. Förenklat blir det så här: Merkur5, Venus 10, Mars 20. Därpå börjar Jupiter med ny räkning 7,Saturn 14, Uran 28, Neptun 56 (45). I denna serie finnesingen plats för jorden, som ju skulle vara kucku i den dansen.Småplaneterna äro verkligen dubbling av Mars’ 22 eller 45.Jorden kunde således vara en måne åt solen. Dock kunde jor­den vara 2 gånger Merkurs maximum och således med Venusvara en multipel på Merkur. Ett visst sammanhang existerarockså mellan jorden och Venus, då bådas diametrar äro12.000, bådas rotation 24 (23) timmar, bådas täthet 5,5. AttVenus liksom Merkur ingen måne äger, synes en misstänktomständighet som kunde antyda att de begagna samma månesom jorden. Med Bodes tal blir däremot Venus aritmetiskamediet av Merkur och jorden; jorden mediet av Mars ochMerkur; Mars av Planetoiderna och Merkur; Planetoidernamediet av Jupiter och Merkur.Saken är således icke så enkel, vilket ju var att vänta.Himmelens Tal.Läraren fortfor: Alldeles obegripligt är, att om jag uttryckerplaneternas avstånd i geografiska mil och införer maximi-,minimi- och medelavstånd, så får jag andra resultat. Merkursmedelavstånd är då lika med halva Venus maximum; Venus’maximum är dubbla Merkurs; jordens minimum är dubblaMerkurs maximum eller 3 gånger Merkurs minimum; Mars’medel är dubbla Venus’ maximum; Planetoidernas minimumär dubbla jordens maximum, men Planetoidernas maximumär dubbla Mars’ maximum; Jupiters maximum är dubbla Pla­netoidernas medel; Saturns maximum är dubbla Jupitersminimum; Urans minimum är dubbla Saturns minimum;Neptuns maximum icke dubbla Urans minimum (378) utanendast 307, vilket kan bero av att Neptun är illa beräknad.Här fick jorden plats i alla fall.Men det finns en annan harmoni också i planeternas tal,och det är väl den Pythagoras menar. Bodes Mars-avstånd 16kan delas harmoniskt, och då ligga Merkur med 4, Venusmed 7 och jorden med 10 på de harmoniska punkterna avMars-avståndets 16. Men det finns slutligen ett annat talför­hållande som är mindre beaktat. Begagnar man Bodes tal såär Mars kvadraten på Merkur; Jupiter kvadraten på Venus,Saturn på jorden, Uran på Mars, Neptun på Planetoiderna.Finns nu någon planet innanför Merkur så kan den beräknas(och jag har sett den passera solskivan, jag och många andra),och finns någon utanför Neptun, så skall den vara kvadratenpå Jupiter eller 2704 (Bode) och den skall ligga ungefär597.529 millioner kilometer från Solen, och jag vill kalla denSalvator, för att en gång börja att kristna Hedningarnes synli­ga himmel.Materiens Tal.Läraren fortfor: Hela materien synes vara ett och sammarörande sig endast med tal – det är föreningsvikterna, ekviva­lenterna eller atomvikterna, vilka hos de lättare synas varakuber och hos tyngre vara kvadrater på egentliga vikten; ivissa fall äro de identiska, i andra icke. Ibland synes denkemiska kraften vara så direkt beroende av värmet att man påtermometern kan avläsa föreningsvikten. Sålunda framställesguldklorur om guldklorid upphettas till 237°, men 237 är klo­rurens molekylarvikt. Tenn smälter vid 236°, men 236 är ten­nets molekylarvikt (2 × 118). Silver angripes icke av kall sva­velsyra, men uppvärmd till 106° löser svavelsyran silvret, varsatomvikt är 106; koppar i samma syra angripes vid 128°, ochkopparns molekyl är 128 (2 × 64). Järn löses i salpetersyra vid56° och 56 är järnets atom; tenn i svavelsyra vid 118° och tennär 118 o.s.v. Berzelius anmärker också om syret, vätet och kvä­vet, att »om de icke hade tyngdkraft skulle de förhålla sig somdet bundna värmet, vi skulle se deras verkningar, men ... ansederas närvaro blott som formförändringar i de kroppar medvilka de förena sig». Med talens förändringar följa nya egen­skaper, men materien är densamma transmuterad genomklyvning, koppling, polymerisering o.s.v. Men vem gav talen?Imaginära Storheter.Lärjungen: Författarnes ring hade fordrat 5 kronor för 16-sidigt måttligt ark översättning per 1000 exemplar upplaga.Under förutsättning att förläggarne godkänt villkoren såldejag ett manuskript av 10 ark och erhöll 5 kronor per ark = 50kr. Men förläggaren tryckte 100 tusen exemplar, och vid minefterfrågan förklarade han sig ha menat 50 kronor en gångför alla. När jag då räknade efter hur mycket jag fått efterringens standard så visade sig att jag borde ha fått 500 kronorper ark men fick i verkligheten bara 5 öre. Om nu förlägga­ren fortsatte att trycka, så skulle väl jag först komma ner till 0och sedan på minussidan, då jag måtte börja betala honom.Jag frågade en matematiker vid vilket antal tryckta exemplarjag skulle börja betala förläggaren för mitt arbete. Han fun­derade länge och dividerade med differentialkalkylen, då juman här sökte likartade förändringar hos variabla kvantiteter.Slutligen utbrast han: Inte kan jag tro att du behöver betalahonom, ty det har du redan gjort vid första satsen på 100tusen exemplar då han av dig fick 4 kronor och 95 öre perark. – Men därav följer väl, att jag slutligen får lämna igenarvodet och börja betala kontant. Men jag kan inte räkna medimaginära storheter eller i2 = –1.Och ändå rör den sig!Läraren fortfor: Det finns ett förfärligt hak på det Koperni­kanska systemet, där jorden skall flyga fram i banan med enhastighet 75 gånger en kanonkulas. Det synes vara galenskap,och astronomerna kringgå alltid den förargelseklippan medatt tala om något annat, eller om rotationen kring axeln. Menvi ska ta fast i räven. En kanonkula vid vanlig hastighet bildarförst ett vakuum bakom sig, och sedan blir hon het av friktio­nen mot luften (icke av krutladdningen). Vilket vakuum skul­le icke jorden göra, och vilken temperatur skulle hon icke fåunder 75 gånger större hastighet? Men vidare: en ballong sti­ger upp från jordkulan i den hastigheten och i den virvelvindsom måste förefinnas; atmosfären följer stilla med i cyklonenoch vi andas i vakuum; det är stiltje på havet, vattnet rörs icke,skyarne hålla sitt avstånd, röken stiger rakt upp ... Det ärbestämt galet! Att man kan spela biljard ogenerat på en ocean­ångare begagnas som bevis att jorden kan rotera utan att vistöras, och därför att vi och biljardbollarne ha samma hastig­het inne som ångbåten. Men här kan biljardspelet icke över­bevisa oss, ty kanonkulan lämnar sin atmosfär av krutrök, ochskulle några kryp sitta på den, så kvävdes de eller brändes deupp. Det är bestämt galet, och Galilei var icke så oklok närhan tog tillbaks. – Och ändå rör den sig! – Sådant, kan de tro,quia absurdum, men att tro på en Gud det kan de inte!Münchhausiaden.Lärjungen talade: I sanning det fordras en Münchhausen föratt rida på en kanonkula med 400 meters hastighet i sekun­den, men våra astronomer låta oss rida 30.000 meter eller 3nymil i sekunden. Och detta i strid mot deras egna fysiskalagar, dels om kastade kroppars förhållande, dels om gasersdiffusion, dels om vätskors jämviktsläge, dels om pendeln,och mest mot lagen för barometern som skulle stå under nollhela tiden, då en permanent cyklonpassad måste vara rådan­de. Även om man kan få in ett järnvägstågs eller en ångbåtsmåttliga hastighet i kroppen, så har en automobils visat sigvara kvävande, då den överskridit måttan. För övrigt kan manvetenskapligt bevisa orimligheten av jordens rusande i bananmedelst vågen, pendeln, uret, och barometern. Jag tror attsjälva biljarden skulle bevisa att vi stå på fast mark, ty bollensrotationshastighet står i bestämt förhållande till dess loppframåt. Jag menar: ju hastigare den löper, dess hastigare rote­rar den och tvärtom. Och jorden roterar för långsamt för desspåstådda hastighet i loppet. När bollen saktar av sin rotation,så saktas loppet, och den stannar. Någon formel för förhål­landet känner jag icke, men relationen bör vara direkt, ellerju större dess större, ju mindre dess mindre. – Läraren sade:Credo quia absurdum, och ändå rör den sig!Vet inte!Läraren talade: Vad tror du om stjärnorna? – Lärjungen sva­rade: Jag vet inte vad jag skall tro. Vetenskapen och experi­mentet lärer, att ett belyst föremål eller en ljuskälla seddagenom ett teleskop förstoras skenbart efter ett visst förhållan­de mellan linserna uttryckt i formeln A = F/f . Betraktar jagnu en planet med blotta ögat, ser jag vanligen bara en ljus­knippa, men kommer jag med tuben ser jag en rund skiva.Riktar jag däremot tuben på en stjärna, så förminskas den,och blir allt mindre ju starkare förstoringen är; detta striderju mot formeln, ju starkare ju större. Stjärnorna äro därförvarken belysta kroppar eller ljuskällor, vad äro de då? – Vadsvara astronomerna? – Det är så dumt att jag skäms upprepadet! – Gå på du! – Jo, de svara så här: att stjärnorna bli mind­re i tub, beror på deras oändliga avstånd. – Det är rysligt,men allt gudlöst blir dumt. För det första äro stjärnorna ickepå oändligt avstånd, efter som man har mätt upp någrasavstånd; för det andra äro de på ändligt avstånd efter sommitt öga ser dem. Men nu kommer annat! Stjärnorna blirunda skivor när de fotograferas genom tub. Detta förklarasvara tubens runda glas som återgivas. När nu planeternaockså ge runda skivor, hur vet man att det icke är tubensrunda glas, eller i de fall man ser dem med ögat, ögats rundapupill-bländare eller lins? – Vet inte! – Emellertid, stjärnornavoro icke belysta föremål och icke ljuskällor, enligt formelnA = F/f; vad äro de då? – Vet inte.Stjärnhimmelns Pejlingar.Läraren fortfor: Vad kan det vara som blir mindre ju störreförstoringen är? – Vet inte! – Jag vet det, men har icke rättig­het sluta något av analogin. Jag släppte ljusstrålar genom etthål på en diafragma; för blotta ögat stod där en ljuskvast; mennär jag betraktade den med en kikare blev kvasten mindre alltefter som förstoringen ökades. – Då skulle stjärnorna alltså ...– Har man icke rätt att sluta från jorden till himlen? – Tillannat! Äro stjärnbilderna godtyckligt hopfattade av folkfanta­sin? – De synas icke vara det, då skilda folk på skilda tider,utan beröring med varandra sett Stora Björnen, Orion ochPlejaderna åtminstone, och dessa konstellationer innehållapejlingar på himlens skenbara sfär. Från Stora Björnen pejlarjag Polstjärnan och i Orions bälte finner jag himmelens ekva­tor. Det är två fasta punkter, och nu ha astronomerna förkla­rat åtminstone Sjustjärnorna utgöra ett system. – Vad är Vin­tergatan då? – När jag icke vet vad stjärnorna äro, kan jag ickeveta vad Vintergatan är. De lärdes fantasier äro värdelösa, tynär en fantasilös börjar fantisera, så blir det alltid rappakalja.Då är poeternas intuitioner och divinationer mycket bättre, tyderas vansinne är ofta gudomligt, som Plato menar.Himmelens Hemligheter.Läraren fortfor: Men likafullt finns det en lag för stjärnornasskenbara oreda. Indelar man dem i sex grupper bara, efterljusstyrkan, då differensen uttryckes med talet 5,1, så får manantalet i varje följande grupp om man multiplicerar den före­gående med 3 (andra säga 3,9). De äro således tillkomna eftertalens lagar, och i tämlig analogi med planeterna, bildandeserie som dessa. – Vad är nebulosor för slag? – Det vet jag inte!Ett enda har jag observerat, och det är en viss figur i Orion-Nebulosan, som du kan leta ut själv och jämföra den medSchiaparellis teckning av Merkur och samme författares äldreteckningar av Mars innan »kanalerna» sågos 1877. Figurernasom återfinnas på tre så olika ställen äro identiska. Vad debetyda vet jag inte, om icke ett sammanhang i uppkomstsät­tet. – Och meteorstenarne? – Ja, inte äro de från någonsprungen komet, ty kometer äro icke av smitt järn med nick­el i niello-arbete. Ty de äro av smidesjärn, icke gjutjärn, ochhar också av smeder genast arbetats i smedja. De Widmann­stättenska figurerna äro inga kristallisaxlar, ty smidesjärn kris­talliserar icke så. Från vår jord äro järnmeteorerna icke, alltsåäro de däruppifrån, mera vet jag inte. Men de egendomligafigurerna ser jag varje vinter på vattenpussar, som äro mycketgrunda och frusit om natten; de likna ribbor lagda i vinklarpå varann och äro icke olika Mars-kanalerna. Mera vet jaginte!Vad är Månen?Lärjungen: När solen gått ner i väster, synes jordskuggan iöster som ett blygrått segment; i detta skuggsegment som juutsträckes oändligt, stiger nu månen upp vid fullmåne, ehuru­väl han borde förmörkas av jordskuggan som ögat ser. Här­omkvällen såg jag fullmånen stå liksom framför jordskuggan,vilken var intensiv som moln. Astronomens formel π + p – ρ – rkan inte bortförklara faktum för mig att jag ser månen i jord­skuggan, men här säger docenten: credo quia absurdum, orim­ligt emedan månen skall få sitt ljus från solen.Antaget emellertid, att månens lysande är beroende avsolen och månskenet är ett solsken, så kan ju ebb och flodvara beroende av solen, efter som månen är beroende avsolen. Detta att ebb och flod sammanfalla med månskiftenabehöver ju icke bevisa att månen opererar, ty månen är jubara visarn på uret som är solen.Kepler har en helt annan förklaring på tidvattnets rörelseoch teosoferna säga att månen är en projektion av solen, vil­ket göres sannolikt genom förhållandet att när solen stårlägst, om vintern, står månen högst och tvärtom.Åt vilket håll?Läraren talade: Om vi nu efter att ha rotat i jorden skullekasta en blick mot himlen igen, så vill jag först nalkas funda­mentalfrågan: jordens lopp i sin bana, som är 75 gånger has­tigare än en kanonkulas. Jag stod vid mitt fönster en stjärnklarafton och fönstret vette åt norr så att Polstjärnan syntes. Bred­vid mig stod en astronom av yrket. Jag frågade: Då vi nu rusafram 3 mil i rymden medan jag säger 10, åt vilket håll rusa vi?– Han svarade efter en stund: jorden roterar ju från väster tillöster ... Det vet jag, svarade jag, men det var icke heller minfråga. Jag frågar åt vilket väderstreck rusa vi fram i rymden,om åt norr, söder, öster, väster? – Han teg, men jag såg atthan aldrig tänkt på saken. Jag förenklade frågan: Peka ut dethåll vi rusa fram! – Han teg fortfarande, ty han visste det inte;och det står icke i några böcker, varken i Laplace eller Poin­caré. – Jag fortfor: Men om vi löpa omkring solen, så måste vihalva året befinna oss på andra sidan solen, i förhållande tillPolstjärnan, ty det måste finnas ena och andra sidan, då vilöpa runt solen som står tämligen still. – Intet svar på en såelementär och berättigad fråga.Solens läge i rymden.Läraren fortfor: Jag frågade vidare min astronom: Då solen ären fixstjärna, så säg mig hennes rektascension och deklina­tion. – Hon rör ju sig i Djurkretsens stjärnbilder, svarade han.– Skenbart, ja, men var står solen bland stjärnbilderna? Stjär­norna ha ju fixa lägen, men solen synes röra sig i Djurkretsenalldeles som planeterna, och solen utför samma manöver sommånen, fastän på 13 gånger längre tid. För sista gången: Varstår solen i förhållande till Polstjärnan, eller vårdagsjämnings­punkten? – Intet svar; men ett tror man sig veta, att Merkur ärsolen närmast bland planeterna och Neptun fjärmast. Om vinu antaga att jorden rusar norrut så skall hon i ena absidenvända och gå söderut; då måste ju stjärnorna synas i en annanställning, men så är det icke. Hur är det då? Även om solenstår långt framom stjärnorna och mycket närmare oss än stjär­norna, så måste den ha ett fixt läge i förhållande till Polstjär­nan åtminstone? Intet svar på frågan, men svar på alltingannat. Svar på vad en biljett på andra klass till månen skullekosta, svar på hur många ton ammoniak varje norrsken tillförjorden.Stjärnorna på ljusa dagen.Läraren fortfor: Nymånen uppenbarar sig ju alltid i västerstraxt efter solnedgången, fullmånen i öster, så att det synessom om månen vore beroende av eller följde solen, ehuruvälhan skall vara drabant åt jorden. Men i nedan är månen osyn­lig tre dagar, vilket förklaras så att månen står för nära solenför att synas. Detta kan icke vara orsaken, ty en mörk kroppblir alltid synlig i närheten av ljuskällan, och när han kommermitt för solskivan blir han svart såsom Venus och Merkur vidpassagerna, och månen själv vid solförmörkelser. Nu har jagfrågat astronomer och rådfrågat fotografier om månskivansynes innan den tågar in på solskivan, men icke fått någotsvar. Amerigo Vespucci uppgives dock ha sett månen sammadag konjunktionen inträffade, »men i Tyskland har manaldrig sett honom förr än 40 timmar efteråt och icke hellerunder de 27 sista timmarne före en konjunktion». Likväl upp­ger Kepler sig ha sett månen vid själva konjunktionen, då hanbefann sig 5° över eller under solen. Saken kräver undersök­ning. Stjärnorna synas i starka tuber på dagen, och Venusundantagsvis av blotta ögat på dagen. Varför den ljusstarkeJupiter icke synes, då den svaga månskäran synes, är oförkla­rat. Emellertid kan man med en teaterkikare se det klarblå avhimmelen på dagen upplösa sig i ett vimmel av vita punkter,som ju måste vara stjärnorna. Bäst synes detta i en tät skog närman siktar uppåt mellan kronorna. Och om man på botten aven hög fabriksskorsten lade en fotografisk plåt, fick man nogcelestografi.Capellas Hemlighet.Läraren talade: En blick uppåt, igen, eller hur? På stjärnorna.I går afton betraktade jag stjärnhimmeln genom mina läse­brillor med periskopiska glas. Jupiter var uppe i all sin glansmellan Oxen och Tvillingarne. Planeten blev enrund kärna med strålar som han skulle vara, men 
stjärnorna blevo otydliga runda ljusfläckarganska svaga som mjölkglas och ¼ av månen, alltså endiameter på 7′30″. Men efter en genommönstringstannade jag vid Capella i Kusken, och se, hon upplöste sig ien kärna med strålar alldeles som Jupiter. Skulle Capella varaen planet? frågar jag mig. Anmärkningsvärda egenskaper hosdenna α i Kusken äro: 1:o Hon är en dubbelstjärna, där kom­ponenterna i Stjärnkatalogen uppgivas vara 1,0 och 85, vilketär orimligt, eller ett tryckfel, eller är differensen så stor attden mindre borde vara drabant åt den större; 2:o Har honegenrörelse 0,43″, och hennes parallax är 0,11″ (jämförd medsolens 8,80″); 3:o Äger hon solens spektrum såsom planeterna. Atthon ter sig i glasögonen som en planet kan icke bero av ljus­styrkan, ty Pollux, Aldebaran, och Betelgeuze som äga sammaljusstyrka visade sig lika de andra stjärnorna. Emellertid, närSirius snart kommer upp skall jag fortsätta dessa forskningar,som började 1890.Kvicksilvret såsom Kolväte.Läraren fortfor: Jag antog nyss att kvicksilvret var konstitueratsom ett kolväte av formeln C16H8, och vill nu redogöra förmotivet. Kvicksilver förekommer i en varietet av cinnober,idrialit. Genom extraktion medelst bensol erhålles idrialenC22H14, som vid oxidation ger en präktigt röd kropp, idrialen­kinon, vilken dock icke är cinnober. Läroboken uppställer»en på sätt och vis homolog serie» av följande utseende:Bensol C6H6 = 78Naftalin C6H6 + C4H2 = 78 + 50Antracen C6H6 + 2 C4H2 = 78 + 100Krysen C6H6 + 3 C4H2 = 78 + 144Idrialen C6H6 + 4 C4H2 = 78 + 200I den sista, idrialen, som är kvicksilvrets malm, synes kvick­silvrets 200 eller 4 (C4H2); och bensolen som »extraherade»,bildar första ledet i serien, varav synes framgå, att extraktionkan vara syntes. Kvicksilvrets malmer följas av svavel, petro­leum och bituminösa substanser, varav dess härledning blirsynbar. Men idrialiten är en asfalt, som utom cinnober hållerkiselsyra, lerjord, kalk och svaveljärn. Svaveljärnets förekomsti närheten är upplysande ty kvicksilvrets formel 4 (C4H2) bety­der ett dubbelt inverterat järn, då Fe = (C2H4)2. Det tar välemot att tänka sig en metall som ett kolväte, men många orga­niska ämnen äga metallglans, såsom indigo med kopparglans,naftasarin och flera. Om man utstryker metallglansen, så gårtanken lättare fram.Lavoisier-kompromiss med Flogiston.Läraren fortfor: Om jag håller ett tunt kopparblad (bladkop­par) i lågan av en tändsticka, så brinner det opp och blir aska(= kopparaska) som kallas kopparoxid eller -oxidul. Ögat seratt kopparn blir tunnare och förtäres, så att man måste tro attnågot gått förlorat eller brunnit opp, avlägsnat sig i gasform.Detta synes strida mot Lavoisiers fundamentalförsök, enligtvilket koppar tvärtom skulle ha förenat sig med syret somadderats till metallen. Därför tecknas kopparoxiden och oxi­dulen Cu + O (CuO) eller Cu2O, vilkas molekylarvikt, är högreän ursprungliga kopparns, vilket är orimligt då kopparnsegentliga vikt är 8,8 under det oxidens är 6,3. Atomvikten(molekylar-) stod ju i rättvänt förhållande till egentliga vikten,därför måste oxidens molekylarvikt vara mindre än kopparns.För att rädda Lavoisiers teori, förneka vi icke att syre blivitupptaget, men måste kompromissvis tänka oss att metallensamtidigt avgivit något, som bortgått i gasform. Först, efter­som kopparn brann, bör den bestå av något brännbart, somBerzelius kallar, alltså kol eller väte, eller båda delarne, ettkolväte. För att återställa den förbrända kopparn i metalliskform, tillsätter man också kol, eller begagnar man vätgas somreduktionsmedel. Detta föranledde ju Flogistonteoriensanhängare att tro det metallerna vid reduktionen från oxidenupptogo något ur kolet eller vätet, vilket även synes vara rim­ligt.Järnets metallurgi, dess Syntes.Läraren fortfor: Kopparn har upptagit syre vid oxidationenmen avgivit kol eller väte, som vid reduktionen antingen upp­tagas såsom sådana eller inträda i kommutation; eller ha bådesyret och metallen dekomponerats och föreningen blivit endubbel dekomposition. En del metaller avgiva väte, när debehandlas med syror, och lämna därvid kolrester; järnet läm­nar till och med en stinkande olja, och vad lika beaktansvärtär en spegel av järn på det vattens yta, i vilket dess vätgas äruppsamlat. Allt detta har blivit bortresonerat med löst tal omföroreningar; och eget är att de mest enfaldiga invändningargå in i trötta huven, och bli kuddar att vila på. När nu järneti blodmalmen Fe2O3 skall framställas, så går det icke medelektrisk ström, vilket har förvånat bruksidkarne i Jernkonto­ret, utan där måste vara kol därtill. Men det är icke nog medkol, utan: är malmen kiselhaltig, så måste tillsättas kalk, ochär malmen kalkhaltig måste kisel tillsättas. Alltså för att få järnmåste jag ha kol, kisel och kalk. Men silicium, Si är 28, som ärjärnets ekvivalent, och CaO är 56, som är järnets atom. I gru­van synes då järnet ha uppstått ur kiseln eller kalken eller urbåda. Och kvarts som fått ligga i sol och regn rostar; all kalklikaså. Det är transmutationer, och hela järntillverkningen ären stor syntes. Järnet reducerat på CH får denna konstruk­tionsformel: (C2H4)2 = C4H8, som bör tecknas H8C4 för att ickeförväxlas med butylen.Reduktioner såsom Synteser.Läraren fortfor: Om järnet är en tautomer butyl, som är ettderivat av etylen eller oljbildande gas, så förstår man varifrånden stinkande oljan kommer vid vätgasutveckling ur järn; ochäven huru vätgasen (som är en blandning av kolväten) kanavsätta järnspegel på vattnet. Ty gasformigt järn vid vanligtemperatur känner man icke, utan kolvätet C4H8 har väl kon­stituerat sig som H8C4 = Fe. Då Berzelius ordnade grundäm­nena i negativa och positiva, fann han det oförklarligt, attkolet kan beröva metallerna deras syre, då kolet är mindreelektronegativt än metallen. Han förmodade väl icke att syre­rövandet var en komplicerad procedyr. Emellertid synas allametallreduktioner vara något annat än syrerövande enbart.Natrium kan icke reduceras ur natron, utan ur kolsyratnatron, stenkol och kolsyrad kalk; där synes kolet och kalkenigen. Krom fås ur kromoxid med kol i en kalkdigel; manganmed kol i kalkdigel med osläckt kalk; molybden reduceradesmed linolja första gången. Guldet fordrar borax för att fixe­ras, och bor synes vara ett förädlat kol eller silicium. Med ettord: Lavoisiers teori är bliven för enkel och har föråldrats, dåden icke ger några förklaringar över invecklade reaktioner;men på sin tid då man trodde på enkla ämnen blev den frukt­bärande. Den som då var framstegsmannen hette Berzelius,men han blev nedvoterad när han angav kvävet och klorensåsom sammansatta grundämnen.Materiens Enhet 1777.Läraren fortfor: Lavoisiers syreteori fångade honom själv, såatt han icke kom ut i frihet. Men när han såg syret överallt tilloch med i saltsyran så nedvoterades han. Hans syre var ensi­digt, unipolärt och surt. Men Berzelius visade att kalihydraticke var surt, utan alkaliskt, fastän det höll syre, och vattnetneutralt med sitt syre. År 1777 utkom Guyton de Morveauslärobok i kemi, däri materiens enhet förkunnades, dock ickeför första gängen. »De olika kropparne, till och med elemen­terna bildas blott genom modifikationer av en homogenmateria med hänseende till täthet, porositet och form.» Ber­zelius anslöt sig till denna åsikt, och fann beviset i botanister­nas vattenkulturer, då frön uppdragna i indifferenta ämneneller i destillerat vatten, utvecklades till växter, vilkas askagåvo alla vanliga askbeståndsdelar, järn, kisel, magnesium,kalium o.s.v. När han därföre nalkades den organiska kemi­en, sökte han bringa den i överensstämmelse med den oor­ganiska, och införde begreppet sammansatta radikaler. Närvidare det uppdagades att ammonium bestod av kväve ochväte, cyan av kväve och kol, och att vätet själv var en metall, sålåg ju fältet öppet för vidare upptäckter i samma riktning,men diskussionen förklarades avslutad, proposition begärdes,och kemien gick vidare utan att forska efter grundämnenassammansättning.Systema Naturae.Läraren fortfor: Mycket vanliga läroböcker i kemi uppställaföljande Systema Naturae eller konkordans mellan oorganis­ka och organiska kemiens molekylartyper; (där R⁺ betyder po­sitiv radikal och R⁻ negativ radikal).R+ – R+ R- – R- R- – H R+ – H⎰metall⎱kolväte⎧metalloid⎨haloid-salt med⎩sur radikal⎰vätesyra⎱aldehyd⎧metall-hydrur⎨eller alkohol­⎩radikalR- – R+ R+ · O · R+ R- · O · R- R- · OH⎧haloid-salt⎨enkel eter,⎩acetoner⎰metalloid⎱etrar ( ? )⎰anhydrid⎱syra⎰syra⎱syrsattR+ · OH R- · O · R+⎰metalloxidhydrat⎱alkohol⎰syresalt⎱sammansatt eter.o.s.v.Detta skriver man och trycker, men man tar det icke efterorden, ehuru hela sanningen står där, bland annat att metal­lerna äro kolväten, vätesyrorna aldehyder, och så vidare. Ochi en dansk lärobok (S.M. Jørgensen, 1896) står att läsa:»Vatten bildar en övergång mellan syror och baser; såsomhydroxyd av det positiva vätet är vattnet en bas ... såsom enväteförening av den negativa radikalen hydroxyl är vattnet ensyra ... Syror kunna därföre betraktas som salter av metallenväte, och baser såsom salter av syran vatten.» Men vid tillämp­ningen ryggar man, och det förefaller som om man lekt medord eller icke menat vad man sagt.Cleve, Organisk kemi, Garnier Chimie médicale.Metallerna invändigt.Läraren fortfor: Jag återvänder nu ett ögonblick till mitt kop­parblad, som förtunnades, brann opp och lämnade aska eftersig. Kopparn smälter först vid 1050°; men smälte icke förtändstickan, utan brann. Alltså är smälta något annat. På lik­nande sätt brände jag ett silverblad, vars aska förblev sam­manhängande och liknade vitt siden. Men nu skulle ju enligtLavoisier ha bildats silveroxid, som är svart. Det stämmer allt­så icke. Emellertid förnyade jag experimentet med koppar­bladet under ett solglas av tolv centimeters öppning. Jag ladeförst en termometer av 200° i brännpunkten, men fick ickeupp mer än 50° – 60°. Det är ljuset som smälter! Dock i sammaögonblick kopparbladet lades fram brändes där ett hål. Ettguldblad sintrade först, tycktes smälta och gav mikroskopiskavioletta amorfa partiklar, som borde vara en av oxiderna. Imycket starka brännspeglar förflyktigas guldet delvis, och del­vis förvandlas det till ett violett ametistglas. Ett silverblad i enomstjälpt glasbägare utsattes för klorångor. Silvret förtunna­des, miste sin glans, förtärdes till ett genomskinligt gråpap­per. Någon addition av klor ägde här icke rum, vadan mole­kylarformeln för klorsilver är falsk då 35 CI adderas till106 Ag. Under mikroskopet visade silverbladet en karakteris­tisk konsistens liknande filigransarbete som man ser på all­mogearbeten. Guld och koppar visade samma konsistens.Att beräkna metallernas samman­sättning.Läraren fortfor: Ur nitroföreningarne som äro explosiva, kanman beräkna metallernas konstitution. Nitrocellulosa, nitro­glycerin äro nitrerade kolväte-derivater, och uppstå på lik­nande sätt som knallsilver, -kvicksilver och -guld. Ja, knallguldhar talet 227 precis som nitroglycerin. Då nu nitroglycerintecknas C3H5 · O3(NO2)3 = 227 och knallguld AuN2H3 = 227kan man ju beräkna guldets »sammansättning». Glycerinderiveras ju ur C2H4, och beräknar jag guldet därefter, blir Au= (C2H4)7 = eller (C7H14)2 = 196 = C14H28 vilket blir sannoliktdå vi nyss funnit kvicksilver = C16H8, beräknad ur idrialit. Gul­det är således en 7-kondenserad silicium = (C2H4) = Si; elleren Fe7 (ekvivalent Fe = 28), vilket kan förklara guldets före­komst mitt i kvartsgången eller i svaveljärnet, eller säga ossvarför guldsanden alltid åtföljes av brun järnockra. Ett annatsätt att beräkna metallerna är från deras lösningsmedel. Omkoppar t.ex. ger kopparnitrat med salpetersyra, men tenn gertennoxid, så är ju givet att tenn har en annan konstitution änkopparn. Och härvid utvecklar kopparn kvävoxid, under dettennet endast oxideras, vilket måste äga sina orsaker. Även deolika fällningsmedlen antyda olika organisation. Således fällesju koppar av vätesvavla i sur lösning, men järn fälles ickeunder liknande förhållanden.Affinitet och Gravitation.Läraren fortfor: Liksom i astronomin planeternas tal upp­trädde dels i en aritmetisk serie kombinerad med en geome­trisk, dels visade sig som kvadrateringar, dels som leder i har­monisk delning, så äro även de kemiska föreningstalen delsserier, dels kvadrateringar och kuberingar dels något annat.En enkel gas har till föreningsvikt sin egentliga vikt (gastät­het); de övriga grundämnena likaså, men reducerade på luft,14,43 (eller 28,87). Den kemiska attraktionen (gravitationen,affiniteten) står således i direkt förhållande till massan, dåegentliga vikten ju är en relation till en lika stor vattenmassasvikt. (Fosfors och arseniks gastäthet utgöra dock 2 atomer,kvicksilvers och zinks ½.) Men då egentliga vikten hos fastakroppar icke är fix utan svävar så, att kopparn kan variera från8,9 till 6,3 så tyckes ju att föreningsvikten också skall sväva.Jämkar man på egentliga vikten, så får man grundämnena itvå klasser: De tyngre vilkas föreningsvikt är kvadraten påegentliga vikten t.ex. Cu = eg. vikt 8, föreningsvikt = 64; ochde lättare, där föreningsvikten är kuben på egentliga viktent.ex. jod eg. vikt 5, föreningsvikt 126 (125). Men det finnsännu ett annat förhållande mellan föreningsvikt och egentlig,vilket kan förklaras genom de svävande vikterna. Således äraluminiums eg. vikt 2,6, atom 26. Det är 10 gånger eller okta­ven (dekaden) över. Silver 10,6 blir 106; guld 19,6 blir 196; tel­lur 6,4 blir 64. Därför och då kopparns atom är 64 borde manfixera dess egentliga vikt till 6,4, eller vid minimum.Elektrokemisk Ekvivalent.Läraren fortfor: När nu under ett sekels lopp man rört ihopatom-, ekvivalent- och molekylarvikt, så blev en reform nödig,och denna är företagen genom sökandet av de elektrokemis­ka ekvivalenterna, vilka äro jämnt 1/100 (per 1 amp. sek. mg.)av atomvikten. Men här synes valensens roll tydligare ännågonsin. Aluminium ger vid elektrolys 9,09 eller 9, och alu­minium är trevärdigt alltså 9 × 3 = 27 = Al, vilket stämmer.Antimon ger 0,40 = 40 och antimon trevärdigt, 40 × 3 = 120 =Sb. Fluor 0,19, enväldig ger 19 = FI. Kalcium 0,20, tvåvärdigt,= 20 × 2 = 40. Men kalium ger 0,40 och envärdig = 40. Kisel0,07 = 7, och fyrvärdig, 7 × 4 = 28. Men nu finnas skenbara ano­malier som kanske framdeles ge spåren till ämnenas övergångi varandra, vilka nu endast anas i de konstanta föroreningarne,ledsagarne (paragenesis) och i afterkristallerna. Guldet gervid elektrolysen talet 0,68, som är 68. Au som trevärdigt skulledå bli 204, men detta är bly eller tallium. Har man rätt attjämka på elektrokemiska ekvivalenten, så att den blir redu­cerad till 66 så är trevärdigt guld = 66 × 3 = 198. Intressant äratt se huru med denna metod urämnena C H O N utfalla. Vä­tet ger med 0,01, sin etta; kol med 0,03 som tvåvärdigt 6 ochfyravärdigt 12. Men det hemlighetsfulla kvävet utfaller med0,04 = 4; och trevärdigt kväve blir då 12 eller lika med fyrvärdigtkol. Kvävet som femvärdigt ger 20. Men kvävet är ju 7 eller 14,och dessa siffror visa sig ej hos kvävet. Däremot uppträder 7 ikisels 0,07. Är då kvävet förväxlat med silicium, och är Si ettmineraliskt N???Grundämnenas reduktion på C H O N.Läraren fortfor: Låt nu kvävet behålla sitt 14, så blir kvävetekvivalent med ett enatomigt syre = 8 och därtill ett tvåvärdigtkol = 6 eller 8 + 6 = 14. Men läroboken anger syrets gastäthet= 16 och syret som tvåvärdigt. Elektrolysen ger däremot 0,08 = 8.Då finns det väl ett syre 8, som vid isoleringen polymeriserarsig till O2 alldeles som vissa kolväte-radikaler. Allt detta bordeutrönas, och hela kemien raseras och revideras innan manbygger vidare på den lösa sanden. Syre 8 är väl en annankropp än syre 16 och molekylar-syre 32 är väl åter en annankropp, kanske svavel. O2 skulle då kunna upplösas i OH2Nsom vore svavlets formel under vissa förhållanden till exem­pel när blixten passerar fuktig luft. På samma sätt skulle enekvivalent kol = 3 vara ett annat ämne än kolet 6 och 12 o.s.v.,och sexatomigt kol i bensolen en helt annan kol = 18 eller enH2O, en NH4, en CH6, o.s.v. Med ett ord, den nuvarandekemien är en kunskapsmetod som är utsliten och fordrar för­nyelse. Detta kan endast ske genom att bringa full överens­stämmelse mellan organisk och oorganisk kemi, eller med attupplösa grundämnena i konstitutionsformler, reducerandedem alla på C H O N.Droppen och Molekylen.Läraren talade: Om fria molekyler eller atomer existera, synasde äga form av en sfär. När dessa sfärer trängas ihop vid avkyl­ning eller avdunstning så brista de eller tryckas ihop till rätli­niga figurer som äro kristaller, vilka taga form efter minstautrymmet eller motståndet. Vätskor bilda droppar, vilkas rela­tiva storlek är beroende av utströmningskärlet, temperaturen,men icke av egentliga vikten, säger Gay-Lussac. Däremot serman en skymt av föreningsvikten i dropparnes storlek ochantal på ett bestämt mått. En kubikcentimeter vatten väger1 gram, och ger 20 droppar. Men 18 är vattnets föreningsvikt,alltså ett minus 2. Saltsyran ger även 20 droppar på kubik­centimetern, och 18 x 2 är 36 som är saltsyran. Salpetersyranger 27 droppar på samma mått och 3 × 25 är 75 som är sal­petersyrans 76. Svavelsyran ger 28 droppar och 3 × 28 är 84som minus 2 ger 82 = SO3H2. Alkohol ger 62 droppar som ärC2H6O + H2O = 64. Olivolja ger 47 droppar som är oljesyransC3H11 = 47.Grammet såsom enhet eller etalong synes således icke varataget på måfå, och vattnet som ingår i alla kemiska förening­ar såsom kristallvatten, konstitutionsvatten, hydratvatten, kannog anses såsom alltets upphov, och mätare.Nya rön angående Lavoisiersfundamental-försök.Läraren fortfor: Sedan jag sist framkastade tvivel om Lavoi­siers fundamentalteori, eller att metallerna öka i vikt vid för­bränning genom upptagande av luftens syre rätt och slätt, harjag anställt följande försök. På en tämligen fin vågskål lade jag1 gram tenn i bladform, och förbrände tennet medelst blås­röret. Tennet förlorade 2 centigram i vikt. Alltså förlust,ehuru jag må erkänna att vikten icke kan vara exakt, då jagicke drev förbränningen så långt möjligt var. Fem centigramsilverblad förbrändes på vågen och förlorade i vikt. Jag villicke utsätta siffran som var enorm, men vill här anteckna attjag för blåsrör åstadkommit total förbränning av silver utannågon rest.Ett decigram aluminiumblad minskade vid förbränningmed 7 i vikt. När jag får en bättre vågskål skall jag kontrollerasiffrorna. Faktum kvarstår emellertid, att metallerna minska ivikt vid förbränning, både i specifik och absolut vikt. HuruLavoisier kunnat misstaga sig så kapitalt, förstår jag icke. Hansvedersakare märkte nog att den egentliga vikten minskade vidförbränningen (oxidationen), men de tystades med den abso­luta vikten.Non bis in idem.Läraren talade: För att kontrollera försöken skaffade jag enkänsligare våg och brände sedan i en tarerad glasbägare 10centigram aluminiumblad; först syntes askan bli lättare, menden måtte ha upptagit fukt ur luften, ty den blev straxt därpåtyngre och efter avsvalnande hade ökning i vikten tilltagitmed 35 milligram som utgör 35 %. Sedan askan stått ett dygnbörjade den återgå till metall, alldeles som amorft svavel åter­går till gult. Liknande försök med 50 centigram kopparbladvisade varierande resultat. Först minskade vikten sedan ökadeden med 7 centigram eller 14 %; sedan vid påblåsning min­skade vikten, troligen av de upphettade gaser som befunnosig emellan de »kolnade» kopparbladen. Detta sista fenomenär intressant emedan det belyser Stahlska skolans åsikt att flo­giston (vätet) var försedd med negativ tyngd och strävade attlyfta sig. Varje molekyl av ett vätehaltigt ämne skulle då utgöraliksom en vätgasballong, som i sin strävan uppåt kunde neu­tralisera tyngdlagen. Mitt försök med ett magnesiumbandkunde ingenting upplysa, då ju en stor del magnesia bortgicksom »rök». Förnyat försök med ett enda tennblad på 6 deci­gram visade en förlust av 5 centigram; och ett enda koppar­blad av 5 centigram förlorade minst 1 centigram. Men ett ärsäkert: metallerna brinna opp som kolväten, och lämna aska;magnesium brinner dessutom med rök. Undersökte man för­bränningsgaserna finge man väl analysen som av andra bränn­bara ämnen.Ofullständig ochFullständig Förbränning.Läraren fortfor: Att försöken med metallers förbränning visa­de så olika resultat, dels med förlust dels med vinst av vikten,kan bero av flera omständigheter: blåsrörslågan kan ju haförst oxiderat (förbränt) sedan ha reducerat (tillfört kol ellerväte); den kan även mellan bladen ha avsatt kol eller införtkolväten, eller vattenångor; ty så snart jag förbrände fullstän­digt ett enkelt blad minskade vikten. Ett magnesiumband på100 milligram förlorade halva sin vikt eller 50 milligram, vil­ket är oerhört, även om man avräknar röken som var obetyd­lig. Här bör anmärkas, att Lavoisiers fundamentalexperimentskedde i slutet kärl och således icke var förbränning utan torr­destillation. Oxidation med begränsat lufttillträde är en annanprocess än förbränning i fria luften, vilken senare process synesvara både en s.k. oxidation och en kommutation eller dubbeldekomposition, ett ömsesidigt utbyte av beståndsdelar; och ettär säkert: att vid fullständig förbränning det utgående eller för­lusten är större än ingående vinsten. Detta framgår tydligast vidorganiska ämnens förbränning, där askan är en minimal pro­cent, och där förbränningen givit upphov till nya ämnensbildande, såsom då stärkelse = CHO regelbundet ger fosfor­syrad kalk i askan, (efter Berzelii uppgift), liksom ju även ägg­vita gör.Tass eller Hand.Lärjungen: I Kiplings underbara Djungelbok får människo­barnet umgås med allehanda djur, men icke med aporna,därför att de äro de sämsta av alla djur, bara gjorda av lasteroch brott. När man i Goethes Faust (2:a Delen) skall fram­ställa larver och lemurer så begagnar man samma masker ochkostymer som i 1:a Delens Häxkök: Markattornas. Och fråndessa förfallna djur söker nu människan (?) sina anor medljus och lykta. I sanning, jag härstammade heldre från en ädelhäst, en vis och rättvis elefant, eller från en modig och tack­sam örn.Men nu är det mera sannolikt att aporna härstamma frånförfallna människor, förrymda brottslingar, Robinsöner för­lista och landsatta på öar i havet.Chimpansens Hand.Denna chimpansens hand är icke en tass på väg att bli hand,utan den är en människohand på vägen nedåt till tass. Enkiromant kunde läsa linjerna i den och spå; en manicure vorei stånd att reparera den för att bära handskar.Om människan härstammade från apan, skulle ju enligtfylogeniens lag, barnet födas med hår på kroppen, men nukommer det slätt som en kyrkängel, dock utan hår på huvetens. Det är en skam att ha tjänat Ap-Kungen, min ungdomsförlorare! Och så idiotiskt sedan!Konstanta Molnformer A.Lärjungen: I sju år har jag från samma fönster observeratmolnbankar i väster, omkring vår- och höstdagjämningen.När jag tyckte mig känna igen dem och tagit stadiga pejling­ar, började jag teckna av dem. Nåväl de återkommo på sammaställe och i samma form: höga berg med lövskogar, borgaroch slott o.s.v. Så fick jag en dag läsa att Goethe, som hadeögonen med sig, även observerat dessa Paries (väggar) i väs­ter, men jag har icke varit i tillfälle se hans funderingar överfenomenet. I stället läste jag meteorologi, och fann att dennavetenskaps utövare även lagt märke till dessa »vid solned­gången i väster synliga molnbankar».Väster? Vad är väster i Moskva, i Weimar, i Stockholm? Därsolen synes gå ner vid vår- och höstdagjämningen. Nåväl,därav kan man ju sluta att dessa molnbankars synlighet är be­roende av solens ställning. Men deras bildning behöver där­för icke vara beroende av solens ställning. Nu när gissningar­ne börja, kunde man ju antaga skuggprojektioner av upp­höjda föremål, berg o.d. som ligga emellan solen och åskåda­ren. Men väster om Moskva finnas inga höga berg; väster omWeimar ligger ju Thüringen, Harz och Rhenbergen, vilkasenare verkligen likna Paries; men väster om Stockholm liggainga Rhenberg eller Rhenborgar, men väl, i fjärran, norskaalper. Alltså: där var intet att få!Konstanta Molnformer B.Lärjungen: På mina morgonvandringar brukade jag ibland gåhem en gata som sträckte sig framåt i öster. Efter ett halvt årbörjade jag förvånas att alltid i gatans fond låg en molnbank,(vid niotiden på morgonen), som liknade lövskogskullar demman får se i det låga Schweiz (Aargau). Molnet återkom vidsamma tid ungefär i samma form. Vid slutet av gatan boddeen bekant artist på nedra botten. Jag besökte honom, ochfrån hans fönster återsåg jag mitt stackmoln. Vid förfrågansade sig artisten också ha observerat detta återkommandemoln, men icke så noga dock. Han lovade rita det! om detkom igen!Då började jag en serie observationer med noggranna ori­enteringar, ehuruväl det orimliga i fenomenet en tid höll migtillbaka.Dessa observationer pågå ännu, och därunder råkade jagläsa en meteorologs förvånande observation i samma rikt­ning. Han skriver: »Även kan ett moln länge hålla sig kvarvid oförändrad höjd över marken, ehuru vattenpartiklarne avvilka det består måste sjunka genom sin tyngd. Molnet synesnämligen intaga samma ställe på himlen, ehuru dess partiklaroupphörligt växla.»R. Rubenson i Nord. Fam. Bok.Konstanta Molnformer C.Lärjungen: Efter species facti skulle förklaringarne komma.Alltså först: osynlig vattengas kondenseras i en viss köld tillsynlig vattenånga (moln) av en bestämd form. Då skulle ju enköldform vara bestämmande för kondenseringsfenomenet,men köld har ingen form. Sättom: en köldregion av viss form,eller en avkyld luftmassa av bestämd form, så stöta vi på enorimlighet, enär gaser, som icke äro instängda i kärl, genomdiffusionslagen icke antaga bestämd form.Sedan vidare: När man på teatern framställer spöken, kanman projiciera en skioptikonbild på en utströmmande vatten­ånga eller rök. Bilden behåller läge och form (även färg)under det ångan eller röken förnyas oupphörligt. Denna ana­logi säger mera än den förra hypotesen, men bevisar icke.Därför vore rådligt först samla konstanter, helst medelstfotografier, som förstoras. Till dess må de konstanta molnfor­merna förbli en Terra Incognita, en Palingenesi, en Vatten­ångans inneboende nedärvda nisus formativus eller remini­scens från kretsloppet genom oorganiska eller organiska for­mer. Swedenborg skulle kunnat säga med tanken på korre­spondensläran: Alperna likna vissa moln och vissa moln liknaAlperna; en lövskogskontur liknar gröna moln, och stackmol­nen likna vita lövskogar, därför att allt är skapat i motsvarighet,det nedre med det övre.Fåglarnes Hemligheter A.Lärjungen: Ännu har kornknarren icke sagt oss sin hemlig­het, och hur han flyttar. I Irland anses han stanna kvar, ehuruman icke vet var han gömmer sig. I England har man trotthonom vara ventriloquist, ägande förmågan att som en buk­talare kunna förlägga ljudet på långt håll. Detta emedan manhörde honom där han icke kunde vara; man såg icke ett gräs­strå röra sig där han skulle ha flyttat sig med löpande. Då hanfaktiskt är en mycket dålig flygare, egentligen flaxare (Brehm)så kan han icke flyga till Afrika. Brehm, som tror att han vand­rar, tänker icke på Engelska Kanalen, Öresund eller Alperna.Följaktligen måste han stanna. Då frågas: Var döljer han sigom vintern? Några ha gissat på ihåliga träd, ruiner o.d. Mennaturligare vore gissa på modren jorden, som om vintern göm­mer alla ormar, grodor, råttor, möss, sorkar, sniglar o.fl. Träd­gårdssnäckan kan gräva sig ner en halv meter. Kungsfågelngräver sig sitt bo en meter ner i jorden. Varför kan icke korn­knarren också gräva sig ner eller begagna mullvadens gångartill vinterläge? Jag vet intet skäl varför icke!Naturforskaren vill se innan han tror. Gott! Men ingennaturforskare har sett kornknarren flytta, hur kan han tro detdå?P.S.Brewster relaterar ett fall, då på Aikerness (Orkney), enkornknarr hittades om vintern i en ler-vall (hill-dyke) ochväcktes till liv i ett varmt rum.Fåglarnes Hemligheter B.Lärjungen: Jag läste häromdagen i Berzelius’ Djurkemi huruhan trodde att svalorna övervintrade under isen och att finkaroch ärlor icke flyttade. Varför trodde den nyktre kemistendetta? Jo, därför att många trovärdiga vittnen bekräftat, vilketär full bevisning inför domaren. Domarne heta Aristoteles,Olaus Magnus, Linné, Berzelius i första rummet. Och blandvittnena anföras: 1:o Forster, professor i Halle och vilken följ­de Cook på hans andra världsomsegling, såg själv flera svaloruppfångade ur Weichsel av fiskare om vintern 1735. Två avdem kvicknade till på kakelugnen men dogo snart; Forsterhöll själv de små liken i sin hand.Peter Brown (Bruun) norsk målare (?) berättar för sammeForster att han under skoltiden i Skien, mellan hans 6:e och17:e år, regelbundet uppfiskade svalor under isen i ett träsk,och att fåglarne kommo till liv i ett varmt rum.En Mr Stephens berättar för samme Forster att han settnågra svalor vilka i februari hämtats ur en damm som tillhör­de hans faders gård i Berkshire, och att svalorna flögo i rum­met efter att ha kvicknat till, och i många vittnens närvaro.Svenske kemisten Wallerius skrev år 1748 till en viss Klein iDanzig att han många gånger sett svalor sittande i vassar ochsänkande sig i djupet; samt att han sett en svala fångad i isnot,och vilken kom sig i varmt rum.Linné upptager i Systema Naturae denna naturens anomalisom ett faktum. Hur äga vi rätt att stryka ut det, då vi icke settsvalorna flytta?Schackspelets Hemligheter.Lärjungen: Ovanför porten till fästningen i Gwalior (Indien)är inhuggen en magisk kvadrat liknande Nasik-kvadraten.Siffersumman i sidorna och i diagonalerna giva 34, men därfinns även andra funktioner, som tillhöra Nasik-kvadraten (seEncycl. Brit.: Magic Square).Emellertid, ehuruväl denna magiska kvadrat ingentingavsiktligt har att göra med schackspelet, synes den dock inne­sluta alla schackpjäsers gång. Om man nämligen följer eftersiffrorna från 1–16 så finner man först från 1 till 2 Hästensgång, och detta språng upprepas 7 gånger. För att komma från2 till 3 använder jag Tornets eller Drottningens räta linje; från3 till 4 återigen Hästens; från 4 till 5 Bondens (eller Kungens)ensteg; från 8 till 9 Löparens (eller Drottningens) snedsprång.En engelsk författare har givit följande skala på pjäsernasenergier (ekvivalenter)Drottningen = 23¾ Hästen = 9¼Tornet = 15 Kungen = 6½Löparen = 9¾ Bonden = 3¾ eller 2.Om nu schackbrädan är en magisk kvadrat med sidan 8 ochkvadraten 64, och man insätter värdena på pjäserna, så voreju möjligt att ur schackspelet utfå ett nytt intresse och kanskeen teori för dess bedrivande.Hästens språng återfinnes i de flesta magiska kvadrater och tyckes därför vara lånadtill schackspelet vars 8-kvadrat bör undersökas.Tio-Skalans uppkomst.Lärjungen: Det har undrats varför aritmetiken stannat vid tio­skalan sedan olika folk försökt med 2, 6, 12 o.s.v. Några hamenat att de tio fingrarne fått bilda etalongen, och följandefaktum synes tala för saken. Om man nämligen observerar9:ans produkter i multiplikationstabellen, så reverteras siff­rorna efter 5 på detta sätt:9 × 2 = 18, men 9 × 9 = 81 obs.: 18, 81.9 × 3 = 27, ” 9 × 8 = 72 ” 27, 72.9 × 4 = 36, ” 9 × 7 = 63 ” 36, 63.9 × 5 = 45, ” 9 × 6 = 54 ” 45, 54.Om man nu räknar på fingerna i händernas insida, så serman att förhållandet reverteras efter 5, och att 2 och 9 falla påpekfingren, 3 och 8 på långfingren, 4 och 7 på ringfingren, 5och 6 på lillfingren, således som i multiplikationstabellens9:a.Japanerna räkna till tio och kineserna till fem, på fingerna!Vem byggde Fingalsgrottan?Lärjungen: Fingalsgrottan är byggd, därom finnas inga tvivel.Bevisen föreligga. 1:o. Basaltpelarne hämtade ur berggrun­En basaltpelare från Fingalsgrottan.den äro avdelade i lika storastycken. 2:o. Dessa styckenäro fogade med tapp ochskål som ett lager. 3:o. Mur­bruk eller cement visar sig ifogen. 4:o. Pelarnes avtagan­de i höjd inåt är matematisktberäknad, 39 meter vidingången, 23 i bakgrunden,jämfört med hålans bredd17 meter vid ingången och 7i bakgrunden.Men Fingalsgrottan ärungefär så lång som Notre­Dame i Paris, och ungefär så hög.Den som kan komma åt de exakta siffrorna borde jämförapyramidernas tal med Salomos tempels, Parthenons och deäldsta katedralernas, men även med andra grottors, särskiltden på Antiparos och på ön Skye. Trenne norska grottorTorghatten, Dolsteinshålan och Sjonghelleren äga liknandemått med Fingalsgrottan. Sjonghelleren, vars namn antyderatt den kan sjunga som Fingals orgel, har verkligen sammalängd och höjd som Fingalsgrottan. Arkeologerna tro, attFingalsgrottan är en lek av vulkaner och havsvågor, och geo­logerna mena att kristaller brista med tappar och skålar. Kan­ske frimurarne ha bättre reda på den förhistoriska byggnads­konsten?Serum-Växter.Läraren fortfor: Jag har sett en uppgift att vallmon och solana­ceer helst förvildas (trivas) på kyrkogårdar. Rosor och liljorfrodas på gravar, och bruket att offra blommor åt den dödeshydda har väl några djupare grunder än vi nu veta. Lika sökerlika, ibland; ibland söka motsatserna varann. Läkedomsväx­ternas verkningssätt känner man icke, och problemet löses välframdeles med Swedenborgs funktioner. När jag såg i en bokatt kinaträdet trives bäst i fuktigt och växlande klimat, komjag att tänka på kinabarkens nytta i växelfebrar, frossor, somman ådrager sig i fuktig sumpmark. Och när Salixarternassalicylsyra tjänar i malaria eller sumpfeber, tänkte jag på Salix­arterna såsom terapidjur, vilka utarbeta sumpgiftet till serum,då de ju helst växa i sumpar. När nu Kochs tuberkulinbefanns vara i släkt med ormgiftet, och ormgiftet är analogtmed växtalkaloiden, så undras ju om icke växtalkaloiderkunna utfinnas som bota tuberkulos. Naturen har ju lagt såmånga andra sjukdomars läkemedel i växterna! Malörten hål­ler ett ämne absintin vilket är grönt som gallan, bittert somgallan och är uppbyggt på ett och samma kolväte C16H22 somfinnes i en av gallans beståndsdelar, biliprasin. Malörten av­söndrar väl galla, efter som han är en ruderatväxt och bear­betar avsöndringar av djur. Malörten gagnar ju också i mag­sjukdomar som stå i sammanhang med gallans sjukliga föränd­ringar. Kolerin, kommer av Kolä, Galla.Plinius den Yngre berättar i sin Historia Naturalis, att djursom beta absint i Pontus, sakna galla! Detta är en dyrbarnotis!Växtens psyke.Läraren fortfor: När jag i en botanisk trädgård såg den störstavallmoarten Papaver speciosissimum med dess hemska blod­röda färg på de fyra kronbladen som stå i kors, och i kalkensbotten de fyra svarta fläckarne bildande giftetiketten det svar­ta korset, så fick jag det intrycket att de gamles tro på Signa­tura rerum eller att sakernas inneboende verkningar uttryck­te sig i habitus, vore alldeles riktig. Men när jag såg vallmonskannellerade fröhus, lik en Hygieas romerska vas, och med entimcirkel på locket, då sade jag mig: genom seende och inse­ende (intuition) ha mänskorna fått kunskap om växternasläkedomsgåvor. Och genom åratals observationer fann jagidel bekräftanden. När man ser den rysliga bolmörten meddess gulgrå kadaverfärg och violetta likblånader, så ser mandöden och vansinnet; men naturen är både mild och givmildoch lägger botemedlet bredvid giftet. Man ser på dosens deci­malbråk, hur verkan ändrar sig. Flytta decimalkommat tillvänster och det är dödsdosen, flytta det till höger, liv ochhälsa äro där. Men när bolmört kan begagnas i psykiatrin, såvisar det att växten har en psyke, och att således hennes psy­kologi snart kan skrivas, men av psykologer icke av psykiatrar!Linné står upp.Läraren talade: När nu Linné skall jubileras, kommer väl hansande att stå upp igen, liksom Swedenborgs stod upp mitt iförra sekelslutet. Då få vi nog se Botaniken bli levande igenefter sin hundraåriga dekadans, och renässansen är bebådadav en tysk, som heter Francé, kom ihåg det namnet. Då få viveta vad växterna äro för ena, efter att deras hemligheter trot­sat alla forskningar med mikroskopet, och de kemiska rea­gentierna. De äro ju innerst skapade som högre djur, ty derasvävnader framställa i miniatyr samma element. Växterna hasläta muskler och streckade, artärer och vener, trakéer ochmjölkkärl, nerver med bicell (annex-) och förträngning. Derasrot avsöndrar pankreassaft och galla, och de smälta födanutanför. Men det egendomliga är, att växt-alkaloiderna, såsommorfin, kinin och andra, äro sammansatta såsom ormgiftetoch lik-giften, ptomainerna. Dessa växter med de starka gif­ten, vilka även äro läkemedel, synas tjänstgöra såsom serum­djuren; de leva nämligen i orenlighet och avsöndringar, vilkade bearbeta till läkemedel. Obegripligt är att vissa likgift luktasåsom rosor, jasmin, hyacint, men växterna leva ju av växtlikoch djuriska avsöndringar; kanske de själva äro lik som upp­stått ur förgängelsen och leva nirvanaliv, smärtfritt, omed­vetet drömliv; men det kapitlet hör till den kommande växt­psykologin, som skall grundas av tänkare, icke av hantverkare.Pythagoréern Linné.Läraren fortfor: Linné har nu en mansålder blivit förkättradsåsom den torre systematikern, och hans sexualsystem avlystsåsom varande artificiellt eller godtyckligt, då han valde stån­darnes antal och dylikt som indelningsgrund. Men när helanaturen är uppbyggd på tal, såsom pythagoréerna visade, såsynes ju rimligt att även växternas egenskaper och frändska­per skulle härledas av och uttryckas i tal. Om vi se på familjenCruciferae, så har den sex ståndare (visserligen fyra längre);men sex är liljornas tal, och Cruciferaes kemiska konstitution(svavelhalten t.ex.) närmar dem till liljorna. Vidare, kålenshuvud är en börjande lökbildning, som är liljornas. Hesperisoch Lunaria äga liljans doft, och Alliaria har lökens. Vidare:Aristolochia hör till Gynandria, men äger 6 ståndare och lik­nar en lilja. Fumaria hör till Diadelphia, men har 6 ståndareoch liknar en lilja även genom sin bulbus. Lemna hör tillMonoecia, men med sina två ståndare liknar han DiandristenVeronica. Carex hör till Monoecia, men dess tre ståndareförer den till gräsen. Syngenesisterna stå med ena benet iUmbellaterna och deras fem ståndare drager dem ditåt, sär­skilt genom Eryngium som är en Umbellat men äger tistelnshabitus. Ståndarnes antal tyckes icke vara så oviktigt, ochLinné står närmare pythagoréerna och Swedenborg än mantror, och därför vänta vi hans återkomst.Hesperis, Cruciferen, sätter också knopplökar.Linné efterträder sig.Läraren talade: Linné insåg själv det otillräckliga i sitt sexual­system, och han arbetade på ett med naturliga ordningar(ordines naturales), i vilket han endast invigde sina trognas­te. Men han ville icke riva sin byggnad förrän han kunde resaen ny, och det hann han icke med. De som ännu våga kallahonom den torre systematikern hava icke funnit mästarendär han skall sökas: i hans härliga Resor, hans tal, brev ochvissa avhandlingar. I Resorna ser han över hela naturen i desstre riken, stenarnes, växternas och djurens; och han behand­lar dem som levande varelser; han är biolog, anatom, fysiolog,men han är även läkaren medicinae doktorn, och apotekareni en person. Och överallt ser han skaparens hand, den mätan­de och räknande skaparen, som han likt Moses fick se på ryg­gen, och hisnade. Efter Linné har först Ernst Haeckel ordnatskapelsens föremål, men för honom föll det sig naturligare attnaturen skapat sig själv, vilket är orimligt, och hans teofobi ärså stor att han vill tända bålet åt dem som tro på en skapare.Detta kallas den ändliga människans begränsning, ochHaeckels system har redan börjat skatta åt förgängelsen, lik­som fader Darwins teorier, och just i samma stund som dar­winismen gått in i folkskolan. Men båda ha tjänat och tjänatut; deras material begagnas, men till helt andra ändamål ände åsyftat. Allting reder sig till slut! Men nu står Linné upp föratt bli sin egen efterträdare.Himmels-tecken.Lärjungen: I en populär astronomi av dr Ule (vilken man dockicke bör citera) såg jag för tio år sedan en teckning av en egen­domlig stjärnhop återgiven efter John Herschel, troligen urdennes Nebulos-Atlas. Denna stjärnhop bildar ett hjulkors, därikransen och ekrarne äro mörka, det övriga ljust av små stjärnor.Nåväl, det gick då mig som med den skeppsbrutna på denobebodda ön, när han fick se hypotenusan ritad i sanden,med den skillnad att jag, inom mig, utbrast: Det finns gudar ihimmeln!Jag har sedan visat denna figur för verkliga astronomer ochbett dem kontrollera teckningen, antingen genom observa­tion på himmelen (i fall stjärnhopen tillhör vår norra hemi­sfär) , eller också söka i Herschels atlas. Men de ville inte se påhimmeln, de ha fått fruktan för den, och var gång jag visatHerschels hjulkors vända de sig bort, alldeles som en viss närhan får se korset. Så här ser stjärnhopen ut!Herschels hjulkors.Om denna konstellation kan verifieras, så äga vi ett nyttbevis för Guds existens och äro säkra om att han bor i him­melen. Kanske det var denna bild som Konstantin den storesåg, när han utropade: I detta tecken skall du segra!Men vad betyder detta himmelstecken? Jo, det är helt enkelt deäldsta grekernas theta ♁ som är första bokstaven i Theos: det är:GUDSUPPLEMENTEtt egenhändigt brev från Kristus.– Är Kyrkofadern Eusebius en trovärdig person?– Fullkomligt.– Med vad rätt betvivlar man äktheten av det brev från Kris­tus som han bekommit ur arkivet i Edessa?– Det vet jag inte, och det minns jag inte.– Eusebius, född på 200-talet efter Kristus, i Palestina, ochvilken sålunda kunnat känna Jesu släktingar, meddelar i sinKyrkohistoria ett brev från toparken Abgarus i Edessa genomsnabblöparen Ananias översänt till »Jesus den gode Frälsareni staden Jerusalem». Toparken ber i detta brev, att Jesus måttekomma och bota honom från en sjukdom, enär han hört attFrälsaren utdriver demoner, botar sjuka och uppväcker döda.»Och då jag nu har hört allt detta om Dig, så har jag tänkt vidmig själv: ett av de två, antingen är Du Gud, som stigit nedifrån himmelen och gör sådana gärningar, eller ock är DuGuds son, enär Du utförer slikt.» – Nåväl, »Jesu svar till topar­ken Abgarus genom snabblöparen Ananias» meddelas därpåur Edessas arkiv.»Abgarus! Salig är Du, som trott på mig, utan att hava settmig; ty det står skrivet om mig: de mig hava sett tro icke påmig, på det att de mig icke sett, skola tro och leva. Vad nubeträffar inbjudningen att komma till Dig, så måste jag försthär uträtta allt varför jag är sänd, och när det är uppfyllt, upp­tagas till honom, som mig sänt. Men när jag blivit upptagen,skall jag sända Dig en av mina lärjungar på det han skall göraDig helbrägda av Din sjukdom och bringa Dig och de Dinalivet.» – Nå vad säger du?– Det finner jag helt naturligt att man bevarat ett brev frånJesus Kristus, mycket naturligare än att man räddat alla brev­lappar från den relativt obetydlige Marcus Tullius Cicero.– Emellertid har man förnekat äktheten av Kristi brev.– Det kan jag väl tro! Men på vad grund?– På inga grunder! Hagenbach säger så här: »att Eusebiusverkligen funnit dessa brev i Edessa, måste vi väl tro, så framtvi icke vilja stämpla honom som lögnare. ... Men en var somock blott i någon mån känner till tonen i den evangeliskaberättelsen och har ett inre öra för densamma, och som där­med jämför denna historia, skall finna det alldeles påtagligt,att denna är senare fabricerad, för att icke säga, att den är ettbedrägeri.»– Och jag tycker just att det är den evangeliska tonen! Mendär finns även en detalj som gör brevet för mig sannolikt, ochdet är namngivandet av den ringa slaven, snabblöparen Ana­nias. Ser du, sådant hittar man inte på!– Har man dock bevisat falskheten av detta brevet?– Neej, man har bara förnekat äktheten.– Och detta kallas vetenskap, religionsvetenskap! »Jag för­nekar faktum.»En liten herre (Hagenbach) sitter aderton hundra år senareoch vågar betvivla en trovärdig och lärd mans (Eusebius)uppgifter, en man som levde straxt efter Kristi Apostlarsdöd, och på grunder, som mera tala för än emot! Detpåminner om gymnasisternas bibelkritik, då de »tycka» osan­nolikt att Evangelierna äro fotade på upplevelser. Den somsjälv är författare vet, att man icke kan »hitta på» alla dessadetaljer i sceneri, handling och dialog. Exempel: Överste­prästens tjänare hette Malcus. Där brann en koleld emedandet var kallt; och hanen gol; klockan var då så och så myck­et; och Herren vände sig om och såg på Petrus; och en tjän­stekvinna fick se honom sitta vid elden, fäste ögonen påhonom och sade: Du är ock en av dem! – – – Och de togoen man, Simon av Cyrene, och lade korset på honom (deminnas mannens namn!) – – – Och det var vid sjätte tim­man. ... Och Jesus sade ... o.s.v.Det är mer än berättelse, det är ett referat, av en upplevel­se!Äfflingarnes Tusenåriga Natt.När Kristendomens sol gick upp över världen, så blev detnaturligtvis natt för äfflingarne. Ty när de vänt ryggen åt lju­set, så blev ju allting bakvänt för dem; höger blev vänster,öster blev väster, rätt blev orätt, svart blev vitt och dag blevnatt. Därför läser man ännu om deras Tusenåriga natt sommedeltiden av dem kallas. Då Europas vildar började hyfsas,då barmhärtigheten omfattade åldriga och sjuklingar, då sta­ter ordnade och lagar skyddade, då tro, hopp och kärlek,offervillighet och ridderlighet blomstrade, då började hed­ningarnes natt. När Europa fick vetenskap, då Albertus Mag­nus, Thomas av Aquino, Roger Bacon, Arnold och Basiliusgrundade kemin, metallurgin och medicinen, då mörknadedet för hedningarne; och när medeltidens konst slog ut i dethärligaste konstverk som finns: den götiska katedralen, dåsvärmade det för jotnarnes ögon; klockeklang och orgelsångtålde icke deras öron.Slutligen uppfann medeltiden krutet, kompassen och bok­tryckarkonsten; och en religiös man med korstecknet på seg­len upptäckte Amerika. Men Pauli lärjunge Clemens Roma­nus kände redan »Oceanen, som icke av mänskor kan över­faras, och de världar som äro bortom densamma ».Men mitt i hedningarnes mörker lyste klosterskolor ochuniversitet, där både andlig och världslig visdom meddelades.Riddarvisor, romaner och skådespel diktades; Karl den Storesitter som en kristnad kung Salomo, slår filistéer i Sachsen­wald, bygger tempel av romarruiner, håller lärda samtal ochlyss till sagor, odlar jord och stiftar lagar. Det är den ljusastebilden av det patriarkaliska nykristnade Europa.Gudarne vandrade visserligen icke mer på jorden, menGuds budbärare stodo i stadig förbindelse med människorsBrev till de kristna i Korint Kap. 20 (citerat åt Förf. av en vän).barn och uppenbarade för dem Guds rikes hemligheter, ned­skrivna i Revelationer och bäst i Legenda Aurea. Thomas aKempis Imitatione Jesu Kristi tryckes och läses än i dag till ochmed av protestanter. Själva kyrkofäderna, Augustinus, Hiero­nymus, Krysostomus kan man läsa, och Augustinus begagna­des i min ungdom som konfirmationsbok.Två hundra år före reformationen eller kyrkosöndringen,som den hellre bör kallas, skrev Dante sin aldrakristligastedikt, den hedningarne försökt stjäla åt sig; och den evertue­rade Boccaccio får sitta i lärostolen och kommentera Infernotill lämpligt straff för sin ungdoms okynne.Botticelli, Lippi, Ghirlandajo hette medeltidens stora tro­ende målare, vilkas lärjungar Michel-Angelo och Rafael vorofromma kristna, ehuruväl hedningarne velat stjäla dem ocksåunder den falska ursprungsbeteckningen Renässans eller He­dendomens pånyttfödelse.När vid nya tidens ingång det började skymma, då gickdagen opp för hedningarne och för Siste Athenaren!– Sista? Det kommer nog fler athenare som vilja bära ugglortill Athen!Älsklingen.Julianus var en illyrier, från rövarstaten av feniciskt blandfolk,gamla Baals- och Astartedyrkare. Han var både mikrocefaloch saknade bakhuvud, bar ett av ohyra spatserande skäggöver afrikanska läppar; han hade långa naglar och bläcksvar­ta händer med vilka han rotade i de slaktade offerdjurens blo­diga kroppar, för att ur hjärtat och levern spå framtiden. Denglada gudstjänsten bestod i tjurslakt ackompanjerad av lider­liga danserskor. För att vederlägga profetiorna ville han upp­bygga Jerusalems tempel, men då bröt eld ur marken, så attföretaget kvävdes i lindan. Denna fåne kom en gång till Anti­ochia, som ägde 100.000 hedningar, av vilka Julianus väntadesig hekatomber och magdansar. Men i stället kom en endapräst honom till mötes, medförande en gås. Das war alles!Denna osympatiska figur, som blivit Sista Athenarns ochnyhedningarnes älskling, narrades slutligen ut i en öken utanmat och dryck, där han fick ett spjut i levern, men han lärdärvid icke ha utropat »Du har segrat Galilé». Ty det var hanför dum till!Frihandstänkning.– Du vet att gymnasister och vederlikar äro mycket styva ibibelkritik?– Jo, något! Jag minns när jag ...– Gott. Du minns att vi upptäckte huru Kristi släktregister iMatteus och Lukas voro varandra motsägande, och därmedraserade vi (efter Sista Athenaren) hela Försoningsläran. Menom vi vetat hur vi bommade, skulle vi nu skämmas. Eusebiusskriver nämligen i 1:a Boken 7:e Kapitlet om överensstämmel­sen mellan släktregistren och förklarar den skenbara motsä­gelsen på följande sätt. »Namnen på släkterna i Israel räkna­des antingen efter naturen eller lagen: Efter naturen, när denäkta sonen följde på fadren; efter lagen, när någon benämn­de de barn, vilka han avlade, efter sin utan barn avlidne bro­ders namn. Ty emedan ännu intet visst hopp om uppståndel­se var givet, så avbildade de det kommande löftet däromgenom en viss dödlig uppståndelse, på det att den avlidnesnamn icke måtte gå under. Då nu de i denna genealogi upp­förde dels såsom äkta söner följde efter sina fäder, dels vorofödde av andra, men efter andra uppkallade, så omnämnasbåda ...På detta sätt innehåller intetdera av de båda evangeliernaen osanning, i det det ena räknar härstamningen efter natu­ren, det andra efter lagen. Ty de släkter, vilka härstamma frånSalomo och från Nathan, äro genom namnförnyelser av dem,som dött utan barn, genom giftermål för andra gången ochgenom säduppväckelse (= Leviratäktenskap) så inflätade medvarandra att samma personer med rätta anses för barn avolika fäder ... Båda berättelserna äro alltså fullkomligtsanna ....» Därpå följer en lång bevisföring som du kan läsasjälv, men vilken slutar så här: »Matthan, som härstammadefrån Salomo födde Jakob. Sedan Matthan hade dött, så föddeMelchi som härstammade från Nathan, med samma kvinnaEli. Eli och Jakob voro således bröder av en och sammamoder. Sedan Eli hade dött barnlös, så uppväckte åt honomJakob säd, i det han födde Josef, som väl efter naturen varhans son, men efter lagen Elis son. På detta sätt var alltså Josefbådas son.» – Är det klart?– Klart!– Ska vi skämmas?– Ja, vi kan det, då vi icke sakna blygsel.– Och detta kallades fritänkeri!– I sanning något fritt, frihandsteckning på rak arm!Den Svarta Vetenskapen.Swedenborg säger: »Vem vet icke att allt slags ont och falsktkan bekräftas? Det kan bestyrkas, och det bestyrkes även av deonde hos dem själva, att det icke finnes någon Gud, att natu­ren är allt och att hon skapat sig själv; att religionen blott ärett medel, genom vilket enfaldiga själar hållas i band ... Kor­teligen tag det mest falska och uppställ det som sats, och sägtill ett skarpsinnigt huvud: bestyrk detta! och han skall bestyr­ka det ända därhän att sanningens ljus synes alldeles utsläckt.... Det ondas och falskas bekräftelse är icke annat än detgodas och sannas avlägsnande.»Det är alltså den onda viljan som förmörkar förståndet ochföranleder att den onde icke fattar religionens enklaste san­ningar. Det är fientligheten mot Gud vilken inspirerar denSvarta vetenskapen, som blomstrat nu i två mansåldrar, ochgjort densamma värdelös eller mindre än värdelös.Det har uttalats misstankar att de egyptiska hieroglyfernaicke äro lästa rätt, utan måste läsas om. (Swedenborg lär hadeponerat sin tolkning i Vetenskapsakademiens bibliotek.)Det har viskats att kilskrifterna icke äro förstådda, och attlärda syndikat bestämma om tydningen, vilken hittills gått itendensen att förringa Bibelns värde.Sakkunniga ha yttrat högt att en viss lysande vetenskapligbragd aldrig blivit utförd, emedan den är omöjlig, utan attgärningen varit ett bedrägeri. Hela Bacill-historien har alltidhaft en underström av tvivel emot sig, såsom varande en för­växling av grund och följd. Och så länge man icke förklaratjäsningsfenomenet, som är en självalstring och en transmuta­tion av CH2 och CO till N, kommer man icke ur fläcken.Efter Mendelejevs kemiska system upptäcktes en mängd nyagrundämnen, av vilka några inregistrerades av syndikaten,andra slopades, och flera föllo tillbaka i glömskan.Den så kallade upptäckten av argon skulle vara rena intet,om icke siffrorna drevo sitt spel, dock obeaktade av upptäck­aren. Dess atomvikt uppges vara 39; dess löslighet i vatten 3,9,och det utgör 0,93% av luften. Ämnet är lika så likgiltigt somdet är indifferent, lika apokryfiskt som helium, och ansågs avCleve vara en gasblandning, alldeles som helium. Och all­denstund gaser kunna blandas på ett oändligt antal sätt, så ärargon ett .Geologien, som blev zoologi, stannade framför urbergetsom inför en mur. Där upphörde forskningen. Filologien somblomstrade upp, tog genast tjänst hos Dyngherren och skulletill att bevisa Guds nonexistens medelst immanenta ljudlagarstiftade av sig själva; men den vetenskapen gick i rök, när manslutligen fann att det vanligen är »strävan efter ett bekvämare,tid och ansträngning sparande uttal som framkallar ljudlag­arne». Och att »dessa lagar tills vidare och kanske för alltidundandraga sig vårt begripande». (Ad. N–n)Alla dessa Babelstorn ramlade innan de nådde himmelen,och den »exakta Vetenskapen» som var så litet exakt ligger nui ruinhögar, nu eller mycket snart.Första Budet?»Du skall inga andra Gudarhava för mig.»Hedningarnes outrotliga behov av religion yttrar sig sombekant i avguderi. De dyrka avgudar, kvinnan, barnet, ung­domen, fäderneslandet, Karl XII, sina olyckskamrater närdessa arriverat, men framför allt vetenskapen, det är uttyttden gudsfientliga vetenskapen som är den förfalskade. Hed­ningarne äro den Onda viljans män, och det är den Onda vil­jan som gör mänskorna dumma, så dumma att man kan inbil­la dem vad som helst. Man har nyss inbillat dem att kemin hit­tills opererat utan fysiken, och att man kan vara en stor kemistutan att kunna ett dyft kemi.De hade nyss »bevisat» att kometerna bestodo av gaser, mestkolväten. När det nu faller ett smitt järnblock på 1000 kilo,och inlagt med nickel i damaskener-arbete, så tro de attBielas komet, som bestod av gas, släpper ner järnblock. Det ärtjockskalligt. Meteorblocken komma ju uppifrån ner på jor­den, men äfflingarne ha upptäckt att det inte finns upp ochner (och icke fram och bak), därför törs de inte forska uppåt,kanske av fruktan att råka något okänt, som skulle generaderas vetenskapsteori att universum icke har några gåtor.Hinduerna lära äga en gud som heter Basmaghut, vilken dyr­kade sig själv, så att han slutligen av uppblåsthet – sprack.Vetenskapen just nu skall väl snart spricka!Äfflingarnes Sibboleth.När efraimiterna skulle fly över Jordan anhöllos de av gilea­diterna och uppfordrades som paroll säga ordet Schibboleth.De som icke kunde, utan sade Sibboleth blevo nedhuggna.Nu när äfflingarne stå vid Rubicon för att eventuellt nedhug­gas, så måste de uttala ordet Swedenborg. Men de kan inte fådet namnet över sina läppar. Och ber man dem stava till Swe­denborg, så börjar de så här: – S, w, e säger Wal; d, e, n, sägerden, b, o, r, g, säger ström.Det är ju märkvärdigt, att de bara kan säga Waldenström,men inte Swedenborg, och det är ett säkert signalement på enäffling.Ett annat Sibboleth är Joséphin Péladan. Det kan de inteheller uttala, utan det vänder sig i munnen och blir Anatole,Henry eller Bobrikov; vad som helst utom Péladan. Det är jugott att ha reda på dem!Planeternas Chifferskrift.De Gamle hade som bekant namngivit metallerna efter pla­neterna. Solen var Guld, Månen Silver, Merkur Kvicksilver,Venus Koppar, Mars Järn, Jupiter Tenn, Saturn Bly, och Uranvar okänd, både planeten och metallen.Metallernas ekvivalenter antagas vara okända av de Gamle,men likafullt skymta de i planeternas banelement.I Mars minimiavstånd från solen 28 geogr. mil synes verkli­gen järnets ekvivalent 28.I Saturns maximum 208 synes ju också blyets atom 208. Detgick ju bra, men sedan börjar chiffer.Merkurs täthet är 1,3 och kvicksilvers täthet = 13. Merkursmassa är 0,06966 och kvicksilver är 6.966 gånger tyngre än luft.Merkurs diameter (Jorden = 1) är 0,38 och kvicksilvers kritis­ka temperatur är –38°.Jupiters maximumavstånd 112 kan man ju tumma till 118som är tennets atom.Venus 16 kan ju bli kopparns halva ekvivalent = 32/2.Detta må nu vara, men när planeten Uran upptäcktes sam­tidigt nästan med metallen uran (1781 och 1789) så blir siff­rornas koincidens betänkligare. I planeten Urans volym(Solen = 1) synes i 1/12.000 talet 120 som är metallen urans ekvi­valent, då atomen är 240. I planeten Urans täthet 0,24 synesatomen 240.Planeten Urans avståndsmaximum är 415; jämkar man pådet talet till 434 får man Berzelii äldre dubbelatom 434. ITitius-talen åter gömmer uran i 196 guldets tal och Saturnmed 100 kvicksilvrets. Men Venus röjer i 107 silvrets atom,och Merkurius 59 tennets ekvivalent.Det är chiffer alltså, som döljer för att röja.Qui pro Quo.Nu i oktober uppges solen stå i Skorpionen. Det gör han icke,som vi veta (?), utan han bara tyckes stå där sedd från jorden.Men när systemet ändrades, vågade man icke ändra kalen­dern och sätta ut att jorden stod i motsatta tecknet eller iVäduren, där han nu i oktober skall stå. Orsaken till dennafruktan känner jag icke, men när jag nu på sjunde året frånsamma fönster betraktar stjärnhimmeln i oktober, och serVäduren under Andromeda och Cassiopea svänga runt på 24timmar, och återkomma 1° tidigare varje afton, så fattar jaginte hur jorden kan stå i Väduren. Vi stå ju var som helst, omingen synpunkt bestämmes. Nu är väl meningen den, att jor­den antages synas stå i Väduren, om man kunde förflytta sigtill solen, och därifrån betrakta jorden. Det är alltså ett anta­gande. Men med precessionen eller solens skenbara fram­ryckande i Djurkretsen med 50 bågsekunder per år, skulle ju,då det är jorden som rycker fram och solen står stilla, jordenutföra denna framryckning som fullbordas på 26.000 år, ochen ny faktor alltså införas i jordens banelement. Men det rårjag inte med.Frågan kvarstår dock: Vad vill det säga att jorden står iVäduren nu i oktober, då stjärnornas läge är detsamma helaåret om?Synvillor 1.Om man stiger i en ballong, så synes jorden konkav, skålfor­mig, fastän den skall vara konvex, kullrig. Antingen är dettaen synvilla, eller också är jorden skålformig. Om jag betraktarhimmeln, så bildar den en tryckt kupol över mitt huvud; all­denstund den kullriga jorden visar sig skålformig, så har manju rätt att sluta, det den skenbart skålformiga himmeln ärkullrig; men han lär varken vara det ena eller det andra. Vil­lor alltså! Står jag på ett fartyg ute på havet, och vänder migomkring, så ser jag en krets; står jag stilla och håller, om möj­ligt ögonen stilla, så ser jag ett segment kanske av en cirkel.Detta skall bevisa att jorden är rund. Men nu går fartyget in idimma, så att ögat endast når 50 meter. Kretsen synes likafullt, men ingen tror att det är jordens cirkel jag ser. Går jagi en glesplanterad skog ser jag träden ordna sig i en cirkel,som icke kan vara jordens. Det jag ser på öppna havet, i dim­man, i skogen är en cirkel i vilken jag är medelpunkt, och varsradie är avståndet för tydliga seendet. Alltså bara villor, ochdet vi se ger intet sant begrepp om det sedda.Att finna havshorisonten icke vara en båge är mycket lätt.Jag siktar horisonten mellan de båda skivorna i en parallell­linjal, och jag får horisontens kurva till en rät linea parallellmed linjalerna. (Parallell-linjalen består av två linjaler förena­de med skänklar, och begagnas att ta bestick på sjökortet.)Vid molnigt väder går ofta horisontens cirkel sönder, då ögatfår molnperspektiv som avleda blickarne. Det är svårt att medlinjal draga två parallella linjer, och på en plan yta synas tvåparallella linjer över ett visst mått som en kurva. 
Det uppgives, att endast två parallella linjer uppdragna påen sfär synas riktigt parallella och räta.Regnbågen är en subjektiv företeelse, som kanske icke exi­sterar utan en åskådare, eller kanske icke finnes.Jag stod en natt uppe på lanterninen till en tänd fyr, ochskådande åt norr såg jag i mörkret ett strålande norrsken.Men när jag gick omkring lanterninen med ljuset på ryggen,så syntes norrsken i alla väderstreck. Det var således en sub­jektiv villa själva formen. Kanske norrskenets form också är envilla som regnbågens?Synvillor 2.Jag står på en djupt liggande lastångare på Nordsjön, medögat ungefär 4 meter över havsytan. Enligt formeln 3,85 √h,där h är ögats höjd över havsytan, skulle en på vattnet i still sjösimmande mås kunna dölja sig under kullrigheten (= kalot­ten) på ungefär 7 kilometers avstånd, men han befinner sigutanför avståndet för det tydliga seendet och kan icke beräk­nas.I astronomierna anförda bevis för jordens kulform, att ettfartyg på havet först visar masttoppar och sist skrovet är osan­ning. Jag har i trettio år observerat fenomenet, boende vidhav, beresande hav, men aldrig sett fenomenet, mer än engång, och då hägrade bovenbramseglen på en brigg, det är:syntes förstorade genom luftlagrens olika täthet.På Nordsjön gick det till så här: vår lastångare mötte en barksom passerade oss. Jag stod med klockan i handen och fråga­de kaptenen om båda hastigheterna. Barken gick nordpå fören slör. Efter en kvart syntes han så här ; efter en halvtimmeså här ; efter en timme så här . Han tycktes alltjämt stiga»uppåt» horisonten, under det han förminskades och avtona­de, tills han dunstade bort. Men han dolde varken skrov ellernedra seglen. När skrovet blev otydligt, hade det icke gömt sigunder kalotten, ty med kaptenens kikare blev det genast syn­ligt igen.Jag har sett Helgoland, icke dyka upp ur havet, utan trädafram, förstoras, förtydligas. Jag har sett inkommande ångbå­tar först ge sig tillkänna genom röken, sedan med skorstenensom var lägre än masterna, men skarpare i färg och volym;och när skrovet icke syntes för blotta ögat, var det icke doltunder kalotten, ty det visade sig i kikarn, och dess färg hadesammansmält med vattnets.Jag har sett fyrars ljus i horisonten utan att se fyren, men jaghar aldrig vid dagsljus sett lanterninen först och tornet sedan.Jag har simmat i havet med ögat en fot över ytan, men jaghar varken sett låga skär eller sjömärken sjunka (dölja sig).Likvisst skall för en simmare en vilande sjöfågel kunna döljasig på en knops avstånd, eller 1885 meter.Skärets strandstenar skulle således bli osynliga, när simma­ren befann sig på ungefär 2 kilometers avstånd.Jag har gjort mätningar på isen, och icke sett fiskares vakrus­kor dölja sig på angivet avstånd, och isen skall ju lägga sig i enkullra, fastän vattenpasset säger motsatsen.Det är konstigt alltihop! Och man vet absolut ingenting,knappast det!Arkeologi.(För-Historisk Arkitektur.)– Vem har byggt det här?– Byggt?– Ja, du kan väl se att det är danat av levande händer medett räknande, mätande sinne bakom, såvida du själv har konst­närens öga. Är du bara geolog, så ser du bara vattnets erode­rande verkan på silur och devon.– Vad är det då?– Det är ett parti från Rocky Mountains i Nord-Amerika.Men vill du se Colorados Canyons så sök dem i Neumayrs Erd­geschichte, dock icke i översättningen, ty där äro de under­bara lämningarne av klipptemplen i Asiens öknar utelämnade,Fingals-Katedralen.av fruktan sannolikt att denrådande arkeologin skulleramla.– Då tror du att Fingalsgrot­tan är byggd?– Det ser man ju att den är!– Då tror du att Tempelber­get på Spetsbergen också? ..– Ja, efter det är i sammaOvifak på Grönland.stil som Colorados. Men berget vid Ovifak på Grönland, därAdolf Nordenskiöld fann meteoren, är i en annan stil, ochdenna stil liknar jättebyggningarne i Sachsiska Schweiz, Halle-och Hunneberg och flera.– Vem har byggt Halleberg då?– Det vet jag inte, men ni som ha millionfonder, borde tareda på det, liksom på våra grottor i Småland och Skåne.Linné anmärker om Halle- och Hunneberg att det ena liknaren hägnad djurgård och det andra ett väl anlagt slott. Kanskedet är så!Men samtidigt skulle ni fotografera »Ystadsstenarne» avvilka en vacker samling finnes i Sätofta vid Ringsjön. Att deäro eroderade, det är klart, men vad de voro innan de blevofossila, det kan endast jämförande studier bringa i dagen. JagStenjättar på Gotland.lämnar som ett souvenir, en teckning av Linné från hansÖlandsresa, föreställande dessa stenjättar från Kyllej, som hanfann likna »Stoder, Bröstbilder, Hästar och jag vet inte vad förSpöken».Som slutvinjett sätter jag ett abessiniskt landskap, så att i falldu får dina vägar dit en gång, du inte glömmer studera demockså.Abessiniens berg.Antipatier och Sympatier.Vissa växter trivas ihop, andra icke, utan att man riktigt kanförklara varför.Vinrankan har alltid sedan romartid varit »gift med» almen,hos vilken han sökte stöd, och numera med äkta kastanjen(Savojen), poppeln och mullbärsträdet (Lombardiet). Där­emot har vinet avskytt kålen.I rosengårdar (Provence) har man planterat lök för att fåstarkare doft på rosorna, och löken som lilja betraktad för­klarar väl sympatien ros och lilja.Ranunculus och Nénuphar (vita näckrosen) älska varandra,möjligen därför att det våta och dyiga är deras gemensammaattraktion.Vinrutan, som ger en ljuvlig doft om man varligt nyper i bla­den, men stinker om man krossar dem har en viss förkärlekför Scrophularian. Rutans medicinska egenskaper (mot hys­teri) och Scrophularians (mot skrofler) kunna icke ge någonledning.Alpviolen och kålen hata varandra, och så, att båda dö, omde planteras tillsammans.Klöver och vicker, korn och vicker trivas på samma jord.Euphorbia Peplus finner man i kålgårdar, men Helioscopiai kryddgårdar och Dulcis sökes på kalk.O.s.v.Sat Sapienti.Om man står i ett dike och betraktar ett vitbetsland på hösten,så likna betorna en Draksådd, där krigares skallar stuckit uppur jorden och nu äro smyckade med den gröna skalpen påända.Dessa skallar skalperas ju sedan och giva ett skönt socker.Men de avlämna även ett gift (toxin) som kallas betain, ochvilket tecknas C5H11NO2, står nära vid kolin och neurin somfinnas i hjärnan och äga samma formel C5H11NO2 samt ärolikgift. Det är ju en korrespondens som duger. Men nu måtteasbaggen (Silpha Atrata) som är bror med dödgrävaren (S.Necrofora), kunna kemiska analysen, ty han angriper betanicke för sockrets skull utan för likgiftets.Betan heter Chenopodium och är en molla, och stinkmol­lan (C. vulvaria) avsöndrar trimetylamin, luktande sillake,och har begagnats i medicinen mot hysteri, eller moder­passion! Sat sapienti, det är: den som förstår latin, må stavaoch lägga ihop.Insekterna Botanister.Icke alla skolgossar veta att syrenen är nära släkt med asken,ligustern och oliven; men Spanska Flugorna veta det, ty debeta endast på dessa fyra, utan att misstaga sig. Fjärilarnes lar­ver äro också väldiga botanister, och äga oftast en olika smakmot fjärilarne som äro både deras föräldrar och barn. Sålun­da synes släktet Argynnis (pärlemorfjäriln) alltid på tistlar,men dess larv aldrig på tistlar, utan på violen (åtminstone iFrankrike). Det kallas instinkt, men denna inbitna smak fören särskild växt borde ju äga en orsak. Jag kan icke nu senågot sammanhang mellan violen och tisteln, men det bör välfinnas.Dödskallefjärilns larv äter potatisplantan och andra giftigaSolanaceer, men fjäriln själv har bättre smak; han äter oppbiens honing, ehuru ingen begriper varför bien icke dödahonom. Han kanske skrämmer dem med sin sång och sin gift­etikett! Larven av Lycaena syngrapha (Frankrike) lever påklöver men fjäriln föredrager timjan.Den vackra aspfjäriln har en underlig böjelse att sätta sig påboskaps spillning »helst i öppna alléer», men larven sitter påpoppeln, när denna i maj utsvettas ett välluktande harts. Detär konstigt.Emellertid, för att återvända till kantariderna, så avsöndradessa kantaridin C5H8O3 eller C10H12O4 vilken är ett bitteräm­ne eller en lavsyra eller en kamfer, och av farmaceuten svårli­gen kan framställas ur askens fraxin = C27H30O17 som är englucosid. Men kantariderna äro väl styvare i ars transmuta­toria.Växternas Muskler och Bindväv.Att växterna äga muskler är icke betvivlat, men att analogienär så stor som den är har blivit obeaktat. Må vi se en bomulls­fiber och bredvid densamma en muskelfiber från en and.Bomullsfiber.Muskelfiber av en And.Eller tagom glatta muskelfibrer från en människa och jäm­förom med vedceller från en gran. Skillnaden är ingen!Ved-celler frånen Gran.Glatta muskelfibrerfrån Människokroppen.Nu komma de streckade musklerna jämförda med en växt­vävnad.Växtvävnadkallad Kärl.Streckad muskel avDjur.(Forts. i Gröna Säcken.)Växternas Nerver.Berzelius fann det alldeles givet, att växterna såsom levandeväsen skulle äga åtminstone vasomotoriska nerver. De påsenare tid upptäckta silrören, som föra albuminater äro san­nolikt nerver, kanske sensomotoriska, emedan de äro mestutvecklade hos slingerväxter, som ju röra sig, men även kännasig för var stödet är.Silrör av enväxt.Nervus Thoracicusav en Råtta.Nervelement avRockan.Silrör hosTallen.Den yttre likheten är ju påfallande, då båda löpa i en skidamed förträngning.Om växterna äga ganglier är ovisst, men nog likna Spirogy­ras plasmodier djurens multipolära ganglier.Spirogyras Plasmodier.Men vissa känsliga växter synas äga ganglier i knutarne(lederna). Sålunda har jag funnit vår Impatiens så sensibel atthan »dog» på tio minuter om han sårades i en knut, menlevde friskt, avskuren mellan två knutar.En Oxalis blev lam när jag brände med solglas på huvud­nerven.Ett vinterexemplar av Oxalis behandlat med natriumhypo­sulfit visade det lilla rörelseorganet vid bladbasen.En avskuren tulpanblomma fick stelkramp av en droppekloroform; alla blombladen bröto sig baklänges och vredosig.En avskuren narciss utsatt för kloroformångor dog i kramp,och vid obduktionen stodo alla stomaterna öppna.Jodkalium kontraherar protoplasmat i stomaternas celler.Därför har jag undrat om jodkalium, som börjat användas ilunginflammation, utövar någon verkan på lungsäcken ellerdiafragmat, då dessa äro försedda med stomater liknande väx­ternas.[Se vidare i ämnet: Författarens handskrivna Samlingar, kal­lade: Gröna Säcken.]Tarmludd och Epidermis.Tarmludd från Duodenum.Papiller från blombladet avViola Tricolor.Grodans Epidermis.Epidermis av ett blad från växt.Växternas Artärer och Vener,med mera.Må bilderna tala:Artär och Ven av Djur.Artär och Ven av Växt.Körtlar i magsäckensblindsäck.Glandelhår frånden peptoniserandeköttätaren Drosera(Daggört).Rockans Reflexionsspeglar.Rockan är en ful fisk, och liknar ett däggdjur på undersidan.Den har läppar som en människa och de två sista fenorna äroriktiga lemmar som på ett foster. Den har icke vridit sig somflundran, utan den tyckes ha lagt sig på magen och blivittrampad platt; hon har svans som en katt; hon lägger ett äggi sänder som fåglar och sköldpaddor. Rockans öga har varitföremål för mycken lärd uppmärksamhet, och ett slags ögon­lock äro funna. Men nu sitta ögonen bredvid hålor som gåsnett igenom kroppen och mynna på magsidan. Ini dessahålor finnas rektangulära organ i mörkare och ljusare pig­ment . När jag såg dem första gången, frap­perades jag av det mörka pigmentets likhet med färgen påiris. Jag mikroskoperade organen och kunde endast förklaraderas närvaro som biögon eller reflexionsspeglar som göradet möjligt för fisken att se inunder sig. Då nämligen ögonensitta på ovansidan, som är beväpnad med knaggar, skullerockan vara värnlös mot fiender på den nakna undersidan.Detta observerade jag 1895, men vet icke om det är en upp­täckt. [Jag meddelade det åt en dansk ögonläkare i en järn­vägskupé. Kanske han har skrivit en avhandling om saken.]MotsvarigheterellerLiknelser.Cancer maenas Bast.Så här ser den lilla krabban ut som går i Öresund. Det är intetundantag utan det är regel, ty när jag köpte ett tjog vid skånskakusten voro alla tjugo tecknade med den sömniga fysiono­min, och jag utdelade skalen bland mina bekanta. Vad detinnebär? Vet inte!*Syringopora ramulosa.Lithostrotionbasaltiforme.Här synas två korallarter från kolförande kalk. De liknaotroligt basaltpelarne på ön Staffa. Men basaltpelarne liknaäven förstenade bambus eller stenkolsväxten Sigillaria. Bam­bun har verkligen »tapp och skål» i knutarne liksom basalt­pelarne i Fingalsgrottan.Jättarnes chaussée i Irland ser verkligen ut som en huggenbambuskog och orgelbergen i Frankrike likaså.Det är väl liknelser eller motsvarigheter, eller kanske någotmera också!Palingenesi.Det är en gammal iakttagelse att materiens formgivnings­förmåga eller bilddrift är så stark, att formerna, matriserna,liksom gå igen efter förstörelsen. Om jag tillexempel låter vinsyra kristallisera, så bildar sigen dendrit liknande vinets blad, men bäst urväxtsaften, mindre väl ur det kemiska prepara­tet. Bredvidstående figur är dock efter ett för­bränt krusbär, vars aska fått gå i lösning ochkristallisera. Det är ju endast souvenirer och icke reproduk­tioner som dessa taggiga former återgiva.Följande figurer återgiva i a) blomdelarne av kejsarkronanoch i b) återuppståndelsen i askan efter lösning och kristalli­sering.a) Kejsarkronans blomdelar.b) Desamma kristalliserade uraskans lösning.Detta är ju växternas hamnar eller spöken, som gå igen, ochde skenbilder som visa sig av döda äro icke de döda självautan deras förtärda former, eller skal, som ockultisterna kalladem.Detta är även »apokatastasis panton» alltings slutliga åter­ställelse, såsom den predikats av Origenes, Schleiermachero.fl. på ett högre plan.Den som vill veta mer om växtsjälarne må läsa den djupsin­niga vår nu mitt ibland oss levande mystikern Georg Ljung­ströms uppenbarelser i Teosofiska Småskrifter Häftet 10.Som slutvinjett endast en avbildning av askan från en dahlia.Aska av en Dahlia.Botaniska Gåtor.Det finns anledningar tro, att det icke är så helt med växter­nas befruktning, som säges, och att arterna ej äro så fixerade.I ett svämland med Salix, uppgavs finnas 700 arter, vilka fåantagas korsa sig huller om buller.Folk på franska landet kallar den röda bondtobaken haneoch den gula Virginia hona, fastän de äro tvåbyggare. Verbe­na med blåa blommor anses i Frankrike vara hanar, de medgula vara honor.När man ser Orchis Sambucina med omväxlande gula ochröda blommor, har man svårt att tro det vara samma växt; ochmöjligt är, att den ena verkligen fungerar som hane och denandra som hona. Färgförändringens orsak kan här icke sökasi markens beskaffenhet, och den gula har en annan karaktärän den röda. [Eget är att granens, alens, hasselns och tallenshanblommor äro gula och samma växters honor äro röda.]Orchis Sambucina saknas i Englands och Italiens skolflora; iFrankrikes finnes den, men den röda varieteten anges varasällsynt. Det finns anledning tro, att insekternas besök i blom­mor har även annat ändamål än frömjöls överförande. Fikonoch dadlar skola nämligen stickas av insekter för att blibefruktade.Här bör erinras att dadeln äger spermatozoer, vilket upp­täcktes för hundra år sedan.En japan upptäckte detsamma hos en Ginkgo för tio år sen.Växt-Psykologi.Det finns anledningar tro att växterna i vilt tillstånd stå ochvariera för sig själva i allsköns ro och tysthet. Om man ytterstnoga observerar en hagtornshäck skall man se hur många for­mer bladen antagit. Man kan där finna ekens blad och rosenssom oftast. Då man vet att frömjölet av samtida blommandeväxter besöker den ena den andras blomma, så är ju möjligtatt åtminstone impulser till varieringar givas om icke till kors­ningar. En egendomlig inkonsekvens hos mekanisterna varinförandet av begreppet skyddande likhet, ty konsten att skyd­da sig förutsätter ju medvetande, och att kunna anpassa sigbetingar ju fri vilja.Denna förmåga att simulera en annan växts habitus synesdock sträcka sig längre än darwinisterna anat, om man villöversätta habitus med tycke eller sätt att föra sig. På min gårdväxte mitt i gräsmattan en grupp pioner, som skonades av lienvid slåttertiden. I pionerna hade blandat sig rödklöver, somränt opp; och i aftonens halvskymning hade de röda klöver­huvena smugit sig efter pionerna, och de kluvna bladen inta­git ställningar som om de ville imitera den de gästade; det varsamma tycke, sätt att föra sig; men någon avsikt att skydda sigför lien är ju icke att tänka på, då klövern icke visste att pio­nerna skulle skonas. Emellertid manades jag härav till fortsat­ta observationer. Och jag såg: ett hallonstånd simulera denvildros däri den stuckit sig in; en rönnplanta vid foten av enask var svår att skilja från askens rotskott; hasselbuskarne vidlindens fot hade tagit lindens löv; och en svart vinbärsbuskeini hasselsnåret hade försökt villa botanistens öga genomsimulation, o.s.v. Detta är mer än omedveten anpassning menmindre än skyddande likhet. Likheten skyddar visserligen,men hur kan den sovande växten företaga så medvetna hand­lingar som att kostymera om sig? Här spåras ju en levandepsyke, och likheterna som uppstått äro icke att inregistrera isystematiken, ty förändringarne i bladformen och stammenkunna blott ses av artisten, som t.ex. i bildhuggarens arbetemest ser »rörelsen» eller »känslan» utan att kunna angiva vadeller huru.Stundom kan man dock märka givna formförändringar,såsom hos Heracleum Sibiricum vilkens blad variera i oänd­lighet och till oigenkännlighet. Bokens blad i parker särskiltkunna antaga en förvillande likhet med lagerns, och att finnaen konstant i vita mullbärsträdets skiftande blad är nästanomöjligt.En MikrokosmosurVäxtvärlden.Enligt Swedenborgs korrespondensläraär allting skapat efter motsvarigheter påhögre och lägre plan. En vacker sådankorrespondens är Löken, vilken redanhos egypterna ansågs med helig vördnadoch vars rotkula med »sju» skal menadeslikna jorden med dess sju höljen (ochäven himlen med dess sju sfärer).Roten liknar verkligen en rotationsel­lipsoid liksom jorden; stängeln stigerrakt upp som världsaxeln, och uppbärblomhuvudet som är en sfär, beströddmed sexuddiga stjärnor, snarast lik enhimmelsglob, där Vintergatan ligger för­trängd ringformig i periferien som hososs i juni månad.Planeterna kunde vara knopplökar,som avsöndrats från moderstammen.Likagott; en liten planta kan vara ska­pad till en mikrokosm; men en Alliumkan icke ha utvecklat sig själv i likhetmed kosmos. Det var bara det jag villesäga!Mänskokroppens Korrespondenser.Hjärtat vilar på diafragmats valv, men axeln lutar 23° liksomjordens axel mot solbanan. Och hjärtat liknar lotusblommansknopp, säger kinesen; medan egyptierna helgade blomman åtsolen (Isis).Ögat visar samma inställning och lutning mot världsaxelneller solbanan, ty synnerven inträder 23° under gula fläckensom liknar solen och mottager ljusbilden från irisbländaren.Det yttre örat är ju en mussla (Mytilus), men det inre är ensnäcka (Planorbis). Det märkligaste är att örats småben ägaen flyktig likhet med djuret ini dammsnäckan (Limnaea).Dammsnäckan.Örats Ben.(O.s.v.)Äfflingarnes Skapelseverk.När Dalton upptäckt ekvivalenterna, så begynte ateisterna attvilja skapa. Och 1828 lyckades de att av »oorganiska ämnen»skapa ett organiskt, men fastän det endast var ett dött exkre­ment, så upphävdes ett Te Deum till skaparen som hetteWöhler. Skapelseverket eller homunculus var helt enkelturin, för det första; för det andra framställes det nu av äggvi­ta, (vilken i parentes icke är oorganisk) som försiktigt oxide­ras medelst kaliumpermanganat. Men det var icke ens det lillaexkrementet som frambragtes av intet, det var endast ettcaput mortuum, urin-ämnet, eller karbaminsyrans amid somsammansattes ur blåsyra och ammoniak. Men blåsyran självskapades sekundärt ur organiska ämnen, blod, hår, horn(med järn). Denna rysliga dumhet gick segrande genom värl­den och står kvar än i dag i läroböckerna, såsom en vetenska­pens triumf över Skaparen. Det var 1828. Sedan har man för­sökt göra äggvita, och har kanske gjort det i nitrocellulosan,fastän man inte förstod det. Men äggula har man ännu integjort, och inte kycklingar heller.Det stora verket var fullbordat 1828; det kvävdes i lindan,börjande och slutande med vad som står närmast urin ochdärför kunde kallas – ingenting.Det Sköna och Det Dyra.En resande juvelerare skulle visa mig de vackraste ädelstenari världen, och han förde mig till fönstren på rue de la Paix iParis. Där lågo förmögenheter i: diamant, safir, rubin ochsmaragd. Diamanter se ut som glasbitar, och jag har sett likavackra bergkristaller; diamanten är sannolikt en kolhaltigkiselsyra, efter som han vid förbränning ger kolsyra med»kiselskelett». Safiren äger blåsyreföreningarnes kalla blå,något giftig ibland; smaragden är absolut giftig, men icke avärg utan av krom. I målarens schatull finns en smaragdgrönsom aldrig går ihop med någon annan färg, men som ocksåendast begagnas av nybörjare till misslyckade gräsmattor.Rubinen skall se ut som duvoblod för att vara riktigt dyr. Detvar alltihop! Men jag tyckte alla stenar sågo falska ut; de sak­nade djup i färgen, ägde inga halvtoner; allting gick i enbanal durtonart som tröttar, emedan den är för enkel.– Nå, frågade jag, var äro mina stenar?– Vad är det för ena?– Jo, det är de vackraste! Ametist, oäkta topas, granat, tur­kos.– De få icke finnas här, emedan de äro oäkta.– Vilken skada! Min favoritfärg, ametist, en symbios av kar­min och ultramarin, havets vinfärg (enligt Homerus), dennyktra, kyska stenen som biskopen bär i sin ring, den djup­ögda vemodiga, som man aldrig tröttnar på.– Den är för billig och finnes i block, överallt.– Så synd, att den skall vara så billig, alldeles som bröd ochpotatis ... Men topasen, Malvoisir-vinet, turkosen, det blåabarnögat, och granaten, som ensam av alla naturföremål kanlikna bourgognens djupa röda färg; den rena akvamarinen,mitt havs sjögröna, salta, hälsosamma? Det är således det dyra,icke det sköna, man här ockrar med! Så konstigt! Och jag haralltid funnit de oäkta granaterna, som man får till skänks iFalu gruva vara vackrare (djupare i färgen) än de »äkta» böh­miska som närma sig den flacka rubinen. Ju mindre en juvelliknar glasbiten, dess vackrare är han, icke bara för mig, utani och för sig själv. Fråga målaren-koloristen; han förstår det!Men de allra vackraste färger finner man i gråstenen, granit,gnejs, porfyr, om de betraktas i mikroskop och polariseratljus. Där finnas underbara halvtoner och färgblandningar;och jag föreställer mig mänskovarelser försedda med ögonsom ägde turmalinlins och förstoring. De skulle se våra fulagråberg i de härligaste färger; och därav framginge att jordenicke behövde vara vackrare, bara vi kunde se hennes skönhet!Vetenskapliga Skurkstreck.Om någon kommer till dig och säger: jag förstår inte bevisenför Guds existens, så skall du svara: Du förstår icke, därför attdin ondska förmörkat ditt förstånd. Alla ateister äro bovar,och alla bovar äro ateister. Deras förstånd är av ondskan såförtjocknat, att de icke fatta Kristendomens enklaste läror,om Guds mänskoblivande, hans på grund därav rena födelse,hans uppståndelse och himmelsfärd.När sekterister kommo till Luther, och förklarade att deicke voro av samma ande, och därför icke förstodo ... så sva­rade han: Jag hugger din ande på truten, Gud näpse dig,Satan!En gudlös människa eller en så kallad fritänkare är enskurk, som tillåter sig allt, och hans naturliga sympati för skur­kar är så stark, att han begår mened på ett falskt alibi för attfå den brottslige frikänd, och att han vräker anklagelsen påden oskyldige, förföljer honom i alla instanser för att fåhonom i fängelse, och yrkar på en större penningsumma somlön för sin illgärning (skadestånd). När han blir frikänd, mot­tager han en bankett och blir befordrad i tjänsten, hans stall­bröder skriva hymner till hans lov, och slutligen få de honompå en plats som ungdomens lärare.När en ateist övar vetenskap, så är man säker att det bara ärskurkstreck. Han ljuger att han sett det och det i mikroskopetför att få en docentavhandling till stånd; är han astronom, serhan så många Marskanaler som helst, bara hans professor trorpå dem; tror professorn inte på dem, så ser docenten ingakanaler alls.År 1892 råkade jag en gammal ateistläkare som i sitt störstamikroskop inte kunde få fatt i en enda bakterie, fastän hanägde sitt lasarett fullt med sjuka. – Det finns inga bakterier!sade han, det är bara humbug! – Fem år senare, när han söktebefordran, så hade han sett ohyran, och efter tio år höll hanpå att uppfinna ett läkemedel mot de osynliga streckarne, vil­kas rörelser han velat förklara som beroende av vätskan mel­lan täckglas och objektglas, den så kallade Brownska moleky­larrörelsen.Det finns anledningar tro, att hela denna dekadansveten­skap bara är medvetna bovstreck och följaktligen dumheter.Den orenaste av alla vetenskaper, eller matematiken, harockså blivit en pyssja, som tjänar alla dåliga ändamål, bekräf­tar alla villfarelser och konstaterar alla falska alibi. Räkningenvar rätt gjord, men alla poster voro falska; fingerade belopp,förväxling av debet och kredit, utelämnande av skulder, medett ord falsk bokföring, men riktig addering.Och denna vetenskap vågade mäta sig med religionen! nal­kas de högsta tingen, avsätta Gud i himlen, och sätta sig självpå tronen!*Om man utan avsikter att ta examen eller bli docent, kastaren orädd blick på de numera livsfarliga bacillerna, så upp­täcker en äldre man sina gamla bekanta från 50-talet. De kal­lades då för tiden endophyter, jästsvampar, mögelsvampar,oscillarier, mikrokocker o.s.v. Och dessa kräk, som man ickekunde få inrangerade bland djuren och icke bland växterna,skickades fram och tillbaka mellan infusionsdjur, alger, svam­par. De rörde sig, och blevo djur, men kryptogamers svärm­sporer röra sig också, alltså icke djur. Man visste redan då attde följde vissa sjukdomar: Torsksvampen, Oidium Robin följ­de torsk, men förekom även i tunntarmarne. Denna »svamp»liknar på olika stadier nämligen, alla möjliga baciller: Erysipel­gonokocker, Mjältbrand-, Tetanus-, Tuberkulos- och Difteri-.I lungröta kände man Oidium pulmonare.I sjukas urin fanns en Leptomitus urophilus. Och i tyfus hit­tade Hannover en annan Leptomitus som bär hans namn.När sedan hönskoleran och mjältbrand blevo på modet såbörjade man »se baciller» överallt och ingenting annat, ochde gamla bekantskaperna döptes om, trots varningar från deäldre läkare som varit med om »jästsvamparne».Om man betraktar de mikroskopiska algerna eller klyv­svamparne, bacillerna, så synas de på vissa stadier vara oänd­ligt lika. Den oskyldiga B. Coli i tjocktarmen, där den alltidfinnes, är alldeles likadan med tyfus-bacillen och med ett sta­dium av Tetanus’, ja den kan förväxlas med den bakterie sombildas vid smörsyrejäsning och med jäsningsbakterien ursumpvatten (Plectridium paludosum). Detta att tyfus (mala­ria) uppträder med samma parasit som sumpvattnet, bekräf­tar ju den gamla åsikten om sumpgiftet (Miasma) såsom sjuk­domsfröt, och där bacillen är sjukdomens (och sumpjäsning­ens) frukt. I Wilhelm Meyers Naturkräfte sid. 633 äro dricks­vattnets vanliga baciller avbildade bredvid tuberkelbacillerna,och skillnaden är absolut ingen.Ser man på kolerabacillen, så liknar den difteri- och tuber­kel-bacillen på visst stadium, men kolerans bacill är kompro­metterande lik svärmsporerna till slemsvampen Chondrio­derma difforme, som växer på gödsel. En professor (F. B.)har även anmärkt att man i koleran finner små kroppar lik­nande mjölksyrans ferment, i tarmarnes vener. Vad är nudetta för sällskap som vänt opp och ner på medicinen utan attnågra sjuka botas? Det är naturligtvis slutprodukter av dekom­ponerade levande vävnader och vätskor. Där liv upphör, började kemiska reaktionerna åstadkomma lokal död; men ur döduppstår lägre liv. Man har icke förnekat självalstring på lägstastadierna, och vid jäsningar uppstår liv utan frö eller ägg. Närsockret dör, bildas alkohol och samtidigt uppstår liv, i de läg­sta växterna, svampar eller alger. Det är jäsningen; och jäst­svampen kan överföra impulsen på en ny levande materia.Bacillen är således i första hugget en följd; sedan kan dennaföljd bli grund till sjukdom, om förhållandena äro ogynn­samma, det vill i detta fall säga gynnsamma.Terapien skulle således gå ut på att häva orsaken, det villsäga förekomma de »sjukliga förändringarne» i vävnader, kärloch vätskor. En cura posterior bleve som förr, att hindra smit­tans utbredande, och därmed skulle bakteriologien börja –och sluta.Profylax och hygien söka förebygga sjukdomarnes upp­komst, terapin skall hindra sjukdomens dödliga utgång menicke sjukdomen själv. Medicinen har naturen givit i växtriketoch oftast så att botemedlet ligger bredvid giftet, och växter­na utarbeta serum, så att allt djurplågeri är onödigt, och atttortera människor på klinikerna borde vara förbjudet.Sjukdomar och Botemedel.Innan gula febern bröt ut i Rio Janeiro 1850, inträffade föl­jande förändringar i klimatet. Ända till 1846 hade ett oväderregelbundet hemsökt staden varje sommardag efter midda­gen klockan 5. Efter en timme klarnade himmeln och afto­nen var sval och behaglig. Med 1846 upphörde ovädren, sjun­kande i antal från 140 till 18. År 1850 syntes de vanliga ovä­dersmolnen över bergen, men det blev intet regn; och vidklar luft dogo de flesta insjuknade. Även en annan förändringi väderleken bemärktes. Hittills hade landvind blåst till klock­an 11 förmiddagen, och sedan havsvind. Med år 1850 upp­hörde båda att blåsa.Merendels överföll gula febern sitt offer som en blixt frånblå himmel. Matrosen vid åran, köpmannen på börsen, hant­verkarn i arbetet, ungt folk gående från balen eller teatern,överföllos av en skakning, en skälva, och om några minutervar hela kroppen i uppror. Många erforo som ett elektrisktslag.Men på andra åter smög sig sjukan. De började ängslas ochdrömde om gula febern, skreko i sömnen. Mycket ofta brötsjukdomen ut efter midnatt, mellan 3 och 4. Den sjuke vakna­de med den obehagliga känslan »som om det blåste kallt ochfuktigt genom rummet, eller som om täcket fallit till golvet».Ibland uppträdde febern som en riktig orkan, med döds­ångest, kramp, delirier. Stundom voro delirierna av glada sor­ten och den sjuke dog i ett muntert rus. Den franske läkarensom refererat detta, säger att utsvävningar voro ofta orsakentill mottaglighet; men även sinnesrörelser och passioner:såsom vrede, hat, bekymmer, harm, smuts och smutsigavanor. Febern var icke insläpad, utan »tycktes stiga upp urhavets djup».Än i dag vet man ingenting om gula febern. Den räknas icketill malarior eller tyfus, ty mjälten blir oberörd. Gallans upp­trädande kan bero på nybildning ur blodet självt, såsom oftaär fallet. Den liknar i sina symptom fosforförgiftning, anmär­ker någon; och de arbetare som mest voro utsatta för hettan,såsom smeder, bagare, kockar voro mera mottagliga änandra. Är det icke rimligt antaga en allmän dekomposition avkroppens fosfater, i ben, nerver, hjärna o.s.v. Vid 40 gradersfeber innehar kroppen jämnt den temperatur vid vilken fos­for tändes eller oxideras.Blodets glycerin-fosforsyra kunde tänkas dekomponerad föratt bidraga till fett-degenerationen, och fosforsyran därvid blifri för att sedan reduceras.Eget är att vid fosforförgiftning ett skenbart tillfrisknandeinträffar och liknande remissionsstadiet i gula febern (2:a–4:edagen). Ikterus (gulsoten) åtföljer både fosforförgiftning ochgula febern; även leverns fettdegeneration är lika för båda;blodet är mörkt i båda fallen; inre blödningar item; albumin­uri o.s.v.Anmärkas bör att de som tillfrisknat äro oemottagliga, ochatt de även äro skyddade för myggornas styng.Fartyg lastade med hudar, socker och kol äro mest utsatta,men saltlast anses gå fri. Negrer angripas ej; mest folk frånnordliga trakter, vilket senare pekar på temperaturförhöj­ningen som orsak.*Vid gula febern, liksom vid andra sjukdomar har man att väljadå det gäller utleta orsaken, prima causa. Det började medmeteorologiska förändringar i luften; vindars och regnsku­rars upphörande, temperaturens höjning, och man äger dåatt tänka på förändringar i luftens och vattnets sammansätt­ning, eller den vattensjuka markens dekomposition åtföljd avgaser eller lägre organismer. Men dessa faktorer kunna juexistera samtidigt utan att vara sjukdomens orsaker. Den steg­rade hettan kan ensam och primärt verka dekomposition avvissa kroppens ämnen, och antingen ge upphov till elemen­tära gifter (t.ex. fosfor) eller organiserade toxiner (t.ex. tyfo­toxin).Sedan kommer mottagligheten, beroende antingen av psy­kiska orsaker (= passioner, affekter) eller på svaghet i konsti­tutionen (ras, kön, ålder) eller i tillfälligt svaghetstillstånd(genom sömnlöshet, hunger, utsvävningar).Men nu började gula febern utan inkubationsstadium, blixt­likt, och ledsagad av psykoser (ängslan, köld- och fuktkänsloro.s.v.).Därpå följde kroppens »sjukliga förändringar», symptom,som utvecklades och slutade med döden. Vid sektionen fannman »svampar» i blodet. Om dessa äro följden eller grunden,det vet man inte, men sannolikt äro de härvidlag följden avdet dekompositionsarbete som kallas gula febern. Och omdessa produkter överföras på friska, men mottagliga subjekt,så få de rollen av smittämnen, på gammalt språk: contagium.Är nu olyckan skedd, så söker man botemedlet; antingengenom analogier med liknande sjukdomar, eller genomkemiska reaktioner, beräkningar, experiment, ofta genom enlycklig ingivelse, intuition; de gamle »sågo» på växtens habi­tus dess medicinska egenskaper, signatura rerum. Men innanolyckan är skedd, och särskilt i stora epidemier, finns endastett medel, och det är förebyggandet, eller att hålla sig immun.Alltså icke försätta sig i svaghetstillstånd genom utsvävningaro.d. utan i försvarstillstånd.Och det är väl summa summarum av medicinen.Sjukdomen reduceras då till att vara ett kroppens tillfrisk­ningsarbete, en sanitetsåtgärd, som skall underhjälpas av tera­pien; och sjukdomen skall sålunda icke hindras (= »botas»).Då man nu för tiden söker »bota» tuberkulos och uppfinnerarcana, så kvacksalvar man. Söker man däremot bekämpatuberkulosen, så bör man bekämpa orsakerna, vilka äro: alltsom ruinerar kroppen: laster, brott mot naturen, ondska, slö­seri med mannakraft, avund, grämelse.Lungsot heter på grannspråken Tæring, på engelska con­sumption, på franska phtisie (= också täring efter grekiskan).Det är bra ord allihop, ty de säga vad de skola.När kroppen är konsumerad är det för sent att bota den,därför är lungsot obotlig, men den kan sannolikt förekom­mas. Om den kan ärvas är osäkert, ty jag såg en moder dö ilungsot, lämnande sju barn efter sig, och inte ett enda fickdåliga lungor.*Bakteriologien är en soppa som man knappast kan röra i utanatt bli bränd. Så till exempel får man läsa om kommabacillensom orsak till koleran, men slutligen antager dock författaren(F. B.) som sannolikt, att koleran väsentligen beror av någon»specifik förändring i blodet».Hela detta oväsendet börjar med Jenners kokoppor somympades på friska; men i kokopporna finns ingen bakterie,utan ett enbart virus. Lues, bubonpest, gula febern har ingenbakterie visat, och ändå smitta de!Och man har tvinnat en snara med två slyngor, i vilka manmåste sticka in huvet. Ympas en sjuk med något serum ochblir frisk, så säga bakteristerna: si där! men antibakteristerna:ja, men han var immun.Koppympningens motståndare säga: sjukdomen har upp­hört finnas liksom pesten, där man håller rent. – Om mandricker ruttet vatten, får man kolera, såvida man är svag. Blirman biten av en galen hund, kan man få rabies, men får deticke alltid.När man dör i de stora febrarne, brukar dödsorsaken varauremi eller förgiftning av urinämnet som i blodet är ett häf­tigt gift; alltså gift, virus, utan några bakterier. Men det falleringen in att spruta in urinämnet i blodet för att göra patien­ten immun.Antibakteristerna påstå att ingen mänska blivit botad påInstitut Pasteur. De tillfrisknade voro icke sjuka, eller voro deimmuna, och »tillfrisknade» trots serum.Om difterin har avtagit, så beror det av förbättrad hygien.Sålunda bränner man numera i Paris allt avfallet löv, somansågs alstra svampen.Läran om toxinerna kommer sannolikt att avlösa bakterio­logien. All sjukdom skulle ju bero på kroppens tillfälliga oför­måga att avlägsna de förbrukade särskilt de kvävehaltigaämnena som äro gifter (toxiner). I friskt tillstånd alstrar krop­pen anti-toxiner: magsäckens saltsyra dödar i friskt tillståndkolerabaciller; gallan är det stora antisepticum universale,som hindrar födans förruttnelse och sura jäsningar. I sjukligttillstånd måste antitoxiner införas utifrån, och dessa kallasläkemedel.Auto-intoxikation är ett ord som fallit i sinom tid. Det slårbakterien på örat, och det betyder: »den sjukliga förändring­en», som självalstrar gift. Tyfotoxinen är således tyfusgiftet,och om det verkligen uppstår några klyvsvampar efteråt, såäro de bara sista följdsatsen.Ars Transmutatoria.Det är alldeles ofattligt att Berzelius icke förvånades när hanregelbundet fann fosforsyrad kalk i askan av stärkelse, sombestår av C6H10O5 eller av kol, väte och syre. Elden har väl icketillfört någon fosfor eller kalk, alltså har stärkelsen själv alstratdem under inflytande av förbränningen; och därmed är Arstransmutatoria bevisad. Varje lärobok i kemi uppger ägg­vitans sammansättning = CHONS, det är en stärkelseamidmed konstitutivt svavel, någon fosfor synes icke, lika litet somkalk, men askan av albuminater lämnar alltid fosforsyrad kalk.Då nu fosfor tillhör kvävegruppen och kan tecknas N2H3 = 31,och kalken H4C3 = 40, så får man ju tänka den fosforsyradekalken som en utbruten kondensationsprodukt ur äggvitan.Men då N2 kan tecknas OCCH och Ca = H4C3, så bleve fos­forsyrad kalk = H4C3OC/CH eller H4C3(OH) vilket är en glykol lik­som kalkmjölk = Ca(OH)2, redan anmärkt i Troost Chimie.Upplöser man stärkelsens formel C6H10O5 i C6H5(OH)5 såfår jag också en glykol av kalkhydratets konstitution.Rosenberg Kemi anmärker även att vissa kvicksilversalt liknapolyetylenglykoler.Detta är analogier som kunna ge spåren till identiteter, ochlängre behöver man inte komma.Ur-ämnet.Berzelius hade en samtida kemist som hette Winterl, profes­sor i Pesth (†1809). Denne man skrev, i Prolusiones ad Che­miam 1800, och Accessiones novae 1803, bland annat följan­de tänkvärda saker.»Alla atomer i alla substanser äro lika och identiska. Olik­heten mellan substanserna uppstår därav att två motsattabegeisternde principer, syra och bas existera i varje ämne,och av deras olika intensitetsförhållande betingas de olikaegenskaperna, wo mehr oder weniger vollständige Ausglei­chung (Entgeistung) statthat.Utjämningen av syre- och basprincipen förorsakar värme­utveckling vid kemiska föreningar.Vattnet är ett element, vilket genom förening med negativelektricitet (basprincip) blir väte (vattenbas) och med positivelektricitet (syreprincip) blir syre (vattensyra).Andronia var ett urämne som fanns i alla ämnen. Det fram­ställdes av kol och salpeter som glödgades och försiktigt neu­traliserades med en syra.Andronia, ett vitt pulver, bildar med syre vatten, och för­enad med syreprincip i olika förhållanden: kolsyra, kväve ochsalpetersyra. Med väte gav andronia mjölk, äggvita etc.I olika förhållanden med kalk gav andronia: kali eller kisel­jord; med bly: baryt; med koppar: molybden; med alunjord:berylljord.Lät man elektricitet verka på andronia, så fick man vid posi­tiva polen en syra, vid negativa ammonium och en syra somfullkomligt liknade ruttnande organiska substanser.Swan vid positiva polen vore identisk med den syra, som an­vändes vid galvaniska stapeln. Ur en upplösning av pottaskaavskiljes, under kalits fullkomligare kolsyrande, kiseljorden blan­dad med litet kolsyrad kalk. I denna fällning fann Winterl denjordart som vore ett av skapelsens huvud-element: Andronia.»Dessa sekular-upptäckter jordades med några enfaldiga in­vändningar, som alltid äga förmågan övertyga enfaldiga män­niskor.Mineralstärkelse.Mineralgummi. Mineralalbumin.Sockerröret som är mycket kiselhaltigt likt alla gräs, avsöndrarsom bekant socker. Bamburöret, dess släkting, avsöndrar iknutarne vegetabiliskt vattenglas = kiselsyrat kali, vilket begag­nas som näringsmedel under namnen bambusocker (ellerbambukamfer). Här ser man ett lysande exempel på växtensförmåga att transmutera ett mineral till ett kolhydrat, och vierinra härvid med tacksamhet att Kolbe (1859) proklameradede »organiska kropparne såsom substitutionsderivat av koletsoorganiska föreningar».När Goethe i ungdomen var alkemist, förvånades han övervattenglasets likhet med djuriskt gallert (gelé), ehuru gelati­nös kiselsyra mera påminner om gummi. Läroböckerna halänge pekat på kalkhydratets, kalkmjölkens likhet med glykolCa(OH)2 och C2H4(OH)2. Analogien blir tydligare om Caupplöses i C3H4 = 40 då C3H4(OH)2 blir = kalkhydrat.Urbergets kisel = Si = C2H4; och Si2 = CaO = C3H4O, ellerKHO = C3H3 (OH) och Fe = C4H8. Silicium vore då en tauto­mer etylen; aluminium en vinylen, och kalcium en allylen.Vattenglas = K2OHSiO4H8 = 178 vore då en aleuron, och denfärgas verkligen gul av jod som albuminater. Si(OH)2 = glykol= C2H4(OH)2 = 62. Och 3 SiO2H2O = 162 vore då stärkelse =162, likaväl som Al2O3SiO2 = 162.Grundämnena =Väte-Förtätningar.När Prout och Dumas framlade teorin om grundämnenasåsom väteförtätningar bemöttes de av inkastet att ekvivalen­terna icke utgjorde hela tal, och därmed föll deras fruktbaralärosats. Men nu äro ekvivalenterna så svävande att man gärnakan stryka decimalbråken, vilket man också gör när den empi­riska formeln uppställes. Vatten tecknas ju H2O = 18 fastänvätet icke är = 1 och syret svajar mellan 15,96, 15,98, och 15,85.Invändningen var således enfaldig och obefogad.Om man nu skulle i formlerna finna sannolika skäl för Proutshypotes, så vore ju fördelaktigt upptaga den till prövning.Till exempel: Asfalt som alltid är svavelhaltig har dock fåtten formel som saknar svavel, C40H32O4. Svavlet syns där icke,men visar sig ändock vid analysen. Är då icke rimligt att H32vid analysen konstituerar sig som 32 vilket är svavlets atom? O4eller 4 × 16 = 64 kan också vara 2 S; och både O och H kunnakombinera sig med ett C och giva CH4O som är svavlets ele­mentarformel.Vidare: I bittermandelns amygdalin som »håller» blåsyrasyns ingen cyan i formeln C20H27NO11, men i H27 synes blå­syrans 27 = CyH.Gullregnets cytisin som är giftig kan också visa sin cyan i for­melns O20H27N3O, där H27 förekommer.I alkaloiderna ergotin och veratrin visar sig cyan i H32, somär Cy2=26 × 2.Magsäckens fria klorväte kan deriveras ur blodets hematin =C34H35N4O5, där H35 är klorens 35.Protein, eller elementar-albumin skall såsom albuminathålla fosfor (och svavel), men i formeln uppenbarar sig fos­forn endast med H31 = fosfor = 31, som vid analysen utbrytesoch konstituerar sig som fosfor.Men om nu allt är i allt, och allt är väte, så är det icke orim­ligt att utbrytningar av komposanterna visa sig även i kolets,syrets och kvävets formler.Proteinformeln C40H31N5O12 visar ju ingen fosforsyrad kalk;men bränner jag albuminater får jag alltid fosforsyrad kalk.Nu är Protein/3 = 146 och Sous-Phosph. Calcique/3 = 146 (Berz.).Nu synes i C40 kalciums 40, om det innebär något; fosfornuppenbarade sig i H31; i N5 = 70 kan kloren Cl2 = 70 ligga för­borgad då den sedan uppträder i askan. I O]2 = 192 kan manföreställa sig ett 6-atomigt svavel = S6 = 192.I blod-aska finner man järn och kalk, ehuru dessa icke upp­träda i hematinets formel C34H35N4O5; men då vi i H35 nyssfunno klorvätets klor, kan man i N4 = 56 söka järnets 56, ochi O5 = 80 förklara kalken = Ca2.Ett annat exempel: Safranin luktar jod, och i formelnC21H20N4 kan C21= 252 vara jodmolekylen 252 i labilt stadium.Växtaskor ge ju järn och kalk. I cellulosan C6H10O5 konsti­tueras väl C6 = 72 som järnoxid 72, och O5= 80 som Ca2= 80.Om jäst analyseras elementärt, så fås kol, väte, kväve, syre,svavel, fosfor, samt albuminater; men i jästaskan finner manfosforsyra, kali, natron, talk, kalk, järnoxid, klorväte, kiseljord.Detta är högst märkvärdigt och kan visa hur växterna utarbe­ta berggrunden till albuminater.Föroreningar =Transmutationer.I Berzelii Blåsrörskemi kan man läsa tryckt huru grundämne­na transmuteras eller omvandlas i varandra. Där står tillexempel: Zinkvitriol = ZnSO3 + 7 H2O. Men lägges denna förblåsrör med soda så fås järnreaktion. Zn = C5H5 och Fe =C4H8.Basisk svavelsyrad uranoxid ger med soda på kol ett kop­parkorn. Uran har blivit koppar. U = (C3H4)6; Cu = C5H4.Basisk klorkoppar ger i slaggen järnreaktion. En del kopparhar blivit järn.Leukophan, ett mineral som icke innehåller mangan, gerdock med soda på platinablecket manganreaktion.Molybdensyra från Bispberg håller icke järn, men med sodapå kol visar sig järnoxid.Detta kallas föroreningar som bekant, och det enda ordethar hindrat kemien göra framsteg nu i hundra år.Det är sålunda känd sak, att kvicksilver icke finnes i svenskabergen; men vid svavelsyrans framställning ur Falu svavel­kiser, uppträder kvicksilver i blykammarens slagg. Där har välblykammarens bly blivit kvicksilver. I samma slagg träffasselen, vilken icke finnes i kiserna, utan synes ha bildats avsvavlet.Bly är ju bly, men om bly avdrives på benaska (fosforsyradkalk) så fås konstant silver, och detta silver är alltid guldhal­tigt. Alltså har man alltid »gjort guld».Talet 240.Med 20 atomer kol börja de fasta kolvätena. När så nafta, somtillhör naturens »generalrekvisita», destilleras, så avger tredjedestillatet tunn tjärolja vid 240° och denna utgör en bland­ning av kolväten från sumpgasens serie med minst 20 atomerkol. Nu är 20 atomer kol = 20 × 12 = 240. Eget är att i oorga­niska kemien det största antal atomer också är 240, och det ärmetallen urans.Uran förekommer huvudsakligen i pechblände, så kallatemedan det liknar beck eller asfalt (= jordbeck). Och asfaltsformel börjar med C40 likamed 480 eller 2 uran. Och vid des­tillation av stenkolstjära fås asfalt som remanens, efter 240°.[När svavel smältes blir det tjärlikt vid 240°.]Uran är en farlig metall att röra vid, och kemisterna und­vika den; somliga utelämna den. Uran upptäcktes 1789 straxtefter planeten Urans upptäckande. När man försökte reduce­ra metallen medels upphettning med oxblod, erhöll Richteren stålgrå regulus av 9 egentlig vikt; men detta var eget nogicke metallen, utan en oxidationsgrad, ty metallen väger 18.Urans ekvivalent var länge svajande från 60, 120, 217, 240,och bortåt 271. Nu har man stannat vid 240 som är 2 antimonà 120. Oxidulen UO2 = 272 skulle då kunna vara en diterpenC20H32 = 272 och pechblände verkligen vara ett harts ellerbeck = C10H16. Och släktingen barium = 137 vara en terebenC10H17 = 137.Ett lysande exempel på huru lättsinnig och tanklös denvetenskap är som kallar sig den exakta, avgiver analysen påpechblände, vilken utgör en rad av synteser. Uranbländetangives i formeln endast hålla uran och syre. Men vittrarmineralet, så uppstå fosfater och sulfater. Varifrån kommerdå i en hast svavlet och fosforn? Obesvarat! Börjar jag nu ana­lysen, så får jag nästan alla metaller, bly, vismut, koppar, järn,mangan, kalk, talk, natron, arsenik, baryt, svavelsyra o.s.v.Det är kostligt, och det kallas föroreningar, ehuruväl de ärokonstanta, särskilt baryten!Sannolikast synes, att uran med sin höga atomvikt och stå­ende därför sist eller högst på skalan, äger möjligheten attnybilda alla andra som stå lägre. I min lärobok från Teknolo­giska Institutet (1860-talet) uppgavs urans ekvivalent vara 60.En tre-atomig uran skulle då vara 180 vilket ensamt stämmermed egentliga vikten 18 = 180. Tvåvärdig bleve 120 som ärantimon som står sist i kvävegruppen efter fosfor (och arse­nik), och vilket kan förklara uranaternas fosforescens. Oxidu­len, som delvis äger metallglans, har som sagts, blivit förväx­lad med metallen. Men brunsten eller mangansuperoxid visarockså metallkorn, fastän den icke är metall. Detta ger anled­ning tro att metallreduktioner, som alltid ske medelst orga­niska ämnen, äro synteser, och några metaller endast ärobegrepp.Slutligen en sifferkombination från medicinen. Uran-nitrathar begagnats mot diabetes. Men även salicylsyra har blivitförsökt. Om vi tänka på uranens tal 240, och upptäcka C20 isalicylsyrans formel, så undrar man ju om medicinaren intui­tivt leddes till salicylsyrans C20 = 240 = U! Kanske vore skälsöka andra läkemedel med C20, såsom guajaksyra, arakinsyra,papaverin, fluorescein, eosin, frangulin, erytrin och varförinte kinin = C20H24,N2O2.Lues = Kadaverin= C5H14N2.När Mars och Venus befinna sig i konjunktion, då uppstår liv;men ur livets brunn kan uppstå död när källan ruttnar.Översättning: Spermin C5H14N2 har befunnits vara i friskttillstånd ett kraftigt medel mot autointoxikation och infektio­ner. Men i sjukt tillstånd, när den träffat sönderdelningspro­dukter av mucus, såsom kapronsyra, valeriansyra, oxismörsy­ra, trimetylamin (i sillake etc.) så kan den förvandlas i ett lik­gift, en ptomain kallad kadaverin med samma fatala siffrorsom spermin C5H14N2 = pentametylendiamin.Lues fås av »kadaver» liksom kadaverin.Men kadaverins antagonist är atropin, märk väl ur smuts­växten Atropa Belladonna, som begagnas av sköna Donnorför att försköna ögonen, och samla män.Botemedlet låg bredvid giftet och båda i smutshögen.Men luesgiftet liknar ormgiftet och är en toxalbumin, ochzoospermen äger verkligen ormens sexkantiga huvud ochrörliga stjärt. När det lilla djuret biter, då blir det ormbett,och den som kan bota det bettet, kan också bota lues. Mendet är nog bättre gå undan för ormarne, om man kan.Eget är att lues i sina symptom liknar tyfus (med roseola)eller rötfeber, och i tyfus alstras ett likgift kallat tyfotoxinC7H17NO2, och Den Barmhärtige har gjort detta gift till ettsömnmedel som lindrar plågorna. Ser man på denna tyfo­toxin = C7H17NO2 och jämför den med morfinens C17H19,NO3så synes det som om feberpatienten själv ordinerat och fram­ställt sin morfin.I en annan och bland de mest plågsamma sjukdomar,uremi, alstras sömnmedlet karbamid = CH4N2O. Denna for­mels N2O som är lustgasens, kan förklara smärtfriheten; menäven CH4 som är sumpgas eller finkeloljans radikal, kan fram­kalla anestesien. När nu lues kom från Neapel blev Ulrich vonHutten ett av de första offren, men han botade sig med gua­jak, kallad Lignum Sanctum. Guajakol bildar när den passeratkroppen en pyrokatekin, vilket ämne återfinnes i mänskansurin, (alkapton); och därför kan man ju tänka att vid luesmed dess nyckfulla predestination, de benådade själva, meden friskare konstitution alstra motgiftet bensolens tvåatomigafenol, guajakol.Nu är att märka att guajakolen äger jodens blå-reaktion; ochhydrokinonen som är också en fenol, luktar jod och dess oxidäger jodens atomvikt = 127. Här skulle man ju kunna tro attguajakolen alstrat sin jod, som är läkemedlet för lues, sedankvicksilvret börjat läggas ner. Jod finnes ju i menstruations­blodet, i sköldkörteln och thymus. Borttages sköldkörteln blirmänniskan kretin och mot kretinernas Kropf använder manjod. När nu kvicksilver verkar direkt på körtlarnes avsöndring,kan man ju tänka sig att merkurium tvingar thyreoidea attutarbeta mera jod, och att Hg därför endast har en sekundärverkan.Lues’ motgift:Hg.Kvicksilver = Hg har ju länge varit specificum mot lues, ehuru­väl man icke kunnat förklara dess verkan. Hos somliga harsjukdomen förvärrats, och när slutligen Hg visade sig vara ettsvårare gift än lues själv, tillgrep man jod. Men Lig kommer all­tid igen, inträder i kroppen och går ut oförändrad, varav manju kunde sluta till dess verkan såsom sekundär. Hg ökar ju förstavsöndringen av saliv, vars halt av rodankalium än i dag anseskonstaterad (och som ökas hos tobaksrökare). Är det icke rim­ligt anse detta starka narkotiska gift äga antitoxinella egen­skaper? [Om jag reducerar KCNS efter min monistiska nomen­klatur där K = C3H3 och S = CH4O så blir formeln för rodan­kalium C5H7NO, vilken ligger nära antifebrin = C8H9NO, menäven liknar växtalkaloiderna.]Därmed må anstå; men då Hg även utövar sin verkan påkörtlarne, kan man ju ha lov att antaga det jodhalten i sköld­körteln ökas och likaså arsenikhalten i thymus, och både jodoch arsenik äro motgift mot toxiner.Ville man söka nya medel på samma vägar, borde man kan­ske öka gallans avsöndring, då denna är kroppens starkasteantisepticum, som alltid håller kärlen rena. Detta kanske mangjort utan att veta det med kalomel, som till nyligen ansettsvara ett cholagogum. De andra galldrivarne: aloe, rheum,senna, coloquintha etc. kunde ju försökas.Men mera direkt vore ju att behandla lues som en likför­giftning och försöka motgifterna mot ptomainer. Dessa upp­räknas i läroböckerna och äro huvudsakligen: kalomel (!),kreolin, naftalin, salol, och vismutnitrat.Här synes först kalomel, men även fenoler. Och den klassis­ka guajakolen verkade nog genom sin fenol, då den ju fram­ställes ur boktjärans kreosot. Därför har även guajakolen upp­tagits vid behandling av tuberkulos jämte karbol (= kreosot,fenyl).En gissning slutligen rörande kvicksilvrets verkan i lues omdet får antagas att Hg kan verka direkt såsom sådant. Hg urmineralet idrialen kan härledas ur bensol, genom naftalin,antracen o.s.v. (se Blå Boken s. 307). Hg tecknades därförC16H8 och vissa av dess salter jämfördes med glykoler (Rosen­berg). Hg skulle då stå invid tjära och hartser samt kunnaverka som ett naftalin vilket ju var en anti-ptomain.Sumpfebrar.Där vatten står stilla, dekomponeras detta och de inblandadeorganiska ämnena, varvid bildas kolväten, mest sumpgas,vätesvavla o.d. Kolvätena både lätta och tunga äro blodgifter,och vätesvavla är dödande (för en hund 0,12% av inandadeluften). Den som på laboratoriets vätesvavlerum blivit förgif­tad, har känt alla en sumpfebers (frossas) symptomer, anting­en denna nu beror på methemoglobinets bildande eller icke.Sumpfeber, malaria eller frossa, är således en blodförgiftningvulgärt talat, och dess botemedel är numera kinin eller sali­cylsyra. Där sumpar finnas, trivas ju Salixarter och mygg. Därdet finns mycket mygg såsom i Lappland är frossan okänd,fastän landet är fullt med träsk. På en badort, där ett berömtträsk ligger mitt i byn förekommer aldrig frossor, men myg­gen är så intensiv att den är olidlig. Sumpfebern synes alltsåstå i omvänt förhållande till myggfrekvensen, och myggansynes av en barmhärtig försyn vara utsedd till serumterapist,som bearbetar »sumpgiftet» till serum, och inympar vaccinetmed sitt lilla koppglas. Men myggans eget gift är myrsyra, somär starkt antiseptiskt och nyligen blivit försökt mot självatuberkulosen. Eget är att Salixarternas salicylsyra blir myrsyragenom oxidation, så att om myggorna besöka sälgarne, demycket väl kunna oxidera dess syra, sedan feberträdet självtransmuterat det ruttna vattnets sönderdelningsprodukter.Svalört.Chelidonium Majus anses av folktron taga giftet ur kyrko­gårdar, och det är nog så rätt, då alkaloiden chelidonin ärsammansatt som en ptomain (likgift). Men Chelidonium hörtill Papaveracae liksom vallmo, och chelidonin tecknasC19H17NO3 som är vallmons inverterade morfin C17H19NO3.Och svalörten har några av morfinens egenskaper särskiltdess anestetiska.Chelidonsyra är C7H4O6 och opiums mekonsyra är C7H4O7.Men svalörten är också en farmaceut. Epifyt på Salixartersynes han transmutera salicylsyra till chelidonsyra, (C7H4)2O2till C7H4O6; men den konsten kan bävern också, vars castorinhåller salicin ur de pilbarkar han förtär.I förra sekler användes svalörten mot kräfta och lupus, mennumera är det endast gossar som bruka den gula saften motvårtor, vilka man lär få av att krafsa i körgårdsjord, alltsåboten där soten låg.Trots sitt gift besökes svalörten av svarta skalbaggar ochbladlöss. Och myrorna släpa fröna opp i trän, sedan de ätitupp en liten svål som sitter på skalet. I zoologiska trädgårdartrivs svalörten hos uroxen, hjorten och antilopen, vilka lämnaden orörd.Det är en serumväxt, som utarbetar avsöndringar till läke­medel.Just nu ser jag att svalörten återkommit i medicinen!Kinins okända verkan.Då växtalkaloiderna först upptäcktes förväxlades de medammonium-magnesium-fosfat och fosforsyrad kalk (Berze­lius). Det är ju rätt eget, då analysen var högt utvecklad avBerzelius.Men när man började isolera de första kristalliserade pto­mainer, eller likgift, så befunnos dessa analoga med atropinoch hyoscyamin, ja man fann även att djurs vävnader kundege en »animalisk kinoidin» lik extraktet ur kinabarkar.När Koch undersökte den afrikanska svarta malarian, fannhan slutligen att hela sjukan bestod i kininförgiftning. Men ärdet då säkert, att icke blodet själv alstrat »animal kinoidin»?Uppkastningar och avsöndringar blevo svarta, uppgives det,och negrerna angrepos icke av sjukan; (emedan de voro svar­ta förut?). Denna melanurie anses vara en övergångsform mel­lan verklig malaria och gula febern. Motgiftet mot malaria(frossa) är kinin; men frossa anses bero på en bakterie. Då nukinin »icke dödar baciller eller sporer utan endast paralyserarleukocyterna, så att dessa hindras utvandra ur kärlen», såundrar man med skäl, om malaria uppstår av en bacill.Hahnemann, homeopaten, fann att kinin gav frossa åt enfrisk människa, vilket ju talar emot bacillen.Nu synes för övrigt som om kinin verkade katalytiskt, då dengår oförändrad ut ur kroppen, såvida den icke först sönder­delas och sedan rekonstrueras (reversibel reaktion) av blo­dets beståndsdelar som likna kinins C20H24N2O2.I svarta malarian är kinin skadligt.Morfin.Berzelii formel för morfin såg ut så här: C35H34O6(NH3)2. Ochblodets hematin äger utseendet C34H34N8O10Fe2. Men apo­morfin tecknas numera C34H34 etc. Detta är ju intressant ochkan ge anledning till betraktelser en annan gång, sedan vi nuantecknat att kampeschträdets (Blutholz) hematin C16H8N2O6liknar blodets hematoporphyrin C16H18N2O3 (identisk medgallans bilirubin = C16H18N2O3) och därvid bemärkt att kam­peschträdets bladsaft begagnats mot hemorragier, leukorréetc.Betraktar man morfinens konstitutionsformel:så kan man »förklara» en del av morfinens hemlighetsfullaverkningar.I C6H4 som är fenolens radikal visar sig något antiseptiskt,då fenolen gagnat i tyfus och puerperalfeber. Men i C6H3(OH)skymtar kinonen vars hydrat är antipyretisk åtminstone, ochäven salicylsyrans radikal finnes där in effigie.C3H7N = propylamin nedsätter de perifera nervernas sensi­bilitet och motilitet.C2H4O2 = ättiksyran nedsätter pulsfrekvens och temperatur.Men morfinens sönderdelningsprodukter i kroppen kännerman icke, och även om man visste det, vet man icke hurudessa verka.Enfaldiga Invändningar.Det är otroligt, men sant, att många stora sanningar kullkas­tats av den första enfaldiga invändningen. När således Proutoch Dumas ville bevisa att alla ämnen voro väte-förtätningar,så kullpratades de med den enfaldiga invändningen, att atom­vikterna icke voro multipler av vätet. Men nu är vätet 1, ochvilket tal som helst även ett bråk är ju multipel av 1. Ty 1 ×196,48 är 196,48. Men man invände även att atomvikterna ickevoro jämna tal. Ja, men för det första äro många atomvikterjämna tal, och då skulle ju dessa kunna vara väte-förtätningar.För det andra äro atomvikterna så svajande att man saklöstkan stryka decimalbråken. Berzelius själv fann guldets atomvara 198,25, då han fällde ur guldklorid med kvicksilver; mendå han analyserade kalium-guldklorid fick han talet 196,32.Numera tecknas guldet 197,2. Invändningen var således värde­lös som motbevis.Men än i dag står denna radikala dumhet kvar i läroböck­erna.För att visa eleverna att grundämnena förenas i jämna mul­tipla proportioner, uppställer läroboken manganföreningar­ne, vilka dock bevisa motsatsen.ManganSyreManganoxidul = 55 : 16Manganoxid = 55 : 24 = 1 ½ × 16Övermangansyra = 55 : 56 = 3½ × 16Nu frågas läraren: Är 24 en jämn multipel av 16? Det står jubredvid att 24:an är 1 ½ av 16. Är det en jämn multipel närden är bruten? Och 56 är 3 ½. Om man får operera med bråk,rötter, negativa kvantiteter, eller inverterade tal, så bli alla talmultipler. Sålunda blir icke 1 något primtal mera, ty 1 är pro­dukten av två inverterade tal = 2 × ½ = 1, eller 3 × ⅓ o.s.v.Många samtida förnekade de multipla proportionernas exi­stens; Dumas kallade dem godtyckliga fraktioneringar, ochansåg att det fanns så många ammoniak man behagade, bero­ende på operationens avbrott vid viss temperatur o.s.v., så attman t.ex. icke fick någon jod om man underskred eller över­skred 100°. Men Daltons lag blev voterad, och härskade somkunskapsmetod tills nu. Men nu har den upphört vara givan­de och måste efterträdas av en ny!Astronomerna ha också några enfaldiga invändningar, somsynas rent tokiga, så dumma äro de.Om jag frågar hur det är möjligt att jorden, när den rusarfram i banan med en hastighet 75 gånger en kanonkulas, kanbibehålla atmosfär och vatten, hur en skorstensrök kan stigarakt upp o.s.v., så svarar astronomen: Det är möjligt, emedanallting har hastigheten inne. – Svar: Men den skorstensröksom nu bildas i spisen, när får den sin hastighet? – [Paus.]Därpå kommer biljardspelet på oceanångarn, vilket skallbevisa att vi rida på en kanonkula. – Svar: Ja, men biljardenbevisar ju motsatsen, ty på en kanonkula kan man icke göra»quatre bandes» eller »tascha fint» på röda bolln. [Paus.] Såkommer det att jorden är så stor att vi icke märka rotationen,slipstenen med vattenhon, gossen med slungan, och snurranpå golvet, allt som icke har avseende på ämnet.Frågar jag åter om stjärnparallaxerna, då är jorden så litenåterigen, och så kommer ångarn ute på havet (icke ocean­ångarn med biljarden dock!) och tåget i snöyra, Thames-prå­men som får kulan snett i skrovet etc.Därpå frågar jag: När jag betraktar en planet med blottaögat, så visar den sig som en strålknippa, men fotograferar jagen planet (eller betraktar den i tub) så blir han en rund skiva.När jag betraktar en stjärna, så är den också en strålknippa,men fotograferar jag den, så blir den också en rund skiva,men detta härledes av glaslinsen i apparaten. Hur vet jag dåatt icke planeternas runda skivor äro beroende av linserna(antingen i fotografiska kameran eller tuben)? – Nu svaras såhär: (det jag vet förut!) att stjärnorna icke bli runda skivor itub, utan förminskas. – När jag då frågar: Hur kan ett feno­men, som strider mot optikens lagar finna en förklaring? –Svar: Emedan stjärnorna befinna sig på oändligt avstånd. –Men det är ju lögn, ty stjärnornas ljus kunna uppfattas avögat, och följaktligen befinna de sig på ändligt avstånd. –[Paus.]Detta kallas exakt vetenskap som fordrar underkastelse ochdyrkan. Det dog nyss en rysligt stor astronom, som skrivit en»frisinnad» astronomi. Mannen tilltvang sig genom sin ställ­ning ett stort anseende, mest genom den fruktan han injaga­de. Så dog han, fick apoteosen. Men två år efter avslöjadeshan, befanns ha ingenting upptäckt, och kallades slutligenhumbug, när skräcken för den förskräcklige hade lagt sig.Pejlingar i Lufthavet.Tre tal äro tämligen vissa: Regnmoln (nimbus) ligga på 600meters höjd, eller Eiffeltornets dubbla höjd. I alpsjöar börjakarpfiskarne upphöra vid 600 meter. Ask-tromben på Santo­rin steg till 600 meter. Men under 600 finns ett annat tal somman bör lägga på minnet; det är 320. Den fruktansvärda bora­vinden vid Adriatiska havet rasar häftigast där berget i norr är320 meter. Och boran i Kaukasus växer också ut från ett bergav 320 meter. Vinden Levêche i Portugal och Spanien uppstårvid ungefär samma höjd.Stackmoln (cumulus) äga sin undre gräns vid 1800 metershöjd. Detta är Rigi-Kulms höjd och även Grindelwalds-glet­scherns. Till 1800 meter gå skydragen upp och där sluta barr­träden i Schweiz. Vid 1800 meter maximum råkade Flamma­rions ballong på vita fjärilar. (En nyckelpiga råkades mellan800–1500 m.) Häger, trana, korp stiga till 1800 meter. Förinnevånare i Kashmir, som bo vid 1800 meter, börjar bergs­sjukan vid 3000 meter.Fjädermoln (cirrus) ligga minst vid 9000 meter. Gaurisankarär 9000 meter (8840). Till 9000 meter stiger kondoren. Glai­sher och Coxwell stego till 9000 meter (1862) och höllo på attmista livet. Duvorna i ballongen dogo under 9000 m (vid 7och 6 tusen m).Om luftens täthet avtoge regelbundet skulle vakuum befin­na sig på 8 kilometers höjd, men nu anses barometern stå pånoll vid 75 kilometer. Vid 9000 meter står barometern på 248mm eller ⅓ av jordytans.Sägom 10.000 meter eller en nymil, såsom övre gränsen, ditvi tämligen ostraffat kunna gå! Mera vet vi inte!Nekrobios = Död och Uppståndelse.Om vintern hittade jag en puppa till majbaggen. Jag lade denpå mitt skrivbord. En afton vid lampsken började han knäppaoch göra små rörelser. Troende att värmen utvecklat min skal­bagge, öppnade jag den svarta lik-kistan, men fann till minförvåning endast ett vitt slem utan tecken till organisering,och det luktade sur magsaft. Denna halvflytande massa ägdedock rörelseförmåga!Senare, när jag fått ett starkt mikroskop med stort synfält,öppnade jag en fjärils puppa och skådade. På en ljusgulgrund av flytande materie tecknade sig som en skiss den bli­vande fjäriln i en halvskugga, utan att vara kroppsligen orga­niserad. Detta kallas nekrobios, eller levande vävnaders avdö­ende. Och larvens upplösning i ett slem kallas histolys. Reor­ganisationen lär ske medelst corpora adiposa eller fettkrop­par. Mera vet jag icke. Och jag har skrivit till Tyskland (därman brukar veta allt), rekvirerat litteratur om puppors för­vandling, men det fanns ingen litteratur om det största ochintressantaste problemet. Fader Darwin och sonen Haeckelvisste ingenting, ville ingenting veta om uppståndelsen, baraom födelsen och döden. Jag köpte slutligen en stor bok för 25kronor om fjärilarne, av en professor. Det stod inte ett ordom nekrobiosen i puppan.Men på en gravsten, inom en körgårdsmur, ser jag iblandden bilden: larven (masken), puppan (mumien) och fjäriln.Stork-mysteriet.Själva Brehm erkänner att vi icke veta »varest och hurumånga fåglar dö». – »De flestas lik försvinna som om naturensjälv droge försorg om deras begravning.» Nu bor ett par avvita storken i en by på Rügen, men bara fyra månader, alltsåpå sommarnöje. Efter badsäsongens slut äro de blivna sjumedlemmar av familjen, och dessa försvinna en vacker dag.Nästa år återkomma de två gamla, ensamma. Då frågas vartgingo de fem unga? De återkomma icke för att kolonisera, tyman märker inga nya bon i denna eller närgränsande byar. Ihundra år har man sett de »gamle» intaga boet på vagnshju­let, men när de förnyas det vet man icke. Och om storkenlever i hundra år som örnar och papegojor, skulle 500 ungarha svärmat ut från detta enda bo och de gamle sålunda varaurfäder till legio, som kunde räknas ut med serier ..Emellertid, storken har nog fiender, men knappt någonsom rår på honom, då han kan vara farlig för människan, ochär farlig för en stor hund. Om man nu säger att de unga stan­na i Egypten, så frågas: varför stanna bara de unga? Och vadmenas med ung? då de ju åldras också?I skolböckerna står att läsa det våra storkar resa till Egyptenom vintern såsom passagefåglar. Men vår vinter är nästansommar i Egypten, och den varar åtta månader. Alltså bordevita storken vara hemma i Egypten (8 månader) och vara pas­sagefågel (4 månader) i Norden.Men nu kommer det värsta: Vita storken finns inte i Egyp­ten. Varje by har visserligen där sin stork, som stannar helaåret och häckar, men »det är en annan mindre art». (Djur­världen: av Böving-Petersen och Dreyer.)Brehm har sett tusende storkar i det inre Afrika, men hansäger icke vilken art, och det finns 20 arter att välja på.Nyare författare antaga Kaplandet som vinterort för våraflyttfåglar, men Kaplandet har sin egen fauna som liknar vår.Det fanns i min barndom för 50 år sen en saga om en nor­disk stork med en guldring om benet, som sköts i Egypten.Men den sagan har aldrig återkommit sedan.Linné, som hade apostlar ute över hela världen, trodde intepå den egyptiska resan, utan ansåg hela flyttningen omöjlig.Han gissade på havets botten!Men de unga, som icke återkomma, kvarstå alltid som engåta.Hemliga Domstolen.När man ser ett sakförhållande återkomma regelbundet ochunder bestämda villkor, tror man sig ha upptäckt en »lag».Jag tror mig ha upptäckt en gudomlig lagstiftning och följ­aktligen en domstol vars utslag vi se, men vilkens samman­sättning och säte vi blott kunna ana. Jag ägde en anförvant,som nått en viss ålder, och »aldrig haft tid» att tänka pådöden. År 18 .. den 18:e januari fick han slag och föll. Det varförsta varningen. Nu började han grubbla över döden ochlivet efter. Därmed höll han på i 6 år, då han dog precis pådagen, den 18:e januari. Detta med 6 år gav mig anledningtänka på Bismarcks 6 år i Sachsenwald, där han i ensamhetenfick sitta och gräma sig över storhetens förgänglighet och egetnog förstörande sin historia genom att av fåfänga lockas tilloförsiktiga avslöjningar. – Därpå föll det mig in att Napoleonsatt jämnt 6 år på sin ö, och blev slutligen så väl »beredd» atthan tog sakramenten på sotsängen.Om Heine låg jämnt 6 år på golvet, reducerad till en barn­kropp, och plågad av fruktan att förlora sin kvinna det kan jagicke säga bestämt, men det var omkring 6 år. Att den frommeLinné fick sitta sina sista år i en stol, lam efter slaganfallet, ochäven han pinad av en grälsjuk hustru är bekant, men orsakenvet endast Gud allena.Vår store härlige Tegnér fick sin första varning 1840, beled­sagad av ett Inferno-tillstånd, under vilket han bland annatsåg hela sitt skaldeskap i ett förringande ljus, och slutligenville stryka ett streck över alltsammans. Efter jämnt 6 års bere­delse avled han den 2:a november 1846, under ett härligtnorrsken, och med ljus i sinnet.Goldschmidt berättar om detta, och mera annat underbart,i sin förträffliga Nemesis Divina.Jag läste en dag nyligen om hur Fersen mördades i sin vagnden 20:e juni 1810. Erinrade därvid att samme Fersen kördeden vagn, i vilken Marie Antoinette flydde till Varennes. Slogupp i världshistorien och fann att flykten till Varennes skeddeden 20:e juni (1791). Då frågar man: var det något brott, attvilja rädda drottningen? Förf. i Biografiskt Lexikon sägernamnet på det begångna brottet, som var något annat änräddningsförsöket.Konunga-styrelse.När Samuel var domare i Israel, kommo folket till honom ochbegärde få en konung »såsom hedningarne det hava». Samuelbad till Herren, och Denne svarade: »Må de få som de begä­ra (i sin fåvitskhet och till straff), ty det är icke dig utan migde förkasta, att jag icke skall vara deras konung! ... Men varnadem allvarligen och säg för dem vilken rätt skall tillkomma enkonung.» ... »Edra söner skall han taga och sätta på sina vag­nar och på sina hästar och de skola löpa framför hans vagn ...och andra till att plöja hans åker och att skörda hans skörd ...Och edra döttrar skall han taga till salvberederskor, koker­skor, och bakerskor; och edra bästa åkrar och edra vingårdaroch edra olivgårdar skall han taga och giva åt sina tjänare; ochhan skall taga tionde av edra sädesfält ... av edra boskaps­hjordar skall han taga tionde, och I skolen bliva hans trälar.Och när I då klagen över eder konung som I haven utvalt åteder skall Herren på den tiden icke höra eder.» Detta såledestill straff, såsom Herren också sade till Samuel: »De göra digemot såsom de alltid hava gjort, ifrån den dag, då jag fördedem utur Egypten ända intill denna dag; och de hava över­givit mig och tjänat andra gudar!»Och så fick de! Så det räckte till!*Origenes säger att Gud skapat jorden, endast för att straffa desjälar, som varit felaktiga i himlen.Swedenborg finner under sina »besök» på de andra plane­terna, att jorden är den sämsta av alla, emedan mänskornadärstädes icke säga vad de tänka, eller säga annat än de tänka.Därför ha de regeringar och förstar, som icke finnas på deandra planeterna, där man lever i familjer endast, utan sty­relse och regering.Detta är väl Tolstojs paradisiska anarki (styrelselöshet), somvi kanske nå en gång, när vi kan styra oss och när vi förtjänaden.Två gånger två är fem – ibland!Två gånger två är nog fyra, i allmänhet talat och vulgärt, förskolbarn. Men under vissa förhållanden kan det vara fem! – Imin ungdom, då övergången till metersystemet började,framställde läraren följande exempel: – Om jag klipper ett4-tums band i två lika stora delar, och sedan multiplicerar enav de 2 stumparne med 2, så får jag 5 (centimeter). Alltså kan 2gånger 2, under vissa förhållanden bli 5. Men enklare kansaken uttryckas så här: 2 gånger 2 verktum är 5 centimeter.Men 2 och 3 äro icke alltid 5. Ty 3 delar koppar och 1 delzink giva en mässing vars egentliga vikt är 1/10 större än manberäknat. Så säger Berzelius som ju var en stor kemist och räk­nekarl. Därmed står man framför underverket, som icke kanförklaras, men icke heller förnekas, fastän det »strider motnaturlagarne», åtminstone mot de lagar vi känna.Man bör därför vara försiktig när man påstår att en sak ärklar som 2 gånger 2 är 4. Ty 2 gånger 2 kan vara 2 också; då 2gånger 2 halva är lika med 2.Chemie. 5:e Aufl. Band 2 sid. 653.Hammurabis inspirerade Lagar,»mottagna av Solguden».I översättningen av Neumayrs Erdgeschichte står följandepekoral att läsa, ungefär, sedan den assyriska syndafloden ärrefererad och godkänd.Frågan gäller vilken av de båda berättelserna, Assyriernseller Bibelns är den äldre; den hebreiska från Jordandalen (!)eller den assyriska från Eufratslätten.Hur har översättaren läst sin Bibel, då han icke märkt attEden låg vid Eufrat och Tigris; Noaks ark stannade på Ararati Armenien; att Babels torn låg i Sinear (Mesopotamien mel­lan Eufrat och Tigris), att Abraham bodde i Ur i Kaldéen,innan han inflyttade i Kanaan? Och ändå gör sig översättarenmödan bevisa att Bibelns flodhistoria pekar åt Eufrat ochTigris, bland annat därmed att Noak beckade sin ark såsombabylonier bruka (än i dag) och alla sjömän på jorden när desegla med träskutor.Det står ju där, alltsammans medgivet; vadan denna veder­läggning då?Men nu kommer en annan fråga. Den som aldrig så litet syss­lat med kilskrifter och fått dessa karakteristiska pilstjärtar in iögat, han ser straxt att George Smith misstagit sig på texten.Denna liknar förvillande estranghelo, gammal syriska, uiguris­ka eller mongoliska. Och om det fanns en kristen människamed lite kunskap i kilskriften, som ville granska flodhistorieni British Museum, så kanske hela den fabeln bleve avslöjad.Nu till Hammurabis lagar. Femton kvartsidor! Det är helaerövringen! Och dessa blad skola annullera Bibeln, som är såoutgrundligt dryg, äger så hemlighetsfulla djup, att var och ensom i själanöd och med ödmjukhet ber om råd och tröst,genast får det, även om han först får några rapp som träffa påpricken.Hammurabis lagar på 15 sidor likna i viss mån Deuterono­mion, men äro mycket tarvligare, påminnande ibland om vårgamla Västgötalag i småaktighet. Så till exempel detta: Omnågon slår ut någons tänder, så skall man slå ut hans tänderigen. Men är det en frigiven slavs tänder, så skall man betala⅛ mina silver.Men även Hammurabis lagtext fordrar en granskning; ty vårassyriolog Esaias Tegnér uppgav år 1876 (Ur Vår Tids Forsk­ning) att Hammurabi levde 1500 år före Kristus, alltså lite efterMoses (1570). Och 1882 har i Wallis: Världshistoria, professorHarald Hjärne förlagt Hammurabi till 1700. Här synes enliten »tumning» ha ägt rum, i synnerhet som Abraham komfrån Ur i Kaldéen år 2000 omkring.Men likafullt: Gud är en, och hans rätter äro i huvudsaksamma. Bibeln kan ha hämtat ur samma källa som Hammu­rabi. Men när hedningarne vilja begagna assyriska lertavlor­nas lagar för att bevisa att Bibeln icke är inspirerad, så bommade. Inspirerad betyder ju: mottagen av Gud! Se här, hur hed­ningen smyckat sin lilla futtiga broschyr med en titelplansch,som säger (mot hans vilja) att även Hammurabis lagar äroinspirerade. Planschen föreställer nämligen: Hammurabi mot­tager sina lagar av Solguden.Det Otroligaste av alltellerDen Store Byggmästaren.Pyramiderna ha icke alltid ansetts vara konungagravar. DeGamle menade att de icke ens voro människors verk, utanGudarnes (eller naturens) och att de innehöllo många hem­ligheter, dels astronomiska, dels sådana som rörde jordensmått. Den största eller Cheops pyramid röjer verkligen i sinamått några kosmiska tal som synas vara avsiktliga. Dess bas är365 sacred cubits, och där visar sig årets dagar i 365. Dess sidaär 186 meter, men en stadion var 186 meter eller 185; och1852 meter är en meridianminut. Basen gånger 500 (toises,famnar) är en geografisk grad. Detta förhållande mellancubits och meter framträder i Cheops bas = 233 meter, ochdess höjd 233 cubits. Samma tal för bas och höjd, men olikaetalong. Må vara! Men om vi nu gör ett luftsprång från pyra­miden upp till ... Kinnekulle, så behöver man varken förloraandan eller förståndet!När jag första gången fick se Kinnekulle från Mösseberg,sade jag mig: detta är intet berg! Det är något annat. Jag restedit; gick från Råbäck mitt över hjässan, och kom ner på andrasidan. När jag fick se Limstensklevan eller Kalkstensetaget,där stenarne lågo som i en mur av tegel och voro ungefär likastora, kunde jag icke tänka mig att kalksten skulle av tryckbrista i nära lika stora stycken. Men jag gömde reflexionen imitt sinne i 17 år. Nog hade jag i Schweiz sett lagrade kalk­berg utsatta för övertryck, men aldrig funnit kalken brista iform av tegelstenar. Jura ser nog ut som en mur, men av flisicke av byggnadssten.Så kom en dag när min tanke befriades från den fega fruk­tan för vetenskapen, sådan den drivits av hedningarne. Jagläste om västgötabergen igen, och fann att Halle- och Hun­neberg saknade kalkstenen och lerskiffern, men voro täcktaav trappen, som Kinnekulle. Jag började läsa om avlagringar­ne i Kullen och fick följande tabell:Gnejs = 78 meterSandsten = 24  ”Alunskiffer = 12  ”Lerskiffer = 12  ”Kalksten = 48  ”Lerskiffrar = 48  ”Trapp = 12  ”Siffrorna visade en vacker serie nästan, rörande sig medtalet tolv (utom gnejsen som icke hör dit); 12, 24, 48. När jagså för ro skull adderade de lagrade skikten, ovan gnejsen, såfick jag 156 meters höjd. Då mindes jag mig ha sett detta talförut, och vid sökning befanns det vara Kölnerdomens torn­höjd = 156 meter. Men det tilltalade mig icke; det var föravlägset även som poetisk bild, eller metafor.Så kom det! Jag tog bort trappen, som är amorf icke skiktad,och jag fick 147 meters höjd, som är jämnt Cheops-pyrami­dens höjd: 146 meter! Där fanns något, men jag visste ickevad. Då tog jag för ro skull den andra pyramidens höjd, Chef­rens, och den befanns vara 133 meter. Men det är Hallebergs135 meter (över gnejsen).Skall jag då gå på och ta den tredje pyramiden, eller Myke­rinos, tänkte jag! Jag tog dess höjd 54 meter, men fann i hasticke annat än Ållebergs 110 meter som är det dubbla.Emellertid återvänder jag till Kinnekullens skiktade 147meter som är Cheops-pyramidens höjd. Men Cheops’ bas var233 meter och Kullen ligger 233 meter över Vänerns yta.Vad innebär nu allt detta? Det kan ingen svara på. Att Kul­lens skikt hålla petrifikater, bevisar ingenting, ty pyramider­nas kalkstenar hålla nummuliter, och i våra trappstenar serman t. ex. belemniter, utan att någon därför tror att huset ären geologisk formation eller att trappan avsatt sig ur vattnet.Geologerna kunna invända, att Gotlandskusten söder omVisby också ser ut som den vore byggd av murstenar. Jag vetnog det, och om någon ville besvära sig med att ta måtten av100 stenar, och sedan räkna ut huru många av de 100 vorolika, så kunde man börja reflektera, och kanske resonera omsaken.Därpå kunde man återgå till Kinnekulle, mäta om etagen,ta måtten av grottorna, undersöka stenarne utan hänsyn tillpetrifikaterna, analysera orstenarne, driva in schakt och se vartrappen slutar, om den är eruptiv eller om den fyllt ut kavite­ter. Trappen kallas av folket järnbinda; av Linné en förstenadjärnlera, vilket är bra sagt. Kinnekulle har alltid tett sig under­bar för män med blick i ögat. Swedenborg fann bergets hjäs­sa öva inflytande på molnbildningen och ovädren. H.C.Andersen liknade Kullen med dess klev och grottor vid ettHindustans klipptempel. Eget är att Niagarafallet, mellanErie- och Ontariosjön kastar sig utför en silurformation av lik­nande lagring som Kinnekulles nästan. Sandstenen nertill ärdock överlagrad av märgel (marnes) i stället för alun- och ler­skiffer. Men Niagaras kalksten är 25 meter mäktig och Kul­lens är dubbelt eller 48 (50).I Englands silur äro lagrens mäktighet mycket större upp­gående till 5.798 meter, varav den röda sandstenen upptager468 meter, emot 48 meter i Kinnekulle. Varav tyckes framgåatt Kullen icke har uppstått under Europas silurtid ur detfingerade silurhavet.Men frågar mig någon om jag tror att Kullen är en pyramid,så svarar jag: Det vet jag inte. Någon vulkan är den inte, tytrappen är icke eruptiv och hjässan ingen krater, ty eruptiveller vulkanisk diabas skulle ha visat kontaktmetamorfos ellergenom hettan företagen omvandling av närliggande bergart.För övrigt borde man ha sett lavor jämte trappen. Kullenstrapp är sannolikt samhörig med Värmlands hyperit, varssammansättning (labrador och augit) liknar trappens. Ellerockså är trappen en metamorfos av järngnejsen, som liggerunderst; eller är den av samma brygd som den gröna skiffervilken följer Trinucleus-skiffern; eller också är den en lerasom avsatt sig i vattnet och sedan »förstenats» i luften; såvidaden icke är något helt annat.*Man har förr kallat Kinnekulle ett sammandrag av jordensbyggnadshistoria. I stort sett kan det vara så; ty om manbetraktar talen i denna serie, angivande jordskorpans sam­mansättning:Kiselsyra = 2/3Lerjord = 1/6Krita, Magnesia = 1/12Alkalier = 1/24Järn, Mangan = 1/48Rest = 1/48så spökar på ett oförklarligt sätt samma talserie 12, 24, 48, somi Kinnekulles lagerserier:Sandsten = 24 meterAlunskiffer = 12  ”Lerskiffer = 12  ”Kalksten = 48  ”Lerskiffrar = 48  ”Trapp = 12  ”Men den första tabellen är urbergets, gnejsens och granitensbeståndsdelar, och Kinnekulles lager innehålla intet annat änurberget, men lagringarne synas ha avsatt sig i bestämda pro­portioner efter egentlig vikt eller ekvivalent. Därför menadeockså äldre och förståndigare geologer att alla formationeravsatt sig ur en enda rudimateria, eller blandning, som sedanomvandlats antingen under inflytande av eld, eller vatteneller bådadera; antingen samtidigt, eller successivt, antingenlångsamt eller hastigt. Göran Wahlenberg menade i SvenskaJordens Bildning att urberget, granit eller gnejs, kundeomvandlas till sediment så: att kvartsens kiselkorn sjunka neroch bli sandsten, glimmern blir lerskiffrar och fältspaten blirkalk (jämte kaolin). Detta vore ju en monistisk förklaring påKullens uppkomst, och etagernas lagring ovanpå moderluten,gnejsen.Vad ledfossilen angår, gjorde man bäst i att lämna dem izoologiska museet och icke låta dem grumla den klara redani naturens bygge. Ty när man hittar krittidens flintor i Kinne­kulle så ramlar hela silur-fiktionen, som ju skulle bestämmasefter fossilen, och det värsta är att flintorna träffas så lågt nersom i orstenslagret. Men fossilerna skulle bevisa utvecklingen,till apan förstås, och likafullt träffas de lägst stående foramini­fererna nummuliterna först i tertiärformationen, varken förreller senare.Detta är den exoteriska förklaringen på Kinnekulles upp­byggnad, på mått och med tal. Men det är bara det materiel­la materialet, och bakom lagringar och fossil kan finnasannat, okänt, ockult med ett ord. Och för att utfinna denhemligheten finge man till en början söka konstanter i kalk­stenspelarne, i sandstenens parallellepipeder, i orstenarne,som bilda en solid figur (Cirkelformiga spindeln), i svavel­kiserna, kalkbollarne, kvartsbollarne. Kanske man slutligenskulle finna spåren av världsbyggmästaren, som ännu för hund­ra år sedan var känd av vår störste siare, vilken sett hur Hanhängde sitt skaparelod uppå Intet.Och kanske, när vi sökt Honom och återfunnit Honom,även en professor i geologi kunde förstå vad som menadesmed Herrens röst till Job utur stormvinden:Var var du, när jag lade jordens grund?Säg det om du har så stort förstånd.Vem har fastställt hennes mått – du vet ju det. –Och vem spände sitt mätsnöre ut över henne?Var fingo hennes pelare sina fästen,Och vem var det som lade hennes hörnsten,Medan morgonstjärnorna tillsammans jubladeOch alla Guds söner höjde glädjerop?*Sedan ovanstående skrevs ned har jag fått nya (och gamla)böcker i min hand och dels vunnit bekräftelser dels kommitett stycke längre än min »fantasi» vågade flyga.För det första har jag fått en tvärprofil av Kinnekulle mednya mått, och detta av en så litet fantastisk institution som Sve­riges Geologiska Undersökning.Tvärprofil av Kinnekulle.Den liknar ju först sockeln av en grekisk pelare, med plinten (avgnejs), hålkäln (trochilus) med astragalus (snören) och torus.Grekisk pelarbas.Detta är en liknelse, en motsvarighet eller korrespondens(Swedenborg).Nu må vi se de nya måtten men på ungefär, då någon metermer eller mindre på ett berg icke kan göra något.Kinnekulle är av Generalstaben avvägd till 300 meter överhavet. (Detta är i parentes Eiffeltornets höjd, och betyder juingenting.)Nu blir hela Kullens höjd från och med sandstenen = 233meter. Men Cheopspyramidens bas var 233 meter.Hela Högkullens höjd, räknad från och med leverstenen(översta lagret i ortoceratitkalken) utgör 146 meter; menCheopspyramidens höjd var ju 146 meter.Alltså: Hela Kullens höjd = K.h = Pyramidens bas (P.b); ochHögkullens höjd HK.h = Pyramidens (P.h) höjd.Eller K.h = P.bHK.h =P.hMen efter andra förra räkningar (Törnebohm, Linnarsson,Strömbom) fingo vi hela Kullen utom gnejs och trapp utgöra146 meter (Pyramidens höjd); och hela Kullen över Vänernvar 233 meter, vilket utgjorde Pyramidens bas.Alltså hur man räknar, får man igen pyramidtalen.Om jag nu är nog oförsiktig omtala att borgen i Troja låg146 meter och att tornet på Strassburger Münster är 146meter så vill jag icke bli tagen för huvet.Men det synes som om Kullen bildats på en modyl, liksomde monumentala byggnaderna äro utvecklade på en enhet.Den götiska katedralen skall således vara byggd på halva sidani mittelkvadraten, där långskepp och sidoskepp skäras. Baser­na i Kinnekulle uppgivas av Strömbom vara följande.Sandstenens Längd = 14.000 m  ”Bredd = 6.500 mRödstenens Längd = 10.300 m  ”Bredd = 5.000 mHjässans (trappens) diameter = 700 mOm man har lov att hyfsa dessa ekvationer så finge man:Sandstenen = 14 × 7Rödstenen = 10 × 5Trappen = 0,7 × 0,7.Den som är van att hantera siffror kunde med ledning avdessa och med Holms etager i Sv. Geol. Undersökning uträk­na modylen.Emellertid, för att avsluta detta otroliga kapitel, vill jag infö­ra ännu två siffror, utan att jag vill sätta dem i kausalsamman­hang.När man stiger från Råbäck (säger Strömbom), så leda tvåtrappor uppåt Kullen. Den ena som går till Mörkeklevs grot­ta, har 78 trappsteg, men mycket låga. Jag kunde icke nekamig ett löje, då jag tänkte på 78 meters plint av beräknadgnejs. Det var en fälla, menade jag, och aktade mig. Men såfick jag se den andra trappan som med 146 steg ledde upp tillRödstensklevans platå. Där stod 146, trappsteg, icke meter!Men 146 var Högkullens höjd, var Kullens höjd utom gnejsoch trapp, och det var Pyramidens höjd.Slump! Infernalisk slump, som jag skulle stupa på! sade jagmig först!Men sedan tänkte jag! Ho vet? Övre rödstensplatån liggerockså 146 meter, men över havet, och dit leder den sluttandetrappans 146 steg, som icke äro en meter varje. Må vara slump– tillsvidare.Kanske en formel ur trigonometrin kan visa sammanhang­et! Höjden gånger basen genom 2. Eller√(b2 +c2) = a, eller sin. C = c/a.Nu slutar jag, erkännande min okunnighet, men bekän­nande min tro på Byggmästaren, som skapat världen med taloch på mått!Blå Bokens Historia.Jag hade läst i Goethe huruledes han en gång ämnat skriva ettBreviarium Universale, eller Uppbyggelse för bekännare av allareligioner. I Historiska Miniatyrer försökte jag i Världshistorienfinna Guds rådslag, och jag ställde in Kristendomen i dess led,utgående från Israel, men begick kanske det felet att ge deandra religionerna en plats vid sidan, då de bort stå under.Ett år gick, och jag trycktes fram av inre maningar att skrivaett tämligen konfessionslöst Breviarium, ett visdomens ordför varje dag i året. Jag samlade därför alla religioners HeligaBöcker, för att ur dem finna ett »språk» att skriva över. Mense, de böckerna uppläto sig icke! Veda, Zend voro slutna ochgåvo icke ett språk; endast Koran gav, ett, men ett lejon! (SeB.B. sid. 43.) Då ämnade jag ändra planen och skriva, rentvärldslig visdom om människor och kalla boken HerbariumHumane. Men jag sköt upp, bävande för den stora uppgiftenoch den omogna planen.Så inföll den 15:e juni 1906. På morgonen när jag gick utsåg jag först en spårvagn med talet 365. Jag frapperades avnumret, och tänkte på mina 365 sidor jag skulle skriva.Så kom jag ner på en trång gata; en kärra körde opp vid minsida och den bar en röd flagg, det var krutflagg.Kärran följde vid sidan och började irritera mig. I detsam­ma, och för att komma ifrån krutflaggen, såg jag upp i luften,och se! en kolossal röd flagg (den engelska) mötte därvidmina blickar, demonstrativt. Jag såg ner igen, och en svart­klädd dam med eldröd hatt sneddade över gatan. Jag påskyn­dade mina steg, och fick straxt därpå se en pappershandlaresfönster, där en kartong stod uppställd, med påskrift i guld­bokstäver: Herbarium.Det var ju givet att allt detta trängde sig på mig, och mittbeslut var nu fattat, varpå jag anlade min krutdurk, som sedanblev Blå Boken. Ett år gick, långsamt, pinsamt. Det märkvär­digaste som hände var följande. Mitt drama Drömspelet bör­jade inövas på teatern, och samtidigt inträdde en ändring imitt dagliga liv. Min tjänare gick, huset stod på ända; jag fickbyta sex tjänare på 40 dagar, den ena sämre än den andra. Dåmåste jag slutligen städa själv, duka och elda; åt svart svinmatur en hämtare – med ett ord allt bittert livet äger måste jaglida, utan att jag förstod orsaken.En morgon under denna fastetid gick jag förbi en butik ochi fönstret såg jag en gobeläng, som slog mig och försatte migi extas. Jag tyckte mig se mitt Drömspel i vävens teckning;överst det växande Slottet, därunder den grönskande ön meden regnbåge över och solbelysta alpspetsar; därunder havetmed speglade stjärnor och en stor grön sjöorm, som gav någotifrån sig, och nederst i bården en rad hak-kors, svastika, sombetyder lycka, eller Det är väl!Men det var endast min tolkning, artisten hade menat någotannat, som icke hör hit. Så kom generalrepetitionen på Dröm­spelet. Detta drama skrevs för sju år sedan, efter jämnt 40dagars lidanden, bland de svåraste jag genomgått. Och nu hajämnt 40 dagars fasta och pinor utgått. Det tyckes således fin­nas en hemlig lagstiftning med stipulerade straffbestämmel­ser. Jag kom att tänka på Syndaflodens 40 dagar, Ökenvand­ringens 40 år, Moses’, Elias’ och Kristus’ 40-dagars fastor.Dagboken beskriver mina intryck sålunda. »Solen skiner ...en viss lugn resignerad ovisshet råder i mitt sinne. Jag undrarom icke en katastrof kommer att hindra stycket, som kanskeicke får spelas. Jag har visserligen talat vackert vid människor­na, men att vilja råda världsordnaren, är förmätet (kanskehädelse); att jag röjt livets relativa intighet (buddhism), dessvanvettiga motsägelser, dess elakhet och oregerlighet, kan juvara lovvärt, om det ger mänskorna resignation; att jag visatmänniskans relativa (?) skuldlöshet i detta liv som själv med­för skuld, är väl icke ont ... men ...Nyss telefon från teatern: Hur detta kommer att gå, står iGuds hand. – Alldeles min mening! svarade jag; och jagundrar om stycket får spelas. (Jag tror det redan är bestämt avHöga Makter, liksom också utgången av premiären, om denkommer till stånd.)– Det känns som söndag just nu. ’Den vita gestalten’ syns utepå altanen av ’Växande Slottet’. Mina tankar ha den sistatiden sysslat med döden och livet efter detta. Läste i går Pla­tos Timaios och Phaidon. Skriver för närvarande på ’Toten-Insel’, där jag skildrar uppvaknandet efter döden och det somsedan följer, men tvekar och fasar för att blotta livets botten­lösa elände. Nyligen brände jag opp ett drama som var så upp­riktigt att jag ryste. Det är detta jag icke fattar, om man skalldölja uselheten och smickra människorna. Jag vill skriva ljustoch vackert, men får inte, kan inte; tar det som en fasans pliktatt vara sann, och livet är obeskrivligt fult. Nu slog klockan 11.(Kl. 12 är repetitionen.)– – – – – 
Samma dag kl. 8 på aftonen. Jag såg repetitionen på Dröm­spelet och led så oerhört; fick intrycket att detta icke skall spe­las. Det är förmätet och är nog hädelse (?). Jag är disharmo­nisk och förskrämd (osalig). Fick ingen middag; åt kl. 7 kallmat ur mathämtarn i köket.*Under mina sista fyrtio dagars religiösa grubblerier läste jagJobs bok, visserligen sägande mig att jag var ingen rättfärdigman. Men så kom jag till 22:a kapitlet där Elifas Tisbitenavslöjar Job: ’Du tog pant av din broder, utan sak, du plund­rade de utblottade på deras kläder, åt den försmäktande gavdu intet vatten att dricka och den hungrige nekade dubröd ... Har icke din ondska varit stor, och hava dina miss­gärningar ej varit utan ände?’Då förföll hela trösten av Jobs bok, och jag stod där igenövergiven, rådvill.Vad skall en stackars människa hålla sig till? Vad skall hontro? Rår hon för att hon tänker galet? – I går läste jag PlatosTimaios och Phaidon, och fick så mycket motsägande visdom,att jag på aftonen slungade mina andaktsböcker och läste’Gud som haver’ av fullaste hjärta (!). Vad skall nu hända.G. h. m. Amen!Regissören hemma på kvälln; vi voro båda modstulna ...Natten lugn.16:e april. – Läste korrektur på Svarta Fanor (skriven 1904).Tvekade om den boken vore ett brott och borde inställas ..Slog i Bibeln och fick upp Jonae bok, där profeten tvingasfram att profetera, även när han dolde sig. Detta hugsvalademig. – – – Men det är en fasans bok!17:e april. I dag går Drömspelet. Stilla snöfall på morgonen.Läste i Jobs Bok sista kapitlen där Gud straffar Job för hansförmätenhet, att vilja mästra hans verk. Job ber om förlåtelseoch blir förlåten. – – – Lugnt och grått väder till kl. 3. Då komG. med en god underrättelse.På aftonen ensam hemma. På slaget 8 ringde det på dörren;ett bud lämnade en lagerkrans med tre rosor, och inskrift:’Sanning, Ljus, Frigörelse’. Jag gick genast med kransen ochlade på Beethovens huvud på kakelugnen, då jag har honomatt tacka för så mycket (särskilt musiken till mitt drama).Men i dag ha barn spökat. I morse när jag kom ut ur portenmötte jag en fru, som drog en liten motsträvig flicka med sig.När jag kom hem, hade jag ett larmande okynnigt barn ochen gumma före mig i trapporna; jag blev så beklämd att jagville vänta ut dem för att slippa mötet, men det var omöjligt;när jag gick förbi dem, sade gumman, visande tänderna åtbarnet: ’Gå inte och ring på dörrarna, du!’Sedan, när jag fram på middan vilade i sovrummet, hördejag hur ett barn piskades tre omgångar, i huset bredvid, un­der rysliga skrik, och detta genom två brandmurar.Vad betyder detta? Är det svar på tal (Drömspelet)? Män­skorna elaka barn, som förtjäna den behandling de röna.’Det växande Slottet’ är mörkt i kväll.Kl. 11 kom telefon från teatern att allt gått väl.18:e april. Stormigt i sinnet. Hatet rasar mot mig ... Hittadeen sten i trappan och stötte foten emot den.Efter 40 dagars fasta och trassel, lidanden av alla slag, synasmitt i båda händerna djupa hugg såsom av stora spikar (= stig­mata?). Är det påsk för mig? Skall jag korsfästas igen? Såsom jagkorsfäst Kristus? Jag går i dödstankar och väntar en katastrof.Jag har hela denna tiden druckit mitt öl med malört i(galla!).Under dessa pinsamma 40 dagar, då jag bland annat fåtturkokt och smutsig mat, och med Job klagat: ’Vem vill äta denmat som ej har smak eller sälta och vem finner behag i slem­örtens saft?’ så svarades i Hesekiel: 4. ’Tillredd såsom kornka­kor skall maten ätas av dig, och du skall tillreda den införderas ögon på bränsle av människoträck’ och Herren tillade:’Likaså skola Israels barn äta sitt bröd orent bland hedning­arne’. När profeten klagade fick han den nåden att baka påkospillning. Förebild av Jerusalems förstöring. Det var väl till­låtet då, men jag skulle lida fram till det.Disharmonien kvarstår ännu, men icke fullt.23:e april. A. hemma på kvällen. Jag började beklaga migoch ville tala om att jag fått så smutsig mat, att jag icke kunde’tacka Gud för mat’ (och då jag samtidigt givit tiggare 2 kro­nor till ordentlig middag). I detsamma strök en blå blixt förbisalsfönsterna och så dundrade åskan. Detta skedde tre gång­er i rad.24:e april. Ny tjänare; huset är åter i ordning, karantänen(= 40 dagarne) har upphört.10:e maj. På morgonen, kommen utanför porten, såg jag påavstånd röda och vita flaggor manövreras [= fältsignaler]; jaggick närmare och såg en svart flagga, men denna gömde sigstraxt i ledet; jag väntade en stund, men fick icke återse detsvarta. Tänkte på ’Svarta Fanor’, som nu tryckes.16:e. Läste sista korrekturet på ’Svarta Fanor’. Nu återstårväl tömma sista kalken.29:e. N. dog på morgonen. ’Svarta Fanor’ komma ut i dag.Uppgörelse med förläggare om Blå Boken på utmärkta villkor,(fastän jag icke trott den skulle bli tryckt). Därför beslöt jagstanna i våningen, som jag varit beredd överge på grund avfattigdom.30:e. På gärdet byggdes och rustades på morgonen något avljust trä, som liknade ett bål och en vålm. Vid middagstid tän­des eld på något som liknade ett litet hus (avträde). Dettabrann i ljusan låga, men brann icke opp, utan kvarstod mensvart. Den gula vålmen av träspån stod orörd av elden.Huset tändes en gång till, brann, men brann icke opp. När­stående personer hade röda föremål liknande käglor. Vad detvarit vet jag icke. (Gissade på något eldskyddsämne.) Men jagtolkade det: antingen att jag skulle brännas, men icke brinnaopp, eller att det gamla avträdet nog kunde brännas, men ejförtäras. Jag fattade det som ett bål man rest åt mig. [Senare,som något, vilket skulle brännas opp, ty på aftonen återstodendast en askhög.] Om det nu verkligen var ett försök medeldfasta färger, eller impregneringsvätska, så blev det för migen symbolisk scen, och i sådana reella bilder får jag minamaningar och varningar.20:e augusti. Jag läste om aftonen korrektur på Blå Boken.Sedan blev det kolmörkt av svarta moln som tornade upp sig.Ett åskregn föll; därpå klarnade det och en stor regnbåge stodrunt om ... kyrkan, som belystes av solen. Över ’Slottet’ syntesmoln med slott, borgar, tempel.22:a augusti. Jag läser nu korrektur på Blå Boken och kän­ner som om därmed vore min mission slut i livet. Jag har fåttsäga allt vad jag hade att säga.Drömde att jag gick i mitt barndomshem invid Sabbatsbergoch såg den största dammen uttorkad. Denna damm var all­tid farlig för barnen, emedan stränderna voro av gungfly, ochden stinkande dammen var full av grodor, iglar och ödlor.Nu, i drömmen, gick jag på den torra botten och förvånadesdär var så rent. Tänkte: nu är slut med grodträsket sedan jagbrutit med Svarta Fanorna.1:a september. Läste sista arket på Blå Boken.2:a. Mötte spårvagnen 365, som jag icke sett sedan BlåBoken började skrivas (15:e juni 1906).12:e. Blå Boken utkommer i dag. Första molnfria dag påsommaren. Drömde att jag befann mig i ett stenbrott ochkunde varken komma upp eller ner; jag tänkte helt lugnt:’Får väl ropa på hjälp.’Sista dagarne har man sålt näktergalspipor i staden; just nublåses i en, nere på gatan. På morgonen mötte jag en stor fest­klädd folkström, utan att jag vet varifrån den kom. ’Den vitagestalten’ på Slottet synes i dag efter en mycket lång frånvaro.Datumvisaren säger i dag: Was sich soll klären, Das musserst gären.Jag fick hem blommor som jag köpt; man spelar vackert,festligt under mig, redan kl. 10 på förmiddagen. Nu kommerskolungdomen i vapen, nere på gärdet, med fanor och musik.I dag fick jag nya kläder, och som passa. De gamla klädernaha spänt mig ända till tortyr de sista dagarne.Min lilla dotter kom på besök; vi åkte sedan hem till hennei kalesch.På aftonen en stor glad nyhet. Även kom A. hem och spela­de Beethoven för mig. Ett vackert norrsken stod över ’Slottet’.14:e. Klart hela dagen; men på aftonen 5.45 betäcktes him­len av de rysligaste moln, svarta profiler som snett hängandesuffiter. Därpå jagades dessa ut mot havet av ett åskväder. Iafton spelas Kronbruden.20:e. Drömde om natten att en svart hund sprang upp påmin axel; en vit hund satt nedanför. På morgonen, när jagöppnade fönstret, såg jag två hundar, en vit och en svart slitasom en repstump. Det var icke svårt att tyda!»*Så var Blå Boken ute och den var vacker att se på, utanpå, iblått och rött. Den liknade mycket min första bok, Den RödaBoken, men var ändock så olik, den i rött och blått. I den fickjag som Jeremias »upprycka, nedbryta, förgöra och fördärva»,men i denna bok har jag fått »uppbygga och plantera». Ochjag vill sluta med denna Hiskias Lovsång:Jag tänkte: I mina bästa dagar går jag hädan,In genom dödsrikets portar:Jag varder bedrövad återstoden av mina år.Min hydda ryckes upp och flyttas bort ifrån mig,Såsom en herdes tält.Jag har vävt mitt liv till slut såsom en vävare sin väv,Och jag skäres nu ned från bommen;Innan dagen gått över till natt är du färdig med mig – – – 
Jag klagade såsom en svala, såsom en trana. – – – 
Matta blickade mina ögon mot höjden:»Herre, jag lider nöd; tag dig an min sak.»Men vad skall jag nu säga?Han har nu talat till mig,Han har utfört sitt verk. – – – 
Se, till mitt bästa kom denna bedrövelse över mig ...I din kärlek räddade du min själ ifrån förintelsens grop ...Allenast de som leva tacka dig, såsom ock nu jag gör;Och fäderna göre din trofasthet kunnig för barnen!*I de dagar då Svarta Fanor skulle ut, kom jag in i en boklåda,och fann på disken vid första ögonkastet ett häfte TeosofiskaSmåskrifter av Föreningen Orion. Jag tog skriften med mighem. Där fann jag först en underbar dikt av Georg Ljung­ström, kallad Alfa Omega. Därpå läste jag meddelanden frånAstralvärlden av samme G. L. Bland annat stod där följande (iförkortning): »Under södra polarkontinentens yta hava svart­magerna uppbyggt åt sig ett oerhört rike ... Några millionerav de djupast sjunkna människosjälarne bebo detta rike ochlida ett alldeles olidligt förtryck av de svartmagiens storfurstarsom härska där. Där finnes en regering, som upprätthållerordning och skick med större eftertryck än i något annat rike.Men de brottslingar som inkarnera i detta det ondas rike und­komma därmed ej den goda lagen. Två vägar stå dem därstä­des öppna: det godas och det ondas. Kunna de blott fatta kär­lek till någon varelse äro de räddade. Ty försynen har så vis­ligt anordnat, att i denna straffets hemvist kärleken vardermer lockande om möjligt än på jorden, just därför, att handärstädes har mycket svårare för att taga sig uttryck. Det ärnämligen en lag för svartmagerna såväl höga som låga, att dekunna i betydlig mån uppskjuta sitt öde (Karma), blott de välvakta sig för att utföra någon enda osjälvisk kärlekstjänst åtden de älska. Göra de detta, bliva de ögonblickligen ett rovför andra svartmager. Ett sådant tillfälligt viljesvagt ögonblicki det ’ondas’ tjänst, utlämnar dem åt deras straffande Karma,Häftet 10. År 1906.och de äro därför synnerligen rädda för att svikta på dettasätt. Trots alla hotande följder giva de slutligen vika, och dedrabbas då omedelbart av Karmas hand för allt det onda deförövat, men äro i och med detsamma räddade från den andligadöden. Då en invånare i detta det ondas rike utfört en godhandling, förlorar han med detsamma allt skydd och fotfäste.När en sådan omvänd svartmager varder människa, framträ­der han oftast med ett slag som en högt intelligent god män­niska, vars godhet är av en synnerligen impulsivt verksamnatur. Han har ju så många drömmar i den vägen på lager, åtvilka han ej förr vågat giva uttryck. Många av medeltidens hel­gon voro just sådana nyligen omvända svartmager från dju­pets plågovärld, och detta förklarar deras fasta tro på ett hel­vete och deras stora förmåga att skildra dess fasor. De hadedem i friskt minne.»Detta var ju min situation, då jag stod i begrepp att brytamed de Svarta Magerna (Fanorna), och jag förutsåg vad somväntade mig. Men, jag befallde min själ i Guds hand och gickpå. Som motto på följande bok satte jag också: »Den somviker ifrån det onda, han måste vars mans rov vara». Men detegendomliga är, att från den stunden började mitt egentligaKarma att fullbordas. Jag var skyddad, det gick mig väl och jagfick nya bättre vänner än dem jag förlorat. Och nu vill jag till­skriva alla mina föregående systematiska motgångar denomständighet att jag tjänade De Svarta. Där var ingen välsig­nelse med dem!KOMMENTARERTillkomst och mottagandeFörsta delen av En blå bok, vars fullständiga titel lyder En blå bokaflemnad till Vederbörande och utgörande kommentar till »Svartafanor», utkom i tre upplagor mellan 12 september och 18december 1907. I den tredje upplagan tillkom ett Supplementpå 100 sidor. En andra del, kallad En ny blå bok, utgavs imånadsskiftet maj–juni 1908 och en tredje del, En blå bok.Avdelning III (på omslaget kallad En blå bok. Den tredje), i okto­ber 1908. Slutligen tillkom en fjärde del, kallad En extra blå bok,i mars 1912, åtföljd av ett register i april. Texten i de fyra delar­na sammanhålls av en löpande paginering ss. 7–1141. – Denförsta delen av En blå bok inklusive supplementet benämns idet följande En blå bok I.MANUSKRIPT, DATERING, PLANER, UTGIVNINGTill grund för denna upplaga av En blå bok I ligger Strindbergsoriginalmanuskript, som finns på Kungliga Biblioteket iStockholm. Hänsyn har också tagits till de tre tryckta uppla­gor som utgavs på Björck & Börjessons förlag i Stockholm sep­tember–december 1907 samt till rättelser av Strindberg, dels ibrev till förlaget, dels i tryckta exemplar av boken. Till två avuppsatserna, Vem byggde Fingalsgrottan? och Himmels-tecken (Saml.Verk ss. 330, resp. 336) saknas manuskript. De har därför eta­blerats med den tryckta versionen som förlaga. – En redogörelseför de textkritiska principer som använts ges i del 1 av SamladeVerk. En textkritisk kommentar följer i en särskild volym.Enligt en anteckning i Ockulta Dagboken den 23 juni 1906 bör­jade Strindberg denna dag skriva En blå bok, då benämnd»Breviarium». Boken, senare även kallad »Dagboken», avslu­tades enligt Ockulta Dagboken den 20 november samma år.Några tillägg gjordes sensommaren 1907.Uppmuntrad av mottagandet av En blå bok hade Strindbergredan i slutet av september 1907 börjat författa ett tillägg,Supplement (Brev 16, s. 81). Den 19 oktober erbjuds Björck &Börjessons förlag att utge detta som ett separat häfte menpagineringen skulle enligt författarens direktiv »fortsätta BlåBoken hvars egare då kunna binda supplementet med Bo­ken». En blå bok I kom därmed att i sin ursprungliga pagine­ring omfatta sidorna 1–334 + 1 sida med avdelningstiteln»Supplement» + 1 blanksida + sidorna 337–436 (supplemen­tet). Efter en del ändringar, främst kompletteringar, tillkom­na efter den 19 oktober, utkom supplementet samtidigt medden tredje upplagan av En blå bok under perioden 12–18/121907 (Svensk Bokhandelstidning).En blå bok I har på sidorna 7–334 inte mindre än 328 korta,med separata rubriker försedda uppsatser, var och en inrymdpå en enda dubbelspaltig trycksida. Också manuskripten ärdubbelspaltiga (se bild nr 3). I supplementet där Strindbergavstod från denna formatbegränsning rymmes på de 100 dub­belspaltiga sidorna 52 uppsatser. Sammanlagt innehåller allt­så En blå bok I 380 uppsatser.När Strindberg i juni 1906 började skriva En blå bok I tordehan ha känt ett behov av att pröva någon ny litterär genre.Hans dramatik hade teatrarna blivit reserverade inför efterfiaskon som dem på Engelbrekt och Midsommar och kritiskanedsablingar som av Kristina i dess tryckta version 1904. Pjä­ser som Dödsdansen, Kronbruden, Svanevit, Kristina, Ett drömspeloch Gustav III låg ospelade på svensk scen, liksom de senastskrivna styckena, de världshistoriska dramerna (1903). Det forn­nordiska skådespelet Starkodder Skald från våren 1906 slutadesom fragment. Romanen Götiska rummen (1904) hade fåttganska besk kritik och nyckelromanen Svarta fanor (skriven1904; tr. 1907) hade dittills refuserats av alla tillfrågade förlag.Med Historiska miniatyrer (1905) och Nya svenska öden (1906)hade tills vidare satts punkt för historiebaserad novellistik. Debåda längre berättelserna Taklagsöl och Syndabocken, avseddasom följetonger, hade avslutats i och med att den sistnämndablivit färdigskriven omkring den 6 juni 1906. Ifråga om lyrikhade det lödigaste koncentrerats till den vackert illustreradeutgåvan av Ordalek och småkonst 1905.Men en mycket speciell genre hade Strindberg ännu inteprövat: breviariet. Ordet »breviarium» betecknar egentligen»samling av korta böner», med syftning på den katolska tide­gärdens bönestunder. Han hade i sin ägo ett lutherskt bre­viarium, »Andaktsstunder eller Christeliga Betraktelser förhwar dag i året» (4 bd, 1828–30). Den boken, tryckt dubbel­spaltigt (bilder nr 4 och 5), hade enligt Ockulta Dagboken in­köpts omkr. 21 augusti 1901 och enligt en senare tillfogadanteckning blivit honom till »stor uppbyggelse och undervis­ning». Han hade som framgår av en bevarad titelsida medtillhörande samling bibelcitat (jfr Samlade Otryckta Skrif­ter II, 1919, s. 267 ff.) tänkt sig skriva något motsvarande,uppställt som i »Andaktsstunder» med datum och bibelställeöverst och därunder en dubbelspaltig utläggning av texten(bild nr 6).Efter vad Strindberg berättar i supplementets sista uppsats,Blå Bokens Historia (s. 429), hade en annan plan varit att efterett uppslag från Goethe »skriva ett tämligen konfessionslöstbreviarium, ett visdomens ord för varje dag i året» (bilder nr7 och 8). Denna plan på ett »Breviarium Universale», »för allaBekännare», hade han omnämnt i ett brev till sin tyske över­sättare Emil Schering den 14 maj 1904. Schering hade dess­förinnan i omgångar försett Strindberg med »alla religionersheliga böcker», Veda, Zend-Avesta, Koranen m.fl. (brev tillSchering 19/12 1902, 8/4 1904; bilder nr 9 och 10). Men,skriver Strindberg i Blå Bokens Historia, »de böckerna upplätosig icke [– – – ]. Då ämnade jag ändra planen och skriva rentvärldslig visdom om människor och kalla boken HerbariumHumane. Men jag sköt upp, bävande för den stora uppgiftenoch den omogna planen».Man observerar att planerna i maj 1904 har vissa inslag somför tanken till de Fugor och preludier, som senare samma årskulle vävas in i romanen Svarta fanor. »Fugorna» var betrak­telser med filosofiskt/psykologiskt men även naturvetenskap­ligt innehåll.När Svarta fanor hade refuserats (1905) av i tur och ordningGebers, Ljus och Wahlström & Widstrands förlag, vilketStrindberg förmodligen uppfattade som förföljelse från deSvarta Fanornas camorra, tycks idén ha väckts att gå till för­nyad attack genom att kombinera breviarieformen med fort­satta inlägg av »Fugornas» tankeväckande karaktär.Skulle uppslagen tryta fanns, vilket så småningom skulle visasig, en värdefull idébank i de anteckningar han sedan tio årgjort i Ockulta Dagboken och i den väldiga mängd naturveten­skapliga observationer och spekulationer (»upptäckter»),som var magasinerade i manuskriptsamlingen Gröna Säcken(Kungl. Bibl.).Sedan Strindberg den 15 juni 1906 (Ockulta Dagboken) tycktsig se uppmuntrande tecken från högre makter beslöt han attsätta sina planer i verket. Det innebar i första hand att hanskulle skriva något kort och tänkvärt för var och en av årets365 dagar. Texterna fick inte vara längre än att de rymdes påen trycksida.Sex centrala motivlistor till de filosofiskt/psykologiska be­traktelserna, med angivande av vissa nyckelord är bevarade(bilder nr 11–12 och 40–43; i bildtexterna exemplifieras sam­banden mellan motivlistor och text). Ett och samma ordkunde ibland initiera ett flertal betraktelser på samma tema.Efterhand ströks en del motiv sedan de hade utnyttjats. Tan­ken på att ge också naturvetenskapliga spekulationer och s.k.upptäckter ett betydande utrymme tycks ha kommit först påett senare stadium.Varje uppsats försågs ursprungligen med ett datum, början­de med Trettonde Axiomet den 1 januari och slutande med Hed­niska Inbillningar den 28 oktober. Uppsatserna torde ha för­fattats i samma ordning som de daterades.I ett brev till Schering den 7 november 1906 skriver Strind­berg: »Jag är nu inne i mitt Oktober-häfte, har 90 sidor qvar».Eftersom breviariet skulle innehålla 365 uppsatser på entrycksida vardera, innebar det att han den 7/11 hade författatca 275 uppsatser. Han skrev nu ytterligare ca 28 uppsatserfram t.o.m. dateringen den 28 oktober.Osäkert när, men möjligen redan innan han den 20 novem­ber 1906 enligt Ockulta Dagboken »Afslutade Dagboken (Bre­viarium)», genomförde han, efter att ha strukit samtliga gjor­da dateringar med blåkrita, omplaceringar bland de 304 upp­satserna till mer sammanhängande ämnesgrupper. Den frånbörjan strikta årskronologin med en betraktelse per dag komdärmed att brytas upp.Sedan tillkom, främst sensommaren 1907, ytterligare 24uppsatser, flertalet naturvetenskapliga (ss. 39–41, 193–196,242 f., 270 f., 274 f., 285, 296, 302, 322–329; se vidare den text­kritiska kommentaren och brev till Börjesson 1/8, 4/8, 10/8,ca 15/8, ca 25/8 (?) 1907). Sammanlagda antalet uppsatserblev därmed 328.På de datummärkta sidorna med början 1 januari finns detrelativt få naturvetenskapliga inslag bland de 111 första upp­satserna, dvs. fram till och med den 15 april (uppsatsen Ame­rigo eller Kolumbus, s. 119), men i senare delen av april och iseptember är infogade block av astronomi och i juni-juli avkemi. På oktobersidorna observerar man reflexioner i anslut­ning till Lanz-Liebenfels rasteorier och spekulationer om lik­heter mellan hjärnan och valnöten.Sophie Grimal har i en forskningsrapport »Datations, pagi­nations et structure polymorphe: En blå bok I–IV d’AugustStrindberg» (Sthlms univ., 1994, s. 49 ff.) i en tabellarisk upp­ställning jämfört manuskriptet med uppsatsernas ursprungli­ga placering i datumföljd med deras placering i den färdigaboken. Hon har därigenom kunnat kartlägga de omplace­ringar som har gjorts. Det gäller även supplementet.I den textkritiska kommentaren till utgåvan i Samlade Verkav En blå bok I finns en tabell som fullständigt registrerar för­lagets noteringar i originalmanuskriptet och gör en del korri­geringar i förhållande till Grimal.Vad titeln beträffar antecknade Strindberg 16–18 augusti1906 i Ockulta Dagboken att »Breviariet numera» kallades »Dag­bok». Efter den 20 november tycks manuskriptet ha blivit lig­gande. Våren 1907 gick han helt upp i författandet av kam­marspel. Kanske kände han också en viss tvekan inför publi­cering med tanke på vissa personangrepp, bl.a. på en nyligenavliden nära anhörig. Kanske betvivlade han att verket skullekunna bli tryckt eftersom det i flera avseenden anknöt tillSvarta fanor, som ännu inte hade funnit någon förläggare(Brev 15, ss. 323, 329).Men den 15 februari 1907 skrevs kontrakt med Björck &Börjessons förlag om utgivning av Svarta fanor.Den 26 april heter det i ett brev till Schering:Nu läser jag korrektur på »Svarta Fanor», der jag som bekant brytermed de »Svarta». Nog skall man mörda mig, men det tar jag som mittkall och är van vid!Mitt breviarium ligger ännu i manuskript och kallas »En Blå Bokaflemnad till Vederbörande». Blir väl Oeuvre posthume.Det är första gången Strindberg nämner breviariets slutligatitel, En blå bok. Uttrycket »aflemnad till Vederbörande» anty­der att det rör sig om en sorts rapport, överlämnad till enhögre instans. Det anspelar på de vita, blå eller gula utred­ningar eller aktstycken (benämnda efter färgen på omsla­gen), som regeringar i olika länder har brukat framlägga,faktasammanställningar i ofta kontroversiella frågor.En sådan rapport var också »Blå boken», ett känt begrepp iSveriges historia. Det syftar på den kritiska inlaga med dettanamn, som framlades av en statlig kommission 1668 ochangrep Magnus Gabriel De la Gardie för hans klandervärdasätt att sköta rikets finanser. Ett av Strindbergs utkast till titel­sida (signum SgNM 7:3,21; Kungl. Bibl.) och ett omslag(7:3,1) har samma rubrik som den historiska rapporten: »BlåBoken». Eva Spens har i artikeln »En blå bok – ett stenbrott?»(Strindbergiana, årg. 8, 1993, s. 156 ff.), som diskuterar olikahypoteser om boktiteln, pekat på att Strindberg den 23 sep­tember 1882 i ett brev till Hjalmar Branting kallar en satir, för­fattad av medlemmar i den Republikanska klubben och riktadmot hovet och diverse överhetspersoner, »den ’blå boken’».Med sin skickligt valda allusion vill Strindberg ange att Enblå bok är en stridsskrift, byggd på fakta och framlagd underseriösa former för en förhoppningsvis objektivt dömandeläsekrets.Först den 8 maj 1907 erbjöd Strindberg Björck & Börjessonsförlag att ge ut En blå bok. Det skedde med följande formule­ringar i ett brev till Karl Börjesson, som hade övertagit förla­get från kompanjonen Albert Björck, som var pastor i Swe­denborgs-församlingen i Stockholm:Då Ni gentemot mig representerar firman så öfversänder jag medfullt förtroende ett nytt manuskript »En Blå Bok, tjenande som kom­mentar till Svarta Fanor[»]. Men jag känner icke Er ståndpunkt i dehögsta frågorna, derför ber jag ej misstycka om jag vädjar till HerrBjörck såsom känd Swedenborgare och anhåller få manuskriptet läst afhonom.Hvad nu skriften beträffar, så innehåller den ju omsägningar frånSvarta Fanor till en del, men utgör i sig sjelf mitt manifest, hvarigenomjag afsvär högtidligt all gemenskap med De Svarta Fanorna, för hvilkajag fått bära hundhufvudet, ehuru de alltid desavouerat mig, förnekatmig, men stulit mitt namn vid behof.Hela risken vet jag, men här står jag! Amen!Emellertid borde skriften ut samtidigt med eller omedelbart på Svar­ta Fanor; en liten smakfull En-Kronas Bok (som mina Sagor) tvåspaltigsom handskriften!Om detaljerna sednare!Den 29 maj 1907 kunde Strindberg anteckna i sin OckultaDagbok: »Uppgjorde om Blå Boken på utmärkta villkor.» Kon­traktet innebar att boken skulle utges i en första upplaga på2000 exemplar och författaren erhålla 2000 kronor (jfr Svar­ta fanor 2000 ex., resp. 1500 kr). Eftersom »manuskriptet vidkontraktets upprättande föreligger fullbordat» förband sigförlaget att senast den 15 juli 1907 »hafva boken färdig fråntrycket» (Kungl. Bibl., SgNM E 8).Men så blev det inte. Anledningen till att utgivningen komatt fördröjas till perioden 12–18 september (Svensk Bokhan­delstidning) var dels att Strindberg ville göra diverse tilläggoch omflyttningar, dels att tryckningen i flera färger (svartoch rött, på omslaget även blått), i dubbla spalter och meddiverse kemiska och matematiska specialtecken visade sig tids­krävande. Dessutom skulle en del illustrationer bearbetas.Bröderna Lagerströms tryckeri som förlaget anlitade sattes påhårda prov. Det hade dock året innan svarat för lyxupplagan avAntibarbarus (299 numrerade exemplar à 30 kr), illustrerad avArthur Sjögren, ett av de vackraste svenska bokkonstverken. Sjö­gren engagerades även för En blå bok. Han berättar i uppsatsen»Mitt samarbete med August Strindberg» (i Vindros 1948), atthan inte ritade omslaget – vilket förläggaren, Karl Börjesson,först hade tänkt sig – utan att han endast anordnade [– – – ] denrent typografiska arrangeringen i blått och rött, på samma sättStrindberg brukade i sina manuskript» (Vindros, s. 45).Den 10 augusti 1907 skrev Strindberg lugnande: »Sättning­en på B.B. behöfver icke afbrytas; det jag sände är bara tilläggpå vederbörlig plats (naturvet. på sin och filosofin på sin),icke inskjutningar nu.» Men dessa platser var ingalunda fixe­rade, åtskilliga placeringar tycks ha fått ske på förlagets an­svar. I ett brev omkr. 15 augusti undrar han, fast för sent, ominte bladen kunde »sorteras så att Zoologi, Botanik, Astrono­mi, Kemi och Fysik, kom hvarje fack ihopa». Man observerarför övrigt att Strindberg i de båda sistnämnda breven kallarde icke-naturvetenskapliga inslagen »filosofin», resp. »De filo­sofiska betraktelserna».Den 20/8 kom han trots tidigare försäkringar med »en In­skjutning af stor vigt, med en liten illustration» och flerändringar skulle följa. Samtidigt knorrar han över korrektur»som lemnades i ett oefterrättligt skick».Trots bekymren kände han en stark tillfredsställelse över attfå den stora boken med sitt rikt skiftande innehåll tryckt. IOckulta Dagboken heter det den 22 augusti 1907: »Jag läser nukorrektur på Blå Boken och känner som om dermed vore minmission slut i lifvet. Jag har fått säga allt hvad jag hade attsäga». När han till sist höll det färdiga verket i sin hand fickäven Lagerströms tryckeri ett erkännande (12/9 1907): »Berfå tacka för det ovanligt vackra trycket af Blå Boken».GENERALANGREPP MOT ATEISTERNANär Strindberg i brevet till Börjesson den 8 maj 1907 förkla­rade att En blå bok var en »kommentar till Svarta Fanor», ett»manifest», som innebar att han avsvor sig »all gemenskapmed De Svarta Fanorna», var det mot bakgrund dels av dereaktioner som hade mött Svarta fanor, innan romanen blevantagen, dels av de angrepp han väntade efter utgivandet. Nuville han ur ett djupare och bredare, religiöst perspektiv moti­vera hur välgrundade hans kritiska synpunkter var i ett sam­hälle på väg att förfäas och stagnera genom sin gudlöshet.Till den mörka synen på det samtida Sverige bidrog Strind­bergs förakt för dem som styrde landet. Karl Staaffs liberalaregering hade – inte minst med tanke på Strindberg – lagt framen proposition om årligt ekonomiskt stöd till särskilt förtjäntaskönlitterära författare, men fått avslag på sin framställning avriksdagen, främst första kammaren, den 31 mars 1906 (jfr i Enblå bok I kritiska inlägg på temat »O Land! Land!» ss. 102, 171,195, 222, 264 ). I slutet av maj 1906 hade Staaffs regering avgåttför att efterträdas av Arvid Lindmans konservativa.Den religiösa grundsynen bakom de kritiska betraktelsernahade poängterats när Strindberg på juldagen 1906 skrev tillmålarvännen Carl Larsson apropå En blå bok: »I sommar harjag på 300 sidor, som aldrig bli tryckta, grejat detta med reli­gionen! Nu har jag ankarbotten».Det religiösa syftet framhävdes ytterligare, när han i slutet avjuli 1907 föreslog att boken skulle tillägnas 1700-talsmystikernEmanuel Swedenborg. Det skedde med texten: »Till EmanuelSwedenborg Läraren och Ledaren ägnas denna bok af Lär­jungen. En krans på grafven vid hemkomsten efter hundraårighvila i främmande jord. Resurget!» (brev till Björck & Börjes­son 26/7, 1/8, 4/8 1907). Swedenborg hade aktualiserats ipressen då man beslutat överföra hans stoft från London för attbegravas i hemlandet. Det trosvissa latinska »Resurget!» (’Hankommer att återuppstå!’) modifierades dock i trycket till detmer konventionella »Resurgat!» (’Må han återuppstå!’).Benämningarna »Läraren» och »Lärjungen» finns i upptak­terna till betraktelserna – dock inte i supplementet – utan attdet med några undantag framgår vem författaren har tänkt sigi respektive roll. Ibland tycker man Läraren påminner omSwedenborg, ibland, som Gunnar Brandell framhåller (»Strind­berg – ett författarliv», IV, s. 285 f.), om en annan andeskå­dare, Strindbergs forne chef på Kungliga Biblioteket, GustafEdvard Klemming. Denne hade i Till Damaskus III (1901) ståttmodell till den levnadsvise Priorns roll och skulle i Toten-Insel(1907) bli förebild för »Läraren» som handleder den nyssavlidne (Saml. Verk 63, s. 329 ff.). Den 25 juni 1906, två dagarefter att Strindberg börjat skriva sitt breviarium, hade hanenligt Ockulta Dagboken i en vision sett Klemming vid sidan omSwedenborg (jfr bild nr 13). I En blå bok får Läraren säga(s. 69): »Jag är nu 85 år, och har sett fyra generationer».Som en kringvandrande lärjunge figurerar inledningsvisden grekisk-bysantinske kyrkofadern Johannes Damascenus(se bild nr 8). På ett ställe (s. 164) sägs Lärjungen vara 58 år,vilket Strindberg blev den 22 januari 1907. Några gånger ärLäraren underställd en helt anonym gestalt, »Ledaren» (jfrdedikationen till Swedenborg »Läraren och Ledaren»). Roll­uppdelningen är närmast ett tekniskt grepp för att snabbt, pådet begränsade utrymme som står till buds, formulera och inågon mån dramatisera det tema som behandlas. Deursprungliga mönstren torde ha varit Bibelns kringvandrandeMästare och hans spörjande lärjungar samt Platons dialoger.Vid sidan om de fräna, ofta hånfulla ateistangreppen läggerman märke till de många pläderingarna för en religiös, mys­tiskt accentuerad livssyn. Att Strindberg efter Inferno-krisenpå 1890-talet trodde starkt och fast på en Gud, som han påswedenborgskt vis tyckte sig stå i ständig kontakt med genomtecken och tuktoandar, kan inte betvivlas. Han var teist, guds­troende, på ett gammaltestamentligt vis, men knappast kris­ten, trots alla sina pläderingar för kristendomen. Ivern i dessasammanhängde med hans behov att avsvärja sig sitt eget ate­istiska förflutna från senare hälften av 80- och början av 90-talet. Kristen etik var honom i väsentliga avseenden främ­mande. Något förlåtelsens evangelium skymtar sällan i hanssyn på människor som han betraktade som okristna.»Försoningsverket har varit mig mycket svårförklarligt»,dekreterar han (s. 170) och på ett annat ställe heter det: »Närjag kallar mig kristen, så är det därför att jag bekänner Kristussåsom en makt, en kraftkälla, ur vilken jag genom bönenhämtar styrka att tämligen bära livets vedermödor. Men påsamma gång tillstår jag att jag icke kan fatta eller förklara för­soningsläran med offerdöden» (s. 232). Karakteristiskt är attStrindberg, när han går till sina angrepp och hämndeaktio­ner, åberopar Jona, en gammaltestamentlig profet (s. 407 f.),och att han på En blå boks titelsida som motto anbringar ettbibelord från Jesaja. Trots alla försäkringar om hur långt förealla ateister han hade kommit i andlig utveckling, till Nya tes­tamentet tycks han aldrig ha hunnit.Oscar Levertin hade liknat Strindbergs form av religiositetmed dess tro på högre makters teckenspråk vid »en okunnigklosterbroders krassa vidskeplighet» (Svenska Dagbladet 1/61898) och beskyllde i sin recension av Götiska rummen Strind­berg för att föra »den rena väckelsepredikantens simpla ochskadeglada resonemang» (SvD 30/4 1904). Hjalmar Brantinghade beklagat »det religionens mörker som sänkt sig öfver enförr så käck ande» (Social-Demokraten 4/12 1901). Strind­bergs gamle vän Pehr Staaff hade i brev till Gustaf af Geijer­stam den 7/11 1897 kommenterat bekännelseromanen Infer­no med uttryck som »den äckligaste form af vanvett», »densmåskitnaste fånighet».I En blå bok går Strindberg till motangrepp mot »rationalis­terna», som »vilja begripa de högsta tingen med sitt bondför­stånd» (s. 10). Han kallar dem »bönorna», »ett klassiskt namnpå filistéerna», som dyrkade »Beelsebul eller Dyngherren»(s. 10), det sistnämnda en satirisk benämning på Djävulensom gång på gång skulle återkomma.Man måste tro att det finns underverk, hävdar Strindberg.Till sådana räknar han kornknarrens höstflyttningar (ss. 17 f.326), som han grubblade över redan på 1890-talet och undraröver i Svarta fanor (Saml. Verk 57, s. 172 ff.). Kornknarren äri själva verket en utmärkt långflygare, men Strindberg hadealdrig sett den flyga (se ordförklaringar till s. 17 och nedans. 502). »Då detta icke kan förklaras på naturligt sätt, så är detövernaturligt, och vi ha därmed erkänt att vi ibland måste tropå det övernaturliga, eller på underverk» (s. 18). Eftersom vimåste tro på kornknarrens »underverk», måste vi också tro påJesu uppståndelse. »Höjden av dumhet är att icke kunna mot­taga en faktisk upplysning» (s. 14).Redan i början av boken (s. 25) aktualiseras, som man kundevänta av den tidigare nämnda dedikationen, Strindbergs rela­tioner till Swedenborgs mystiska filosofi. Den 25 juni 1906, allt­så två dagar efter att han börjat skriva sitt Breviarium, berättarhan i Ockulta Dagboken att han tog »fram Swedenborgs Himmeloch Helvete» (De Coelo) och läste »om Helvetet och dess evig­het». Denna och tidigare läsning av Swedenborgs skrifter komatt i betydande grad sätta spår i En blå bok I (jfr bilder nr 14–16).Vid det ofta komplicerade uppspårandet av citat från och allu­sioner till verk av Swedenborg som Strindberg läst på latin,svenska, tyska eller franska, har Swedenborg-forskaren OlleHjern, efterföljare till Albert Björck som pastor i Nya försam­lingen i Stockholm, gjort en betydelsefull insats.I första hand ansluter sig Strindberg till Swedenborgs »korre­spondenslära, eller läran om motsvarigheterna, vilka teosofernaha tolkat så: att vi parallellt med jordelivet föra ett dubbelliv påastralplanet, men omedvetet» (s. 25). Swedenborgs lära är merkomplicerad: han tänker sig att varje naturligt ting har sin mot­svarighet i – »korresponderar» med – ett andligt och detta i sintur i ett gudomligt. Den himmelska urbilden har på ett lägreplan sin andliga avbild och denna i sin tur på ett ännu lägreplan sin jordiska skuggbild (De Coelo, kap. X). Genom att stu­dera den sinnliga världen får man insikt i den översinnliga.Den sista punkten blev den i Strindbergs vardag mest ingri­pande. Som Ockulta Dagboken ger otaliga exempel på tyckerhan sig ständigt observera tecken från högre makter, vilkasintentioner han söker tolka. Framför allt gäller detta siffror,man kan nästan tala om ett slags sifferbesatthet. Valören på ettupphittat spelkort, två kvistar som ligger i kors, numret på encykel, allt ger honom anledning till grubbel över den hemligainnebörden. Särskilt observant är han ifråga om vad han kal­lar »guldets tal», 196, guldets atomvikt (som snarare är 197, senedan s. 489). Detta tal får han ibland fram endast genom när­mevärden eller genom att vända på siffrorna (makternaanvänder sig av »chifferskrift»; Saml.Skr. 27, s. 560).När Strindberg under sin morgonpromenad den 15 juni1906 såg »en spårvagn med numret 365» (Ockulta Dagboken)samtidigt som han gick »och tänkte på ett Herbarium humane(Samling menniskor)» han »ville skrifva, en bit för hvarjeårets dag, alltså 365 stycken», tog han det som en vink frånovan. Han hade dessförinnan mött en krutvagn med rödflagg. När han sedan också såg ordet »Herbarium» i guldbok­stäver i en pappershandel beslöt han »skrifva den boken såoch icke annorlunda», det vill säga, han anlade, som hanuttrycker det i Blå Bokens Historia (s. 429), den »krutdurk somsedan blev Blå Boken».Strindberg finner också hos Swedenborg vältaligt stöd förtanken att ondskefulla människor, gudsförgätna ateister,omges av en särskild aura, de Svarta Fanornas: i deras närhetsvartnar allting, medan i de godas, de gudstroendes, omgiv­ning allting blommar (De Coelo 176).Denna föreställning präglar vad som skulle kunna beteck­nas som det första fördolda personangreppet i En blå bok, detpå svågern Hugo Philp (jfr G. Ollén, »Personangreppen i Enblå bok I», Tidskrift för litteraturvetenskap, 2, 1994, s. 29 ff.).Det finns säkert åtskilliga som har läst En blå boks många per­sonkarakteristiker, ofta arrangerade som sedelärande berät­telser ur livet, utan att ana vem som stod modell eller att detöverhuvud var någon som stod modell. Men det tycks detnästan alltid ha varit. Strindberg arbetade på det viset. Hanhade ett behov av att ta avstamp i verkligheten, sedan fick fan­tasin större eller mindre spelrum ifråga om utformningen avdetaljerna. Han dras mot det underfundiga, vill gärna mysti­fiera, fascinerad som han är av Kabbalas och Swedenborgshemlighetsfulla värld.Påfallande många av studierna i En blå bok har en självbio­grafisk karaktär. I Lärarens eller Lärjungens namn berättarStrindberg om människor som han haft relationer till.I vissa fall blev som i Det nya riket och Svarta fanor kända per­soner måltavlor. Några av dessa porträtt är små mästerverk avfantasifull och bitsk satir. Offren skildras med så pass mångadetaljer att i varje fall recensenterna ganska lätt kunde iden­tifiera dem. I andra fall, som just ifråga om Philp, var model­len igenkännbar endast för de mest närstående. I åter andravar karakteristiken så vag eller modellen så okänd att en iden­tifikation knappast var eller har varit möjlig. Under alla om­ständigheter undvek Strindberg att nämna de porträtteradesnamn för att inte komma i konflikt med några lagparagrafer.Här skall i fortsättningen exempel nämnas på vissa mereller mindre uppenbara personanspelningar, men åtskilligaandra med växlande sannolikhetsgrad redovisas enbart i ord­förklaringarna till resp. uppsatser. I ordförklaringarna gesockså detaljmotiveringar för de identifieringar som i det föl­jande behandlas mera översiktligt, jämte hänvisningar tillOckulta Dagboken och andra källor som kan ha tjänat som inci­tament till resp. uppsatser.Hugo Philp (1844–1906; bild nr 18) var lärare, gift medStrindbergs syster Anna och en gång i världen studentkamratmed Strindberg i Uppsala. År 1901 lät han till Strindbergs löjefoga ett tyskt »von» till sitt skotska efternamn, men det blevinte officiellt godtaget. Han var en stor, kraftig man med enauktoritativ framtoning. Strindberg hade upprepade gångervarit i delo med honom. Den 4 juli 1905 heter det i OckultaDagboken: »Jag tänkte på den usle mannen med vrede». Hanhade avlidit i januari 1906, alltså bara ett halvår innan En blåbok började skrivas. Han hade varit huvudmodell till Kapteneni Dödsdansen och spelat en roll som inspirationskälla också iden nyligen (17/3 1906) avslutade berättelsen Taklagsöl.I uppsatsen Den Grönskande Ön (s. 28) går Lärjungen-Strind­bergs tankar tillbaka till början av 1870-talet, när författarenoch några kamrater, däribland Philp, vistades på Kymmendöi Stockholms skärgård. Det »fanns en ond man ibland oss;härsklysten och behandlande mänskligheten som fiender».»Var gång han reste in till stan, tyckte jag ön blev ändå vack­rare, och att det var söndag». Han förgiftade hela tillvaron såatt sommaridyllen förvandlades till en mardröm. »Det är såSwedenborg skildrar helvetet» (s. 29).Även betraktelsen Det förtrollade Rummet (s. 26), som ger enannan variant av den swedenborgska upplevelsen att ondamänniskor får sin omgivning att mörkna, leder tanken tillPhilp, trots att personidentifikationen inte är lika tydlig. Hu­vudpersonen tecknas som »en ’Svart man’, en hopplös, förtviv­lad, som bara trodde på knytnäven och ondskan». När hanträdde in i ett rum i Lärjungen-Strindbergs »ensamma våning»,»det vackraste rum i landet», »mörknade kammaren», »förgyll­ningen vart svart» och »hela rummet var förändrat».I Mänskokännedom, Avklädningsrummet och Karaktärsmasken(ss. 55–57) beskrivs den porträtterade, en avliden släkting tillLäraren, som en despotisk och narraktig natur, som – före­gripande huvudpersonen i det ofullbordade dramat Toten-Insel – efter sin död införs i ett swedenborgskt »avklädnings­rum», där »änglarne se straxt vilka de ha för sig» (s. 56). ISjälvkännedom (s. 68) är den avlidne 60-årige vännen »entyrann, som trampade i mänskors öden». I Venus Milo kontraJulia Pastrana (s. 272) låtsar sig Lärjungen-Strindberg haavundats sin apliknande ”svåger som hade kindpåsar medtagel” och ”undvek långa manschetter för att visa fällen”.Tänkbart men osäkert är att Philp också skymtar bakomUtvecklingsmannen (s. 88), en person som hade fyllt sextio år(Philp var vid sin död 61) och som Lärjungen hade känt i 40år men som inte kunde »utveckla sig själv», inte inse att »hangick kräftgången tillbaka till hedendomen, fastän Kristen­domen låg framom». Möjligt är också att Philp har inspireratskildringen s. 210 av en »slösare utan egen förmögenhet»,som kunde uppträda vräkigt när andan föll på men kritisera­de Läraren för en obetydlig utgift som denne hade gjort.I Villornas Värld (s. 39) talas om »ett silverbröllop, där tvåäktenskapsbrytare, som ännu leva i hor, tacka Gud för lyckli­ga 25 års samlevnad». Här skymtar ännu en gång, i hätsk för­vrängning, en anspelning på Anna och Hugo Philps silver­bröllop den 5 oktober 1900, då Strindberg inte var bjuden.Det blev från och med Dödsdansen (1900) en i Strindbergsproduktion återkommande inspirationskälla till teckningar avhelvetisk samlevnad enligt swedenborgska kriterier.Tre andra dödsfall än Hugo Philps under just 1906 föranled­de liknande reaktioner: Henrik Ibsens, Oscar Levertins ochAugust Bondesons. Samtliga dessa kända och offentliga per­soner räknades av Strindberg till de »svarta fanorna», »Dyng­herrens» anhang, efterblivna ateister, fiender på vilkas gravardet skulle spottas.Om värste konkurrenten på dramaområdet, Henrik Ibsen,»Dyngherrens störste profet», heter det att »ju dummare hantalade, ju visare ansågs han av de små Dyngherrarne» (s. 143;bild nr 18). Hans största dumhet var hans inställning till kvin­nan, representerad av Nora i »Ett dockhem». I en av de Blåböckernas allra elakaste satirer liknas hon vid en aphona,»utan känsla för barn, bara för kopulationen» (s. 273). Denhögtidliga begravningen av Ibsen i Kristiania den 1 juni 1906med konungen närvarande (»ett av de åtta vilddjuren medkrona», efter en liknelse från Uppenbarelseboken) skildras ien uppsluppet parodisk framställning (s. 143).Oscar Levertin, en gång i tiden beundrare av Strindberg,sedermera rätt mycket av en förföljare (se ovan s. 451), hadehastigt avlidit i september. Strindberg kommenterar dödsfal­let i Ockulta Dagboken (22/9 1906) och i anslutning härtillheter det i En blå bok I: »Han var en svart man med en gam­maldags materialistisk världsåskådning», »en litterär schack­rare», »han kunde icke växa, icke följa mig uppåt» (s. 162;bild nr 18). Eftersom Levertin hade råkat dö av gurgelvattenmed klorsyrat kali, hade han enligt en tvivelaktig uppgift somStrindberg återger i dagboken måst begravas skyndsamt »förstankens skull». En postum kritisk Levertin-recension i Sven­ska Dagbladet av novellerna i Nya svenska öden kändes enligtStrindberg som »en efterstank från dynggropen».Den två dagar efter Levertin bortgångne folklivsskildraren,läkaren och botanisten August Bondeson, som Strindberghade haft förhållandevis litet att göra med, skildras som enman, »som levde i tron på det fula och onda», sysslande medhelgalna växtexperiment (ss. 99, 163; bild nr 18). Vid tankenpå att Bondeson måste tillbringa sina sista månader på ett sin­nessjukhus sänder Läraren-Strindberg »en tacksamhetens sucktill den [Gud] som återgav mig min barndoms tro, och räd­dade mig från dårhuset» (s. 163).En femte person som råkade avlida under 1906 och somStrindberg hade kontroversiella relationer till var biblioteka­rien Harald Wieselgren. Strindberg hade gjort hans bekant­skap på Kungliga Biblioteket under 1870-talet. Han slappdock nekrolog, fick bara epitetet »min värsta fiende» (s. 161).En som däremot inte hunnit avlida var författaren Gustaf afGeijerstam, Strindbergs främsta hatobjekt i Svarta fanor. Omhonom hade Strindberg skrivit i Ockulta Dagboken den 18 juni1905: »Såg Geijerstams porträtt i Sandbergs boklåda; spottadeframför». Geijerstam får en ingående behandling också i Enblå bok (ss. 70, 126–131, 196, 208; bilder nr 19 och 20).Det är för övrigt inte bara motivet med den förhatligeGeijerstam som får ytterligare kommentarer efter att ha figure­rat i Svarta fanor. Det gäller också frågan om det finns under­verk, kornknarrens flygförmåga, Hammurabis lagar, Almqvistsom författare, syndafloden, Julianus Apostata, malarians orsa­ker, Teslaströmmar, metallernas atomvikt, växternas muskleroch åtskilligt annat. I brevet den 8 maj 1907 till Karl Börjesson,då Strindberg översände sitt manuskript till En blå bok, påpeka­de han ju att det innehöll »omsägningar från Svarta Fanor tillen del». En viktig orsak till att så många motiv, däribland ävenen personteckning som den av Geijerstam, kom att gå igen ilätt varierad form i En blå bok var givetvis farhågan för att Svar­ta fanor aldrig skulle finna någon förläggare.En av Strindbergs allvarligaste anklagelser mot Geijerstamgäller litterär stöld (s. 127 f.). Geijerstam kallas »Cinnober» ef­ter en sagofigur hos E.T.A. Hoffmann. Det är en vanskaptfuling som på ett övernaturligt sätt parasiterar på andra ochinhöstar beröm för vad de och inte han har presterat. Cinno­ber i En blå bok stjäl dessutom reputation och referenser, hannästlar sig in hos berömdheter och söker bli »du» med dem(ss. 127, 129). Han är moraliskt indifferent när han söker »för­stå» mördare och »blodskämmare» (incestförbrytare). Strind­berg syftar här på Geijerstams år 1902 utkomna roman omYngsjömordet, »Nils Tufvesson och hans moder» (ss. 70, 131).Hatet mot »vampyren» Geijerstam närmar sig avsky, närStrindberg, nödtorftigt förklädd till Lärare, hos denne, »denklibbige», tycker sig märka en homosexuell dragning. Lära­ren känner »sig förföljd av vännens orena begär» (ss. 126,208). Den 30 december 1900 hade Strindberg skrivit till Geijer­stam: »Jag känner något sjukt i din person som trycker migoch hotar att göra mig sjuk». Några månader senare (11/91901) heter det i Ockulta Dagboken på tal om intima förbin­delser med andra män att: »detta plågar mig, som alltid haften fasa för kontakter med mitt eget kön. Till den grad att jagbrutit vänskapsförbindelser då vänskapen från vännens sidaantagit en klibbig karakter liknande kärlek».Andra porträtterade i Svarta fanor kommer lindrigare un­dan. Litteraturprofessorn Karl Warburg, »Stenkåhl», får baraen spark i förbifarten. »’Reverserna Stenkåhl och Cinnobersåsom varande fingerade eller betalta, dödas härmed i varsmans hand de vara må’. Obs.! Fingerade = Falska». De hadeförsåtligen sökt att »med fingerade tjänster binda tacksammamänskor» (s. 196).Svarta fanors »Hanna Paj», författarinnan Ellen Key, här iro­niskt kallad »landets största kvinna», får en gliring för att honpå 90-talet inte hade velat understödja Strindbergs anklagel­ser mot hans första hustru, Siri von Essen, »Konradsbergsty­pen» (s. 147). Vissa av anklagelserna mot den sistnämndatycks dock lika väl kunna vara riktade mot tredje hustrun,Harriet Bosse, och hennes vård av dottern Anne-Marie.Den 10 november 1906, när Strindberg nalkades slutet på sittbreviarieskrivande i dess första omgång, noterade han i Ockul­ta Dagboken att han i sitt sinne hade försonat sig med sina »svå­raste fiender såsom γαυγ, παυλ, π‘ιλπ, σιγυρδ, υιρσέν t.o.m.λευερτιν [GafG, Paul, Philp, Sigurd, Wirsén, t.o.m. Levertin]».Men innan dess hade han alltså i diverse Blå boken-uppsatsergjort upp räkningen mer eller mindre grundligt med i varje fallGeijerstam, Philp och Levertin. Adolf Paul, en gång lärjungetill Strindberg, senare konkurrent på dramaområdet, hade i sinbok »The Ripper» (’Jack Uppskäraren’) blamerat sig med attsöka »förstå» en beryktad massmördare i London på 1880-talet(s. 70). Akademisekreteraren, kritikern och poeten C. D. af Wir­séns tur skulle komma i En blå bok III, medan kåsören Sigurd(Alfred Hedenstierna) tycks ha sluppit undan.När kvinnor debatteras i En blå. bok och det sker inte sällan,anläggs gärna aspekten kristet kontra hedniskt. Det är maninte van vid från Strindbergs dramatik. Med trolig adress tillhans tredje hustru, Harriet Bosse, den frappant vackra skåde­spelerskan (bild nr 21), heter det (s. 104):något så erbarmligt som en hednakvinna vilken dyrkar sin skönhet, harjag aldrig sett. Hon målar sig som en avgudabild, och röker för sig medparfymer, och det skall offras åt henne med blommor, ädla stenar ochdyrt vin. Det är hennes enda religion, och kättaren måste dö på bålet.Hon har andaktsstunder framför spegeln i stängt rum, ansikte motansikte med sig själv. »Jag älskar mig!» är hennes Credo. »Och jag tack­ar Gud att jag icke är ful som andra» är hennes Gratias.Män som förnedrar sig att kämpa för kvinnosaken kallas»Dyngherrens söner» (s. 141). »Allt tal om orättvisa mot kvin­nan, om hennes undertryckta ställning är nonsens». De mänsom »glömde det första budet, och gjorde kvinnan till sinGud», de bekände sig därmed till »Dyngherrens religion», devar förtappade hedningar (s. 140).En som fick skylla sig själv för att han dyrkade en kvinna varstorsyndaren Karl XII, kungen som Strindberg karakteriseradesom en av tidernas värsta tyranner, »Fäderneslandets Förstöra­re» (s. 65), han som »ville resa helvetet mot himmeln» (s. 117;jfr bild nr 23). Efter sin död hade han kommit »att behärskas aven ryslig kvinna», »inbegreppet av det uronda». Strindberg stö­der sig på en av Swedenborgs visioner, upptecknad i dennes»Diarium Spirituale», sannolikt en av inspirationskällorna tillOckulta Dagboken.Som exempel på en icke-kristen man som blev grundluradav en kvinna anförs den berömde författaren till »The Sub­jection of Women», filosofen John Stuart Mill (s. 142). Hantog till medarbetare en kvinna, som enligt Strindberg fickhonom att tro att »den enfaldiga kvinnan» och icke han självhade författat hans »logik» (Mills »A System of Logic»). Kvin­nan hade blivit »hans genie; till något högre gudsbegreppkunde han icke höja sig».Litterära värderingar görs icke oväntat efter religiös mall.De som ej har lyckats höja sig till en kristen eller därmed jäm­förbar nivå betraktas som efterblivna. De har inte följt medsin tid. Det mest belysande exemplet är Émile Zola, som hadeavlidit 1902. Eftersom han en gång blivit mycket beundrad avStrindberg ägnas han en utförlig analys (ss. 177–183; bild nr24). Strindberg är fortfarande starkt betagen av Zolas roman»La Faute de l’abbé Mouret» – den handlar om en mycketfrom man – och förundras över Zolas förmåga att skapa »storapanoramamålningar» (s. 178). Men han beklagar att Zola isina sista verk kom att framstå som »en epigon av den tarvligarationalismen» (s. 183). En av anledningarna till att det sluta­de så illa var att Zola ingick »förbund med en ny kvinna» ochdärmed »föll i armarne på jordanden» (s. 182).Ett liknande öde drabbade enligt En blå bok en annan avStrindbergs litterära idoler, Maurice Maeterlinck. Strindberghade beundrat honom som skaparen av en säregen stäm­ningsdramatik och en djupsinnig skrift som »Le trésor deshumbles» (’De Saktmodiges Skattkammare’) om förfinadekontakter människor emellan (ss. 78, 91). Men så snart hanhade gift sig med en skådespelerska (Georgette Leblanc), vul­gariserades han, påstår Strindberg, och hans pjäser blev»cyniska och råa» (s. 78).Viktor Rydberg som i »Den siste athenaren» har en viss för­ståelse för Julianus Apostatas försök att återinföra antikens hed­niska kultbruk, kommenteras kritiskt av Strindberg (ss. 52,343). Triumfatoriskt tycker denne sig tvärtom ha upptäckt atten erkänd hedning som Horatius blev omvänd (s. 40). Det varen upptäckt som han enligt Ockulta Dagboken gjorde så sent somden 3 maj 1907, vilket innebar att uppsatsen om Horatius komatt tillhöra dem i efterhand tillfogade. Han tycker också det ärförståeligt att en japansk student, Kanso Utschimura, som vitt­nat i boken »Huru jag blef kristen» (övers. 1905), lämnar enreligion med irriterande många gudar för att övergå till tron påen enda gud. Utschimuras religion med »öfver åtta millionergudar» (Utschimura, s. 19) förstärker Strindberg till »80 milli­oner» (s. 229).Att Verner von Heidenstam, som i en stridsskrift hade pläde­rat för en sentida »Pånyttfödelse och Renässans» (s. 52) i kon­trast mot Strindbergs glorifiering av den tidigare medeltiden,då »tro, hopp och kärlek, offervillighet och ridderlighet blom­strade» (s. 341), och som dessutom firade ett föga kristligt bröl­lop i antik utstyrsel på Blå Jungfrun (ss. 52, 262), skulle utsättasför liknande ironiska kommentarer som Rydberg var ganskagivet. Heidenstam tillhörde liksom Levertin, medförfattaren tillprogramskriften »Pepitas bröllop» (1890), den mot Strindbergslitterära ledarroll kritiska kulturredaktionen på Svenska Dag­bladet. Dit hörde också Tor Hedberg som i den av Geijerstamprisade romanen »Judas» (1886) hade begått samma försyndel­se som Geijerstam och Adolf Paul: att söka förstå och därmedindirekt försvara en usel brottsling (s. 52). Hela det från religi­ös synpunkt tämligen indifferenta Svenska Dagblads-kotteriet,inklusive Ellen Key, med »Grekerdom», »lifs-glädje» och »Skön­hetstrang med pederasti» hade fått en förberedande avbasningi ett brev till den tyske översättaren Emil Schering den 14 juli1905, nu fick man ytterligare påskrivet i satirens form.Carl Jonas Love Almqvist, till vars minne Heidenstam hölltal och som enligt Ellen Key var en modernare diktare änStrindberg, får en satirisk snärt för »arseniksyrlighet och törn­rosblad» (s. 52). Richard Wagner med sin »satanistiska» mu­sik hör också till de fördömdas skara, »jag märkte straxt attalla omusikaliska voro Wagnerianer» (s. 230). Oscar Wilde,den internationellt ryktbare »pederasten», blev en symbol för»äfflingarnes» allmänna sedeförfall (s. 259).Nåd finner däremot en egenartad spiritist som bibliotekarienGustaf Edvard Klemming (ss. 213–217). Han förekommerofta i Strindbergs drömmar (jfr bild nr 13). Också en poesi­skrivande teosof, ingenjören Georg Ljungström, prisas (ss. 372,413 ff.; jfr bild nr 53). Stor beundran väcker den ockulteParis-profeten Joséphin Péladan, enligt Strindberg en av sam­tidens största författare och ett rött skynke för alla kulturhed­ningar (ss. 262, 349).Med vördnad böjer Strindberg sitt huvud inför den bort­gångne Otto Weininger, österrikaren som vid 23 års ålderbegick självmord sedan han i »Geschlecht und Charakter»kontrasterat kvinnlig improduktivitet och omoral mot man­nens mer prisvärda egenskaper (s. 156 och brev 1/7 1903).Bland det förflutnas storheter hyllas Sokrates och Platon, densistnämnde med läror som förebådade Swedenborgs (ss. 24,109, 139, 185, 220, 300). Dessutom uppskattas en måttlig livs­njutare och mustig trons stridsman som Luther (s. 111) och enpolyhistor och Faust-diktare som Goethe med vida större insikti det religiösa än vad somliga velat hävda (ss. 19, 43, 81, 120,207). Schopenhauer och Balzac med sin skarpa genomlysningav det kvinnliga psyket hör till dem med tacksamhet erkända(ss. 156, 132) liksom världsberömda vetenskapsmän som »New­ton, Leibnitz, Kepler, Swedenborg, Linné, de största», som samt­liga förklaras ha varit »fromma, gudfruktiga män» (s. 30).En särskild hedersplats tilldelas den herostratiskt ryktbarerasteoretikern Georg Lanz alias Jörg Lanz von Liebenfels,»Der Mann, der Hitler die Ideen gab» (titeln på en bok omLanz av Wilfried Daim, 1958). Dennes läror exemplifierasmed fem längre tyska citat, främst belysande kvinnors omoral(ss. 233, 263). Han hade 1905 utgett en bok med titeln »Theo-Zoologie oder die Kunde von den Sodoms-Äfflingen und demGötter-Elektron» (’Theo-Zoologi eller läran om de sodomitis­ka småaporna och Guda-Elektronen’). Boken hade han skick­at till Strindberg, som i ett brev 10/7 1906 tackar författaren ihögstämda ordalag. Dennes huvudtes är att en stor del avmänskligheten har blivit degenererad genom otuktiga kvin­nors beblandelse med apor. Via ett myller av citat från Bibeln,inte minst apokryferna, Talmud, Koranen, Hammurabis lagar,Herodotos etc. söker han visa att »fast die ganze Welt verafftist» (’nästan hela världen har blivit nerapad’; Lanz-Liebenfels,s. 112). Detta har främst skett genom tidelag (»Sodomie»),som inleddes med att ormen i paradiset förmodligen hadesamlag med Eva. Alpkretiner, mikrocefaler (varelser med ab­normt små huvuden) och kvinnor med onaturligt feta höfteroch stjärtpartier är exempel på en sådan degeneration.Som kontrast till dessa »äfflingar», ’småapor’, glorifierarLanz-Liebenfels »den blonde germanen», »mannen på denvita hästen», sedermera ett inslag i de nationalsocialistiska ras­lärorna. Noras make i »Ett dockhem», bankmannen Helmer,kallas följaktligen av Strindberg »den gode blonde mannen»,medan Nora »stjäl som en babian, smygäter snask som enapinja» (s. 273).Alla darwinister och efterdarwinister är för Strindberg »äff­lingar». En fritänkare är »en gudlös hund, en pervers äffling»(s. 231). Charles Darwin hade ju i strid med Bibelns skapelse­berättelse i »The Descent of Man» framställt apan som enmänniskosläktets urfader. Strindberg tar tacksamt tillvara tip­set från Lanz-Liebenfels att beteckna ateisterna som en män­niskoart som har blivit degenererad. I stället för att se »Gud inaturen» ser de »en apa uppvaktad av mikroskopisk ohyra»(s. 34), det sistnämnda en anspelning på de relativt nyupp­täckta bakterierna vilkas existens Strindberg ifrågasätter(s. 381 f., bild nr 25). Äfflingarna har skapat ett nytt skönhets­ideal, apkvinnan, Julia Pastrana, en stackars missbildad mexi­kanska med skägg och polisonger (bild nr 25), som visades påturnéer under 1850-talet (s. 272).NATURVETENSKAPLIGA SPEKULATIONERMed det religiösa grundperspektiv som Strindberg anlägger iEn blå bok I är det inte förvånande att även naturvetenskaper­nas utövare skulle utsättas för granskning. Kritisk mot etable­rad vetenskap, t. ex. historikernas, hade Strindberg varit ti­digt. År 1895, när han bodde i Paris, hade Ferdinand Brune­tière proklamerat vetenskapens generella bankrutt. I En blåbok I uppfattas gärna de som råkar ha annan uppfattning änStrindberg ifråga om astronomi, botanik, kemi, fysik, geologi,arkeologi, bakteriologi, meteorologi etc. som ateister, vilkagenom en föråldrad livssyn har kommit på efterkälken inomsina respektive vetenskapsgrenar.»När en ateist övar vetenskap, så är man säker att det baraär skurkstreck», hävdar han (s. 381). »Det är fientlighetenmot Gud vilken inspirerar den Svarta vetenskapen, som blom­strat nu i två mansåldrar, och gjort densamma värdelös ellermindre än värdelös» (s. 346). »Hedningarnes outrotligabehov av religion yttrar sig som bekant i avguderi. De dyrkaavgudar, kvinnan, barnet, ungdomen, fäderneslandet, KarlXII [– – – ] men framför allt vetenskapen, det är uttytt den guds­fientliga vetenskapen som är den förfalskade» (s. 348).Om exempelvis astronomerna heter det: »Astronomernasastronomi eller läran om himmeln har icke gjort något endaframsteg sedan den blev gudlös. De ha upphört observerahimmelen; sitta bara och räkna, med det bestämda målet atträkna bort Guds existens» (s. 243).När det gäller att förklara hur fågeläggens olika färger, defantasieggande teckningarna på fjärilarnas vingar eller blom­mornas färger har uppkommit, skriver Strindberg: »Hela denberömda utvecklingsläran gick i hemlighet ut på att skapelsengjort sig själv och icke var skapad av någon Gud. [– – – ] Nu gårdet lika bra att bevisa att en medveten Skapare låtit skapaarterna [– – – ] Skaparen sökte icke blott nytta utan även skön­het, ty han var även konstnär» (s. 275).Strindbergs naturvetenskapliga experimenterande intensifi­erades i perioder av skönlitterär improduktivitet. Själv anty­der han att han skulle ha börjat bygga sin nya kosmiska världs­bild, »Neuer Kosmos», redan 1883 (brev till Geijerstam 4/121897), men först omkring 1890 inledde han sina naturveten­skapliga experiment i större omfattning. Det var då han ladeden egentliga grunden till den väldiga samling av notationer,klipp och utkast som fick namnet Gröna Säcken. Med den somunderlag formade han sina naturvetenskapliga uppsatser i Enblå bok I, ibland präglade av hans fantasifulla funderingar ochsnärtiga formuleringar, ibland torra och litterärt torftiga i sinsträvan att verka strängt sakliga.Hans intresse för naturvetenskap var som starkast kring mit­ten av 1890-talet, särskilt gäller detta kemi och botanik, mani­festerat i ett betydande antal skrifter och artiklar. I brevet tillGeijerstam 1897 föreslog han utgivandet av ett stort samlatverk, vilket, baserat på hans materialsamling, skulle »skrifvasut, populärt, poetiskt, och illustreras». Börjar »med Kosmo­goni, går genom Stenriket, Vextriket, Djurriket upp till Men­niskan, sedan ’lagarne’ behandlats i Astronomien, Fysikenoch Kemien». Spännvidden av de naturvetenskapliga insla­gen i En blå bok I bär spår av denna målsättning.Efter 1897–98, när den skönlitterära produktionen återkom i gång i full skala och fram till tiden för tillkomsten av Enblå bok I blev den naturvetenskapliga aktiviteten mer spora­disk. Praktiska omständigheter bidrog, det var lättare att syss­la med kemiska experiment på ett ensamt inackorderingsrumi Paris eller i källaren på Grönegatan i Lund än med fru, barnoch hembiträde i den eleganta våningen på Karlavägen 40 iStockholm. Ur botanisk synvinkel var morgonpromenadernai Jardin des Plantes eller Lunds Botaniska trädgård mer givan­de än vandringarna längs Djurgårdsbrunnsviken.Däremot gavs det vissa förutsättningar för en del nya astro­nomiska och meteorologiska observationer. Från sina fönsterfyra trappor upp vid Karlavägen (bild nr 28) med en storartadutsikt över Gärdet åt norr och Saltsjön med Lilla Värtan inordost hade Strindberg stora möjligheter att göra iakttagel­ser av stjärnor, planeter och molnformationer.Meteorologiska iakttagelser och reflexioner ligger till grundför uppsatserna om Konstanta Molnformer (A, B och C; ss. 323–325). Strindberg sysslade alltsedan början av 1890-talet medmolnobservationer. Molnformationernas växlingar eggadehans livliga fantasi. Han tyckte sig finna likheter med Swe­denborgs korrespondenslära: molnen framstod som skapel­ser med »motsvarighet, det nedre med det övre» (s. 325).Men i Swedenborgs värld var upplevelsen av »urbilderna» för­behållna den från sitt jordiska hölje befriade själen.Strindbergs intresse omvittnas av ett stort antal molnavbild­ningar. De återfinns dels i Ockulta Dagboken, dels tillsammansmed diverse slaktade trycksidor och notationer i en utkastkar­tong som SgNM 20 på Kungliga Biblioteket (se bild nr 26).I uppsatserna driver Strindberg gärna den fantasifulla teo­rin att molnen i själva verket är »skuggprojektioner», speg­lingar, av alper, Rhenborgar etc. (s. 323). Idén fick ett skön­litterärt uttryck i dikten Molnbilder i Ordalek och småkonst(Saml. Verk 51, ss. 71 ff., 270 ff.).Strindberg tycker sig också ha observerat vissa återkom­mande moln, bl.a. menar han sig i fonden mot öster av Linné­gatan i Stockholm ha sett ett stackmoln »som liknade löv­skogskullar dem man får se i det låga Schweiz (Aargau)»(s. 324). Han bad skulptören Carl Eldh som bodde i hörnetav Linnégatan och Narvavägen att rita av detta moln, vilketdenne också gjorde (se bild nr 27).Då och då fortsatte Strindberg dessutom, som Ockulta Dag­boken och brev till några kemister omvittnar, sina mycketomtalade 90-talsförsök att göra guld (jfr uppsatsen GuldetsTal, s. 284). Men det ligger en viss resignation i hans konsta­terande i ett brev till Harriet Bosse den 6 juli 1906, när hannyss börjat skriva på sitt breviarium: »Jag har upptäckt att jaggjort guld i tio år, men kastat bort det, emedan det presente­rat sig svart som sot, brunt som snus. Men jag orkar intebråka, ty ingen låter öfvertyga sig». Han bifogar dock »ettrecept att begagna efter min död».Av allt att döma fick Strindberg genom att placera ett ochannat rent naturvetenskapligt inslag bland ”fugorna” i Svartafanor (se ovan s. 443), senare även i Taklagsöl (Saml. Verk 55,ss. 52 ff., 58), ett incitament att göra något liknande i En blåbok. Han hade ju nyligen, våren 1906, fått Antibarbarus om­tryckt. Dessutom fanns det i hans föga beaktade naturveten­skapliga 90-talsproduktion sådant som han själv tillskrev etthögt vetenskapligt värde. Det skadade inte att man upprepa­de dokumentationen av vissa äldre »upptäckter». »Han häm­tade det mesta ur sina upp till tjugo år gamla anteckningar»,konstaterar Gunnar Brandell (Strindberg, IV, s. 288). Bran­dell har för övrigt ägnat den omfattande idébakgrunden, bl.a.inom Paris-ockultismen, till Strindbergs naturvetenskapliga90-talsproduktion en omfattande och inträngande analys ikapitlet »Ett nytt världsallt» i avhandlingen »StrindbergsInfernokris» (1950, ss. 149–203).I ett brev till förläggaren Karl Börjesson ca 20 november1908, då Strindberg ville deponera sina materialsamlingarhos denne, skulle han fråga: »Har Ni plats för en stor koffert,innehållande flera tusende lappar med 25 års anteckningartill B B. (kallades först ’Gröna Säcken’, blef sedan Antibarba­rus m.m. och slutligen Blå Boken.[)]». Och den 21 april 1911när han fördelat materialet i kartonger heter det till sammeadressat: »Nog borde mina 40 Åtvidabergkartonger fulla med30 års anteckningar till Blå Boken utställas, så fick man se hurjag användt min tid (utom den till skönlitteraturen) [– – – ]».Med »utställas» syftade Strindberg på den utställning avStrindbergiana som planerades i Hallins konsthandel i Stock­holm av Kommittén för en nationalinsamling till AugustStrindberg och som öppnades den 11/6 1911.Allt som allt omfattar de naturvetenskapliga inslagen i Enblå bok I omkring en tredjedel av de 380 uppsatserna. Kemi,astronomi och botanik dominerar i nu nämnd ordning menzoologi och geologi/arkeologi är också väl företrädd. I detregister som följde efter del IV av En blå bok är uppsatserna ide fyra delarna sorterade i fack (Saml. Skr. 48, s. 1118 ff.) påett sätt som efterlämnar en del frågetecken, varför det börpåpekas att indelningen skedde våren 1912 när Strindbergvar dödssjuk och delvis utan hans medverkan.I En blå bok I fortsätter han att som i Antibarbarus, tryckt påtyska redan 1894, plädera för sin monistiska naturfilosofi,»Allt är i allt. Det är ju monistens formel» (Prosabitar från1890-talet, Saml. Skr. 27, s. 192).Strindberg ifrågasätter i En blå bok I liksom i Jardin des plan­tes (1896; Saml. Skr. 27, s. 205 ff.) gränsdragningen mellanorganiskt och oorganiskt och visar i uppsatsen Växtens psyke(s. 332) att han fortfarande är påverkad av den antika före­ställningen om »signatura rerum», läran att tingens yttre geren fingervisning om deras funktion (Jardin des plantes, s. 238ff; jfr nedan s. 493). Likaså söker han i En blå bok I liksom iIntroduction à une chimie unitaire (1895) genom jämförelsermellan atomvikter finna de inbördes förhållandena mellanolika ämnen (jfr nedan s. 489). Han fortsätter att i Pythagorasefterföljd söka avslöja skapelsens talbundenhet.När det som i Det Otroligaste av allt eller Den Store Byggmästa­ren (s. 421 ff; bilder nr 29–31) visar sig att siffrorna i hans jäm­förelser mellan pyramidernas mått och Kinnekulles inte all­tid, trots generösa jämkningar, stämmer riktigt med hanshypoteser, tycks han tillskriva detta att Skaparen, som hanskrev i ett brev till Torsten Hedlund den 20/7 1896, »visar sigsåsom den Store Konstnären ’nyckfull’».Han diskuterar alltjämt (s. 331 ff.) som i L’horizon et l’oeil(1896) om jorden verkligen är rund, om inte horisonten fel­aktigt uppfattas som rund på grund av det mänskliga ögatssfäriska form. I flera Blå boken-uppsatser avhandlas valnötens– enligt Strindberg slående – likheter med en människohjär­na (se bilder nr 38 och 39), en iakttagelse som kommenterats24/6 1896 i Ockulta Dagboken. Tesen från Några blomstrens hem­ligheter (1900) att alla system, inklusive Linnés, för växternasindelning har strandat återkommer i uppsatsen PythagoréernLinné (s. 334; jfr nedan s. 494).Sammanfattningsvis kan sägas att Strindbergs naturveten­skapliga produktion och experimenterande vilar på tre grund­tankar:1) Hur man än vill förklara universums uppkomst måste deten gång ha varit skapat. Skaparen är Gud.2) Denne Skapares signatur, egenart, går igen i hela skapel­sen genom att olika delar i denna liknar varann, växter, djur,människor.3) Dessa likheter kan man också spåra i överensstämmelserifråga om talförhållanden, skapelsen synes vara uppbyggd påtal, särskilt märkbart inom astronomi, kemi och geologi.Den enda mer påtagliga utveckling man tycker sig spåramellan Strindbergs naturvetenskapliga tänkande 1896–97och En blå bok I tio år senare är ett än starkare, än trosvissareframhävande av Gud som Skaparen.Den kritik Strindberg hade mött från vetenskapligt håll tycksnärmast ha sporrat honom att i provocerande ordalag hävdasina egna åsikter. Det måste ha varit en chock för honom, närvännen och växtfysiologen Bengt Lidforss, som genom att över­sätta Antibarbarus till tyska hade möjliggjort dess tryckning, utsat­te samma skrift för en i formen urskuldande men i sak nedgö­rande recension i Dagens Nyheter den 13 april 1894. Den »sko­lade fackmannnen», skrev Lidforss, »kommer väl i de flesta fallendast att affärda boken med en axelryckning och några ordom geni och vansinne [– – – ]». Hos Strindberg »har fantasien steg­rats till en sådan revolutionär våldsamhet, att gränsen mellanfaktum, hypotes och fantasifoster på vissa punkter plånats ut».Kemisten John Landin kritiserade 1896 Strindbergs kemis­ka teorier i fyra större artiklar (Stockholms Dagblad 13/9,20/9 och tidskriften Norden 23/10, 30/10). Med utgångs­punkt från Strindbergs många viktjämförelser undrade Lan­din bl.a. vilken »possibilitet» för att övergå i varandra som entillfällig likhet i atom- eller molekylarvikt mellan ämnen skul­le ha, och svarade själv: ingen!Landin vände sig också mot att Strindberg i Introduction à unechimie unitaire tolkar skiljaktiga uppgifter om atomvikter som»en skilnad i grundämnenas konstitution, beroende på ur hvil­ka föreningar de erhållas», medan tillräckligt noggranna mät­ningar tvärtom alltid visat, »att atomvigten är för hvarje ele­ment ett konstant tal» (StD 20/9 96). Då kemin vid sekelskif­tet snarast gick tillbaka till Demokritos atomteori, kombineradmed Daltons lag från 1803 om de multipla proportionerna,sökte Strindberg, påpekade Landin, stödja sig på samma lättmodifierade aristoteliska urämnesfilosofi som de medeltidaalkemisterna. De guldprov som Strindberg 1896 tillställdeLandin kunde denne med stöd av intyg från Kemisk-tekniskabyrån i Stockholm avfärda som järnoxidhydrat.Efter Strindbergs död skulle The Svedberg, nobelpristaga­ren i kemi 1926, i uppsatsen »Strindberg som kemist» (Sved­berg, Forskning och industri, 1918, s. 76 ff.) behandla Strind­bergs 90-talsproduktion i kemi fr.o.m. Antibarbarus. Omdömetom den sistnämnda skriften lyder med ett bevingat ord frånVoltaire: »vad som är riktigt däri, är icke nytt, och vad som ärnytt är icke riktigt» (s. 90). Lika hård blev domen över de föl­jande, ofta på franska författade, alstren. Med en mängdexempel påvisar Svedberg hur »Strindbergs lek med siffrorblir allt meningslösare och materialet allt opålitligare» (s. 93).Svedberg nämner också några ord om kemiuppsatserna i deBlå böckerna. Han karakteriserar dem som »ofta små stilistiskamästerstycken av bestickande idioti, verkliga pärlor av absur­ditet» (s. 83). Men han blir upprörd över Strindbergs förakt­fulla attityd till makarna Curies upptäckt av radioaktiviteten.Lundaastronomen Knut Lundmark, som hyste stor beund­ran för Strindberg som författare, kritiserade en astronomi­uppsats som Capellas Hemlighet (s. 306), där Strindberg ifråga­sätter om inte stjärnan är en planet. Lundmark skriver (Strind­berg: geniet, sökaren, människan; 1948, s. 282 f.):Det galna är att förutsätta ens ett ögonblick att denna stjärna skullekunna vara en planet. Om den kärna som de optiska egenheterna hosinstrumenten åstadkomma vid avbildningen vore verklig, då skulle denha en sådan enorm storlek, åtminstone cirka två miljoner gånger jor­dens utsträckning, att man aldrig kunde tala om den som en planet­kropp. Att överhuvud föra in tanken på en planet, då denna måstebelysas av en sol, visar hur litet som Strindberg införlivat med sig ens avdåtidens astronomiska kunskap.Lundmark kritiserar också Strindbergs okunnighet ifråga omstjärnparallaxer och bestrider hans teorier om Herschels hjul­kors (texten s. 336). Generellt menar Lundmark, som ävenstuderat hans utkastsamlingar på Kungliga Biblioteket, att hanvisserligen var en god iakttagare men »ofta drog i väg med all­deles befängda slutsatser ur ett riktigt utgångsmaterial». Där­till var han »allt för negativ [– – – ] och för litet beläst» (s. 281).Professorn i astrofysik i La Palma, Arne August Wyller, fram­håller i ett föredrag med titeln »Strindberg och astronomien»(Strindbergiana, IV, 1989, s. 127 ff.), att Strindberg dockhade en respektingivande beläsenhet på det naturvetenskap­liga området:Ur hans bibliotek på flera tusen volymer finner vi 400 volymer omfat­tande matematik samt naturvetenskaper som astronomi, fysik, kemi,botanik, zoologi och geologi, t.o.m, meteorologi. Inte mindre än 40astronomiska böcker har katalogiserats i detta bibliotek.När man går igenom denna astronomiska litteratur förvånas mansom fackman över bredden och djupet i det urval som ingick i Strind­bergs astronomiska bibliotek.Den amerikanske kemiprofessorn George B. Kaufman på­pekar i en uppsats om »August Strindbergs kemiska och alke­miska studier» (Strindbergiana, V, 1990, s. 160 ff.), att dennestro på materiens enhet rymdes inom den normgivande ader­tonhundratalskemin.Tron på materiens fundamentala enkelhet och på Prouts hypotes attalla grundämnen består av väte, det lättaste grundämnet, fick nytt liv avden oväntade upptäckten av grundämnenas radioaktiva sönderfall, vil­ket tycktes bekräfta både äldre och moderna alkemisters idéer ochnaturligtvis Strindbergs egna. Men fast Strindbergs tro att många av deämnen vetenskapsmän kallade grundämnen var sammansatta av väte­atomer och att tyngre grundämnen kunde sönderdelas i lättare, trots attdenna hans tro föregrep den moderna fysikens epokgörande upptäck­ter, togs inte hans vetenskapliga teorier på allvar av vetenskapsmännen,eftersom de var rena spekulationer utan experimentella bevis.Strindberg överskattade otvivelaktigt läsekretsens möjlighe­ter att fullt ut tillgodogöra sig hans vetenskapliga resonemang– i det fallet framstår han som något av en världsfrånvändpolyhistor (jfr hans brev till Bonniers nedan s. 479). Han varifråga om framför allt kemi och astronomi alltför avanceradför att fullt förstås av lekmän men hade samtidigt alltför ele­mentära brister för att tas på allvar av fackfolket. I Appendix(nedan s. 481 ff.) kommenteras närmare Strindbergs inlägg iEn blå bok I ifråga om kemi, astronomi, botanik, fysik, medi­cin och zoologi av fackmän på dessa områden.Genomgående brukar anmärkas på att Strindberg slarvar medfakta, drar vittgående slutsatser av tillfälligheter och trots avse­värd beläsenhet saknar solid underbyggnad i relation till samti­da forskning. Dessa brister irriterar bedömarna eftersom Strind­berg gärna framför sina åsikter med stor självsäkerhet, kom­binerad med hånfulla utfall mot olika vetenskapsföreträdare.På plussidan står en skarp observationsförmåga, en storaptit på de mest skilda kunskapsområden och en associativbegåvning av genial kapacitet. I den skönlitterära produktio­nen kommer dessa egenskaper väl till sin rätt – ordförrådetblir rikare och precisare än hos de flesta andra författare,bildspråket slående och fantasifullt.EN BLÅ BOK UTKOMMER DEN 12 SEPTEMBER 1907Utgivningen av En blå bok motsågs med en viss spänning. Nyfi­kenheten var stor, eftersom boken enligt titelsidan och för­handsreklamen (bild nr 32) skulle utgöra »en kommentar till’Svarta fanor’». När denna roman hade utkommit i slutet avmaj 1907 hade den väckt ett våldsamt uppseende genom sina»sedeskildringar från sekelskiftet». Åtskilliga av den svenskakulturens förgrundsgestalter, mer eller mindre identifierba­ra, hade fått satiriska piskrapp, i synnerhet Gustaf af Geijer­stam, Ellen Key och Karl Warburg. Romanen hade blivit enskandalsuccé och recensenterna hade rasat, sedan de försthade sökt tiga ihjäl boken. Upplagan på 2000 exemplar hadesnabbt slutsålts och antikvariskt hade man fått betala 45 kro­nor och mer (ca 1900 kr i 1996 års penningvärde) för attkomma över den (Svarta fanor, Saml. Verk 57, s. 323 ff.).Dagen innan »Blå Boken» utkom annonserades ett exemplarav romanen med »alla namnen» för 120 kronor.Strindberg bävade inför mottagandet. Han väntade en »nycyklon från Äfflingarnes sida!». Men det var inte pressensreaktioner han fruktade i första hand utan Geijerstams ochdennes vänners: »Press-skräcken är inte så farlig, men fruktanför Cinnober och hans Camorra är större» (Brev 16, s. 60).Natten till utgivningsdagen den 12 september drömde hanenligt Ockulta Dagboken att Geijerstam överföll honom »medafbruten florett».De första omnämnandena av En blå bok I andas en viss kläd­samt dold besvikelse över att man blev lurad på »alla nam­nen». Herman Ring (sign. H.A.R.) i Nya Dagligt Allehanda(12/9 1907) skrev:Det har sagts, att boken skulle komma att utgöra en sorts kommen­tar till »Svarta fanor». Det har rent af trotts, att man där skulle få nyck­eln till, hvad som behöfde en dylik i detta verk sedt från »nyckelroma­nens» synpunkt.I detta fall ger den »Blå boken» icke hvad man väntat. Den är ingen»nyckel» för dem som rota äfven i böcker för att få sin privata skandal­hunger tillfredsställd.Ring är fortsättningsvis i huvudsak positiv till boken:Det den blottar eller åtminstone vill blotta är nämligen den som Pro­teusartad så ofta framställde diktarens och människans eget inre lif,hans tankar eller kanske rättare hans »tro» i allt, hans mångskiftandeintelligens, hans känsligt vibrerande nerflif [– – – ].Recensenten uppmärksammar särskilt att boken är tillägnadSwedenborg:en viss borgen för att Strindberg fattat Swedenborg rätt eller åtminstoneicke missförstått honom på något stötande och närgånget sätt har manväl däri, att boken utkommit på firman Björck och Börjes[s]ons förlag.Han syftar på swedenborgaren och förläggaren Albert Björck(se ovan s. 447). Ring nämner ingenting direkt om person­angreppen. Men han skriver:Den Gud Strindberg tror på är, att döma af flera uttalanden i boken,de kristnas Gud, och han betecknar själf namnet kristen som etthedersnamn. Men om de kristna lika villigt som han själf erkänna, attdenne Gud, med straffardraget mest utprägladt i sitt lynne, verkligenär deras, det vill jag lämna osagdt.Birger Sjöberg (sign. X.X.) i Dagens Nyheter (13/9) upp­märksammar däremot »de hätska utfallen mot kolleger ochkonkurrenter, vänner och beundrare»:Åt Oscar Levertin, som Strindberg här öfverraskande nog kallar »minvärsta fiende», ägnas några oblyga rader, som följas af en näfve smutspå August Bondesons graf. Åt en författare, som här kallas Cinnober,ägnas flera sidor.Den korta recensionen är i övrigt ointresserat avfärdande.John Atterbom (sign. J.A.) i Göteborgs Handels- och Sjö­fartstidning (13/9) söker förklara vad Strindberg menar medsin för många vilseledande uppgift att boken skulle vara enkommentar till Svarta fanor:Det är icke som kommentar till en »nyckelroman», som författarennedskrifvit sitt nya arbete. Hvad han uppenbarligen velat gifva är i stäl­let en följd af hänsynslöst personliga bekännelser om den lifsåskåd­ning, som betecknar den senaste stationen på hans mångskiftandeutvecklingsbana och som tillika bildar den större bakgrund, mot hvil­ken han väl önskar att »Svarta fanor» skall betraktas för att bli rättbedömd.Atterbom medger att Strindberg »med sin ’Blå bok’ gifvit ettnytt, på sitt sätt märkligt bidrag till kännedomen om hanssvårgripliga personlighet». Men denna personlighet har haninte mycket till övers för:slutligen späckar han sina bekännelser med en hel del kuriösa natur­vetenskapsrön, därmed fullföljande sin bekanta reaktion mot denmetodiskt arbetande forskningen, som icke i likhet med honom trorsig kunna finna den vises sten. Allt tillsammans bildar i sin oordnadetankeröra ett sorgligt bevis på en stor begåfnings sjukdomstillstånd.En lång recension får Strindbergs nya bok av Hjalmar Bran­ting (sign. Hj.B-g.) i Social-Demokraten (13/9). Den inledsmed orden:Makterna offe[n]tliggöra då och då i »blå» eller »gula» eller »vita» böck­er aktstyckena i en viss fråga. I Sverges andliga liv har August Strindberggenom långa tider utgjort en makt av sådan betydelse, att hans framläg­gande av dokumenter ur sin egen psykologi självklart motsetts med spän­ning, även när man visste att utgångspunkten skulle tagas borta i de öds­liga själens sumptrakter, där han hissat sina »Svarta fanor».Branting beklagar nu som tidigare att Strindberg efterInferno-krisen har blivit så förvandlad som författarpersonlig­het. Han är numera:nästan helt utan den ljusa, ljungande blixt i ögat, som en gång samla­de Sverges ungdom kring »Mäster Olofs» skald och »Det nya rikets»stridsman. [– – – ] Men i stället finner man i denna bok vad man medkännedom om Strindbergs oroligt sökande, skeptiska ande i det allralängsta möjliga velat betvivla, nämligen att han numera med hull ochhår, utan tvekan och utan ny utvecklingsmöjlighet gått över till de and­liga makters tjänst, mot vilka han i sin ungdom och ännu långt senareförde med sådan kraft kritikens och den fria tankens vapen [– – – ] hansmysticism är här ingalunda som i många av hans bästa dramer, en kri­tik av ytlig vulgärmaterialisms självsäkerhet, ett ödmjukt stannandeinför de yttersta frågorna som ovissa, kanske olösliga.Branting i sin egenskap av aktiv politiker uppmärksammarockså de argsinta utfallen mot rikets bedrövliga tillstånd (jfrovan s. 449 och bild nr 33) och uppfattar genast satiren motdem som slog sig för bröstet efter upplösningen av unionenmed Norge (jfr ordförklaring till s. 195): »’Vi skötte oss bra!slutade han, och hela nationen jublade Ya, Ya, Ya, Ya!’ – Detfick Heidenstam!» Mot Strindbergs »resonerande över natur­vetenskaperna» är Branting lika kritisk som Atterbom (Bran­ting utbildade sig i ungdomen till astronom):Här får man Strindbergs kemi, och hans astronomi – ännu underba­rare! – och hans fysik och hans fysiologi o.s.v., idel ting vilka det heltuppriktigt sagt är enbart ett spektakel att behöva möta i tryck på fintpapper och med anspråk att tagas på allvar, därför att det kommer frånden man, som var förra sekelslutets främste och mångsidigaste skönlit­terära geni i Sverge.Aftonbladet, (sign. F.F., 14/9) har vissa kritiska synpunktermen gör ett viktigt generellt påpekande:trots alla invändningar [– – – ] måste man beundra den energi och denkonsekvens, hvarmed författaren i sin ensamhet rör sig på andra vägarän de vulgära, liksom man beundrar detta alltid lika starka, lika brin­nande andliga intresse.Sven Söderman (sign. S.S-n.) i Stockholms Dagblad (15/9)har trots sin kritiska inställning blick för vissa väsentligheter iEn blå bok I:Det starkaste i boken är det öfvertygande medvetandet om en himmel,behofvet af en tro samt uppfattningen af tron som den högsta intuitio­nen. [– – – ] Jag nöjer mig med att framhålla bokens intresse som själs­biografiskt material samt att i denna psykopatiska labyrint af möjligaoch omöjliga, hvarandra motsägande hugskott finnas hvilopunkter föråskådningen och den estetiska njutningen. Där kan plötsligt förekom­ma en bild som med genialisk enkelhet förklarar den mest kombine­rade tilldragelse i vårt inre, t.ex. kapitlet om »Lokalbatteri och jord­ledning» [– – – ].Den 19 september konstaterar Strindberg med lättnad: »BlåBoken har hittills endast gifvit mig stor glädje. Alla räddhåga­de ha rätat på sig och krupit fram. Äfflingarne, både blondaoch mörka, dra öronen åt sig» (brev till Emil Schering).Den 8 oktober noterar Strindberg i Ockulta Dagboken att Au­gust Falck på Intima teatern, som stod inför sin första Strind­bergspremiär, hade »berättat, att Dagens Nyheter denna mor­gon haft en lysande recension af Blå Boken efter VerldensGang».Falck hade rätt. Recensionen i Verdens Gang av den kändeförfattaren Nils Kjær var den mest entusiastiska som bokendittills hade fått.Kritikern skrev bl.a. enligt DN:s citat: »Innehållsrikare ännågon aforismsamling från den nyare tiden [– – – ] mera under­hållande än någon roman, mera eggande än de flesta pam­fletter [– – – ] – sådan är denna blå bok, i hvilken den stora ochmärkliga diktaren ännu en gång håller räfst med sin samtid[– – – ] förkunnar och utbreder sin tro».För ovanlighetens skull fick den forne ateisten och Kristus­bespottaren dessutom erkännsamma brev från religiöst håll.Baptistpastorn Albert Wickman, som i Strindberg tyckte sig senågot av en »Kristi svaga lärjungars Petrus» (brev 16/9 1907,Kungl. Bibl.), svarar han med något av en framgångsrik mis­sionärs blygsamhet (17/9):Jag är endast hedningarnes apostel och måste tala deras råa språk föratt bli förstådd.Kan jag blott få mina vänner tillbaka till Gud och rifva afgudarnesaltaren, så är mycket vunnet; att föra dem till Kristus det kan jag icke[– – – ]!Till predikanten Axel B. Svensson, som också uttryckt sinuppskattning, skriver han (28/9):Gif mig ett råd, bara på känsel: Hvad skall jag nu skrifva? Mitt jordis­ka kall är ju att vara dramatiker, och jag har tio vackra planer, men jagvet icke om jag får lof att tänka på teater.Jag har börjat en ny Blå Bok, men den går trögt. Dess första kapitelinnehåller Jesu egenhändiga bref till toparken Abgaras [– – – ].Jag är ju lekman och känner som en plikt att odla den dramatiskagåfva jag fått; det är ju rätt? I synnerhet när jag vill ställa den i religio­nens tjänst byggande och planterande på de tomter jag rifvit och röjt.När Strindberg talar om »en ny Blå Bok» syftar han på detsom skulle bli Supplementet.En andra upplaga på samma villkor som den första (2000exemplar, 2000 kr i honorar) hade förlaget erbjudit Strind­berg redan den 9 september (Brev 16, s. 87). Den nya uppla­gan utkom i början av oktober 1907 (annons i Svenska Dag­bladet 4/10 1907).SUPPLEMENTETManuskriptet till supplementet, som nästan enbart kom attbestå av naturvetenskap, erbjöds förlaget av Strindberg redanden 19 oktober 1907 (se ovan s. 442). Efter en del förhand­lande beslöts att detta supplement skulle ges ut dels som enseparat bok à 1:50, dels sammanbundet med den tidigare tex­ten i en tredje upplaga för 6:50. I båda fallen skulle pagine­ringen i supplementet fortsätta där den slutade i En blå bok.Priset 6:50 var ett på den tiden rätt högt pris för en bok.Strindbergs önskan om en folkupplaga »för 1 Krona» kundealdrig förverkligas (Brev 16, s. 101). Han skulle nu få 2000kronor för den nya upplagan på 2000 exemplar av den gamlatexten och 750 kronor för 3000 exemplar av den nya, supple­mentet (Brev 16, s. 99). Sammanlagt inbragte En blå bok I medtre upplagor och supplement 6750 kr (ca 280 000 kr i 1996års penningvärde), ett av de högsta författarhonorar somStrindberg någonsin erhållit.Också denna gång uppstod trassel med tryckningen, trotsatt man nu slapp problemet med att söka pressa in varje upp­sats på en och samma trycksida. Kärnan av manuskriptet ut­gjordes av 36 uppsatser, de först skrivna, av Strindberg pa­ginerade 1–50, men därtill kom fr.o.m. 29 oktober ytterliga­re 16 uppsatser, som kom att inskjutas med början på resp.ss. 352, 354, 378, 381, 385, 407, 410, 411, 412, 414, 416, 418,419, 421, 429, 436 (se närmare tabell i den textkritiska kom­mentaren). Den 4 november var Strindberg inne på tankenatt göra en »Del 2, så slippa vi Suppl. historien». Men däravblev intet.Som korrespondensen visar kom En blå bok I att slutaannorlunda än vad Strindberg hade tänkt sig från början.Egentligen skulle uppsatsen Blå Bokens Historia ha avslutatsmed Hiskias lovsång s. 435 f. Det följande avsnittet om teo­sofen Georg Ljungström, dikten Alfa Omega och svartma­gerna var ett tillägg i efterhand som enligt ett brev till förla­get den 13/11 1907 skulle ha stoppats in »ungefär der Dröm­spelet slutar och Svarta Fanor taga vid», dvs. sannolikt s. 433,före »10 maj».In i det sista kom Strindberg med nya textbidrag: »De fåinskjutas hvar de kunna. Hela boken är ju ett stenbrott» (brevtill förlaget 20/11). Samtidigt hade han farhågor för de mångasakuppgifterna, han begärde extra korrektur på »Kemin medde många siffrorna. Ett enda fel kan ju förvandla allt till non­sens!» (Brev 16, s. 118). Men jämför man trycket med Strind­bergs manuskript inser man att det inte kan ha varit lätt attvara sättare. Man måste ibland förstå vilka atomtal han syftarpå, siffrorna är otydliga. Till Lagerströms skrev han omkring1 december 1907:Nog kunde tryckeriet bestå en någorlunda kunnig person som lästeförsta korrektur! Att Sättaren saknar all bildning är ovanligt i vår tid,och att han så illa läser författarens rediga stil är oväntadt, såvida hanicke är elev, men då kunde han få öfva sig på annat!När boken jämte sitt supplement förelåg i tryck klagadeStrindberg i ett brev till Börjesson den 20 januari 1908 överförsättsbladet till supplementet (jfr ovan s. 442): »Vi skulleicke haft bladet med ’Supplement’ i sista stora upplagan! Detsöndrar, der jag velat samla». Den 14 februari anmärkte hanpå några tryckfel och tillade: »Det synes som om någon fåkun­nig på tryckeriet toge sig för att korrigera mig bakvändt; ettvanligt fall, då sättaren är ’lärd’».Ca 19 februari klagade han över bandet: »Medan jag kom­mer ihåg, så ber jag, när Blå Bok följande gång utkommerfullständig, välja ett annat band. Detta är slappt, karakterslöst,och liknar nya romaners. / Alltså starkare; papper har djupa­re färg!». Illustrationerna var det också fel på, de skulle varitmindre, boken fick inte verka bilderbok.När han vid sina bokhandelsbesök inte fann den nyutkom­na boken anade han genast en konspiration: ’jag går ofta iboklådorna. Ser aldrig B B mer. Antager att Propagandan förKristendomens utrotande trollar bort den!» (Brev ca 19/21908.)Redan när Strindberg den 8 maj 1907 översände det förstamanuskriptet till En blå bok till förlaget hoppades han ju attden skulle kunna utges som »en liten smakfull En-KronasBok».Det blev nu inte fallet. Med sitt påkostade yttre, färgtrycket,dubbelspalterna, illustrationerna och den omständliga sätt­ningen med de kemiska tecknen blev det en ganska dyr pro­dukt, både för förlaget och för läsekretsen. Börjesson skrev20/10 1907: »Att sälja suppl. under Kr. 1.50 är lika omöjligt,som att sälja En Blå Bok under 5 Kr.»Men Strindberg gav sig inte. Den 13 november 1907 skrevhan till förlaget: »när kommer Folkupplagan af B Boken? somNi förutsåg vid 1a upplagan. Om ni klicherar satsen nu, tarbort rödtrycket, består sämsta papper, nedsätter mitt arvodetill minimum, så kan den säljas för 1 Krona». Men förslagetvar ur Börjessons synpunkt orealistiskt.Hur ivrig Strindberg även fortsättningsvis var att få En blåbok, som han av flera yttranden att döma var mycket stolt över,spridd till svenska folket för en ringa penning, framgår av atthan ca 10/6 1908 skrev till Börjesson: »om jag kom till peng­ar, så betaide jag tryck och papper för folkupplagan à 1Krona».Även om folkupplagan blev en ouppfylld dröm, kom demånga korrekturändringar med tanke på en ny upplaga, somStrindberg gjorde 1907–08 i flera tryckta exemplar av En blåbok, att utgöra ett värdefullt och tämligen unikt stöd för text­etableringen i Samlade Verk.Det är märkligt att läsa att Strindberg den 24 oktober 1907,när Bonniers hade erbjudit sig att hedra sin främste författa­re med att utge en publikation till hans 60-årsdag i januari1909, föreslog en utgivning av »mina laborationsprotokolloch räkningar i Kemi». Men han tillade försiktigtvis: »Jag villicke dölja att boken för allmänheten blir oläslig, men förkemisterna ett stenbrott, der de få bryta ut hvar och en sitt!Bara siffror och bokstäfver!» Ungefär så tycks han ha resone­rat också inför kemiinslagen i En blå bok I, även om han i vissmån sökt göra dem mer läsarvänliga. Att vinna erkännandehos fackfolk var viktigare än att bli förstådd av en bred all­mänhet. Kuggningen i kemitentamen i Uppsala våren 1869hade skapat revanschlust för hela långa livet.FREDRIK BÖÖKS RECENSIONSvenska Dagblads-etablissemangets väntade generaluppgörel­se med boken och dess författare kom i Fredrik Bööks recen­sion den 5 januari 1908, då även supplementet hade utkom­mit. Böök var Levertins efterträdare som tidningens huvud­kritiker. Den överlägsna, hånfulla tonen ger indirekt enkarakteristik av den opinion mot vilken Strindberg ansåg sigböra föra sitt heliga krig. Böök börjar:Att Svarta fanor var det konstnärliga uttrycket för ett nyförvärfvatkristligt sinnelag var inte lätt att se, åtskilliga mystiska utgjutelser tilltrots, men med Blå boken har Strindberg på ett otvetydigt sätt doku­menterat sig som religiöst trosvittne till förmån för kärlekens ochbarmhärtighetens lära. På denna har han dock lyckats trycka en fulltpersonlig prägel, och hans förkunnelse har en robust karaktär av invek­tiver, privatlögner och glåpord. Af de klassiska formerna för det religi­ösa lifvet har han knappast lyckats attrappera någon annan än fariseensgest med dess komparativa lycka, och liksom fariseer öfver hufvudägnar han sig med ifver åt det apologetiska. Bibelkritikens och denmoderna vetenskapens trofasta vedersakare ha i Strindberg fått eninspirerad och trosstark vapenbroder, och t.o.m. på mycket högkyrkligthåll lär belåtenheten vara ansenlig med denne nye riddare för tronshårdt ansatta sak.Böök framhåller särskilt att den forne ateisten har gjort enhelomvändning. Det måste vara besvärligt att höra till hanstrogna anhängare:i hack och häl på sin ledare ha de irrat kompassen rundt och skiftesvisintagit alla rimliga och orimliga ståndpunkter. De böra ha haft sammakänsla som om man reste på ett okändt nattåg, och det måtte ha varitmed en viss förvåning de vaknat på väg till det himmelska Jerusalem.Böök har inte ord nog starka att fördöma »metoden att ismädligt syfte beljuga tydligt utpekade personer». De natur­vetenskapliga inslagen tycker han vittnar om »ett mycket vid­sträckt och slumpvis hopkommet kunskapsstoff samt ett oför­skräckt charlataneri i afsikt att dupera lekmännen med ho­kus-pokus». Slutbetyget blir: »Om Blå boken kan ju helt en­kelt sägas, att den är ett stort och välskrifvet pekoral [– – – ].»Bööks utfall kunde dock inte ändra på det faktum att En blåbok med sina tre upplagor och sina vittnesbörd om en avse­värd andlig vitalitet dels blev en stor försäljningsframgång,dels skulle få en fortsättning i form av ytterligare tre delar.Redan hösten 1908 utkom En blå bok I i tysk översättning avEmil Schering. Den bar då med visst fog den av Strindberg iett brev till översättaren (27/1 1908) formulerade undertiteln»Die Synthese meines Lebens». I ett förord 1909 till andraupplagan av självbiografin Tjänstekvinnans son, som skildrarförfattarens »långa växlingsrika liv», utfärdar han en rekom­mendation: »Den som vill se resultatet, han tage och läse BlåBoken, som är mitt livs Syntes!» (Saml. Verk 20, s. 377).AppendixFACKMÄN OM DE NATURVETENSKAPLIGA UPPSATSERNAMånga av Strindbergs naturvetenskapliga uppsatser i En blåbok I kräver ett mått av sakkunskap för att kunna förstås.Några fackmän har därför ombetts att ge sin syn på vissainslag som man som lekman behöver mer information om.Professor Gunnar Larsson-Leander har kommenterat astro­nomiuppsatserna, kemisten, farm. lic. Nils Sterner kemiavsnit­ten och chefen för Lunds Botaniska trädgård, fil.dr LennartEngstrand botanikinläggen. Dessutom har professor David H.Ingvar granskat uppsatserna om valnöten och hjärnan, docentHans Moëll spekulationerna kring sjukdomar och läkemedel,docent Carl-Erik Magnusson vissa fysikaliska teorier och fil.drGunnar Brusewitz uppsatser om fåglar. Med författarnas till­stånd citeras i det följande ur dessa utlåtanden.AstronomiAtt börja med invänder Gunnar Larsson-Leander mot Strind­bergs ovan (s. 463) återgivna anklagelse att de samtida astro­nomerna skulle ha stannat i utveckling, de »sitta bara ochräkna».– Sant är att många astronomer på Strindbergs tid ägnadesig åt den celesta mekaniken, dvs. använde Newtons gravita­tionslag och hans rörelselagar för att studera planetrörelser­na och planeternas inbördes störningar. Detta ledde förvissotill mycket omfattande räkningar men var synnerligen fram­gångsrikt. Strindberg tycks mena att allt detta saknar relevans.Keplers lagar kan han acceptera (s. 244), kanske för attKepler också var något av en mystiker, men att dessa lagar föl­jer av newtonsk mekanik förbigås med tystnad.Å andra sidan använder sig Strindberg flitigt av just dencelesta mekanikens resultat för att söka efter numeriska sam­band av olika slag. Han diskuterar i uppsatserna Celest Aritme­tik och Himmelens Tal (s. 293 f.) planeternas relativa avståndfrån solen och tror sig finna vissa samband. Därvid använderhan sig inte bara av medelavstånd utan även av maximi- ochminimiavstånd, eftersom planetbanorna är elliptiska. Jag harkontrollräknat flera av de påståenden Strindberg anför i Him­melens Tal och använt data som fanns tillgängliga på Strind­bergs tid (de skiljer sig föga från nutidens). Hans påståendenstämmer dåligt med verkligheten. Strindberg var ju inte denförste som sökt efter numeriska relationer för avstånden: Titi­us-Bodes »lag» var ett tidigare försök.Ännu betänkligare är uppsatsen om Planeternas Chifferskrift(s. 350), där Strindberg tror sig finna korrespondenser mel­lan planetdata och kemiska data för metaller med sammaastrologiska tecken (eller namn) som planeternas. Strind­berg anger här planeternas avstånd från solen med hjälp avden gamla enheten »geografisk mil», som definierades som1/15 ekvatorsgrad, dvs. 1/5400 av jordekvatorns längd. Olika mät­ningar hade gett 1 geogr. mil lika med ca 7420 m. I modernastronomisk litteratur anges avstånden i km; för att omvand­la dem till geogr. mil skall man således multiplicera med0,134.Strindberg säger att Mars minimiavstånd från solen är »28geogr. mil», vilket bortsett från utelämnade »miljoner» stäm­mer med det rätta värdet. »Saturns maximum» anges vara208; maximiavståndet är rätteligen 202 milj. geogr. mil. FörMerkurius ges tydligen data med jordens som enhet: täthetenskall då vara 0,80, massan 0,04 och diametern 0,37, men Strind­berg anger respektive 1,3; 0,06966 (sic) och 0,38. »Jupiters maxi­mumavstånd» sägs vara 112; rätt värde är 110 milj. geogr. mil.»Venus» sätts till 16, rätt är 15 milj. geogr. mil. Uranus volymmed solens som enhet är 1/21300 och tätheten (jorden = 1) är0,25 men Strindberg anger 1/12000, resp. 0,24.Vidare anges Uranus maximiavstånd vara 415 medan rättavärdet är 400 milj. geogr. mil. Därefter nämns Titius-Bodes talför Uranus och Saturnus, 196 resp. 100. »Men Venus röjer i107 silvrets atom och Merkurius 59 tennets ekvivalent». Häravses uppenbarligen medelavstånden från solen, 108 resp. 58miljoner kilometer (inte geogr. mil, som i andra fall ovan).Alla mina data är hämtade från N.V.E. Nordenmarks Populärastronomi (1897), som är en fri bearbetning av Camille Flam­marions berömda Astronomie populaire från 1879. Den svens­ka versionen finns bevarad i Strindbergs efterlämnade biblio­tek, försedd med anteckningar.I Homogent Kosmos (s. 248) listar Strindberg de olika himla­kropparnas tätheter (eller specifika vikter), således data somerhållits genom de så förkättrade celestmekaniska räkningar­na. De angivna täthetsvärdena är något så när korrekta. Hanspecificerar jordiska material som har samma tätheter som deolika himlakropparna, och som de »sålunda» kunde bestå av.Månen kunde t.ex. bestå av basalt, men Strindberg menar attgips är troligare: ser man på månen i ett teleskop tycks ring­bergen vara blåsor, som »gipsavgjutningar pläga visa». Strind­berg säger att de ämnen han anger inte nödvändigtvis är dekorrekta, men det kunde vara så. Att planeterna skulle beståav »vilt nya och främmande ämnen, det är osannolikt».Strindberg skulle bara anat hur riktig hans förmodan om ettkemiskt homogent kosmos skulle visa sig vara, fast naturligtvispå en mycket mer grundläggande nivå än han kunde tänkasig.Strindberg tror inte på jordens rörelse runt solen. I uppsat­serna Och ändå rör den sig!, Münchhausiaden och EnfaldigaInvändningar (ss. 297 f., 408 f.) anför han argument – analo­ga med dem som kopernikanismens motståndare på 1500-och 1600-talen använde – vilka skall visa att jorden omöjligtkan röra sig »med en hastighet 75 gånger en kanonkulas».Till det mest kuriösa hör analogin mellan jordens rotationoch banrörelse och en biljardbolls. Biljardbollen roterar has­tigare ju snabbare den rör sig; enligt gängse astronomi rote­rar jorden alldeles för långsamt i förhållande till rörelsehas­tigheten i banan runt solen, menar Strindberg. Han borde hainsett att det är en viss skillnad mellan biljardbollens rörelsepå ett fast underlag och jordens rörelse genom en tom rymd.I Åt vilket håll? (s. 303) ondgör sig Strindberg över att enastronom inte kan tala om för honom åt vilket väderstreck jor­den rusar i väg för ögonblicket. Det är nu inte så underligt,väderstrecken är definierade på jorden endast, i rymden sak­nar de betydelse.Strindberg tror inte heller att jorden är klotformig (jfr ovans. 467). Det framgår av Matematiska Lögner (s. 250), Synvillor 1(s. 352) och Synvillor 2 (s. 354; jfr bild nr 34). Han säger pås. 250 att havsytans »konvexitet angives enklast genom for­meln 3.85 √h, där h är ögats höjd». Men han förklarar inte attom h mäts i meter så ger formeln horisontens avstånd uttryckti kilometer. Han hävdar att alla hans iakttagelser, bl.a. av far­tyg på havet, visar att formeln är felaktig, ett »skepp kan ickegömmas under horisonten» (s. 250).Att stjärnorna inte syns på dagen anser Strindberg vara obe­gripligt, eftersom de kan ses med teleskop, och han felaktigtmenar att »alla teleskop minskar ljusstyrkan» (s. 249). Dettaantagande beror kanske på att stjärnorna med Strindbergsögon tycktes större än då han betraktade dem genom en kika­re. Att stjärnorna sedda med blotta ögat tycks ha en viss vin­keldiameter (denna uppmättes bl.a. av Tycho Brahe) berordels av atmosfärens tillstånd och dels av egenskaperna hosbetraktarens ögon (jfr här avsnittet om Capellas Hemlighet,s. 306). Även med en starkt förstorande kikare blir stjärnornainte större. Det är naturligtvis solljusets spridning mot atmo­sfärens molekyler som gör himmelsbakgrunden så ljus attstjärnljuset drunknar. Utan atmosfär runt jorden skulle him­len vara svart och stjärnorna vara synliga även mitt på ljusadagen.I detta sammanhang nämner Strindberg »jordskuggan», detblygrå segment man ser på himlen i öster efter solens ned­gång. Strindberg menar att om månen får sitt ljus från solenborde fullmånen vara osynlig, då den alltid befinner sig i»jordskuggan» (ss. 252, 302; jfr bild nr 35). Emellertid är dennajordskugga ett lokalt fenomen, det är den del av atmosfärenrunt jorden som är mindre upplyst av det spridda solljuset. Påmånens avstånd från jorden är kärnskuggans diameter bara2–3 gånger månens diameter, och bara om månen råkar kom­ma in i denna smala skugg-kon får vi månförmörkelse. I denomgivande halvskuggan är månen fortfarande belyst av solen,och endast mycket noggranna fotometriska observationer kanvisa att månen lyser svagare än den borde göra.På s. 302 citerar Strindberg utan förklaring ett matematisktuttryck: »π + p - ρ - r». Detta uttryck satt = 0 bestämmer kvan­titeten r, som betecknar den vinkel som upptas av jordskug­gans radie på månens avstånd (sett från jordens centrum). Deövriga kvantiteterna i formeln har följande betydelse: r =solens radie i vinkelmått, π = solens parallax, p = månensparallax ( (med parallax förstås här s.k. daglig parallax, dvs.storleken av jordens radie i vinkelmått, sett från solens resp.månens centrum). Det är med denna formel man finner att ρär 2–3 gånger större än månens vinkelradie, något olika vidolika tillfällen, beroende på att varken jordens eller månensbana är exakt cirkelformig.Strindberg betvivlar i Nya Banor (s. 244) att det finns någonskillnad mellan stjärnor och planeter, bl.a. därför att stjär­norna har egenrörelse. Dessa egenrörelser (små ändringar ivissa närbelägna stjärnors positioner på himlen i relation tillavlägsna bakgrundsstjärnor) kunde på Strindbergs tid barafastställas genom observationer med närmare 100 års mellan­tid. Planeternas positionsändringar på grund av rörelsen runtsolen märks däremot från natt till natt.I Capellas Hemlighet (s. 306) återkommer Strindberg till det­ta och säger om Capella att hon har »egenrörelse 0,43′, ochhennes parallax är 0,11′ (jämförd med solens 8,80′)». Egen­rörelsen är vinkelförflyttningen per år. Eftersom inverteradevärdet av parallaxen är ett mått på avståndet, skulle man avde givna värdena sluta sig till att Capella är 80 gånger meravlägsen än solen. Strindberg underlåter att omtala att det ärtvå olika slags parallaxvärden han jämför. För Capella ochandra stjärnor är det fråga om s.k. årlig parallax (dvs. jord­banans vinkelradie sedd från stjärnan), medan för solen ochandra kroppar i solsystemet det alltid är fråga om dagligparallax (jordens vinkelradie sedd från solen i detta fall).Förhållandet mellan Capellas och solens avstånd blir alltsåofantligt mycket större än vad de två givna parallaxvärdenaimplicerar.I Himmelens och Jordens Korrespondenser (s. 254) beskriverStrindberg hur Vintergatans band på himlen intar växlandelägen och som en visare »liksom ritar upp jordens rörelse ibanan» (som han alltså här tycks acceptera). Eftersom vinter­gatsbandet är en del av stjärnhimlen beror dess olika lägenfrämst av tiden på dygnet. Gör man iakttagelserna vid en visstid på kvällen månaderna igenom, ändras stjärnhimlen ochdärmed vintergatsbandets läge successivt. Strindbergs beskriv­ning av hur vintergatsbandet ter sig från Paris horisont hän­för sig till ungefär kl. 21 året runt. Han har uppenbarligensett på månatliga stjärnkartor i någon bok eller kalender,men därvid förbisett att med söder nedåt på kartorna är österåt vänster och väster åt höger, således motsatt vad fallet är påkartor över jorden. För att man skall få överensstämmelsemellan väderstrecken skall man ju hålla himmelskartornaöver huvudet. I Strindbergs beskrivning skall därför överalltöster utbytas mot väster och vice versa. Slutsatsen att himla­valvets tre axlar, de som definierar ekvatorn, ekliptikan ochvintergatsbandet, skulle ha sin motsvarighet i att »jordennumera anses som en treaxlig rotationsellipsoid» är nonsens.Slutligen kan nämnas att bilden i uppsatsen Himmels-tecken(s. 336; jfr även bild nr 36), som visar ett stjärnfält, där Strind­berg tycker sig se den grekiska bokstaven theta avteckna sig,härrör från en plansch (plate V, fig. 4) i John Herschels storaverk Results of Astronomical Observations at the Cape ofGood Hope (1847). Herschel beskriver konfigurationen somen stjärnhop, vilken uppdelas i sektorer genom vissa »obesat­ta» stråk, och säger att teckningen bara avser att ge en unge­färlig föreställning om utseendet. Vi vet nu att sådana mörkastråk orsakas av kosmiska stoftmoln, som skymmer bakom­varande stjärnor. Den moderna beteckningen för stjärnho­pen är NGC 6192, och den ligger långt ner på södra himlen,vid gränsen mellan stjärnbilderna Skorpionen och Vinkelha­ken. Knut Lundmark berättar i sin bok Strindberg: geniet,sökaren, människan (1948; s. 386 ff.) hur han 1922 fotogra­ferade stjärnhopen från Mount Wilson-observatoriet och somresultat fann något som föga påminde om ett theta.Så långt Gunnar Larsson-Leander.KemiTill kemi-uppsatserna ger Nils Sterner följande kommentar.– När Strindberg skriver om kemiska experiment är det intealltid klart om han utfört dessa själv eller citerar litteraturen.Han tycks dock tidvis [förutom när han gjorde kortare besökpå laboratorier i Berlin och Paris] ha haft tillgång till en labo­ratorieutrustning av relativt enkel beskaffenhet, t.ex. viss glas­apparatur, deglar, en värmekälla i form av gaslåga eller troli­gare spritlampa, blåsrör (för att i en vanlig låga genom inblås­ning av luft åstadkomma en koncentrerad, hetare låga; f.övr.Berzelius paradinstrument), våg med vikter, där noggrannhe­ten knappast kunde vara högre än några centigram, termo­meter (säkert heller inte särskilt noggrann) och enkla rea­genser. Denna utrustning tillät inga kvantitativa analyser, imånga fall ej heller kvalitativa. Som värmekälla kunde Strind­berg dessutom använda lågan av en tändsticka eller glöden aven cigarr, vilket knappast någon kemist ens på Strindbergs tidskulle kunnat acceptera.Sammanfattande kan sägas om uppsatserna Utredning av detKemiska boet. (s. 256), Vätet urämne eller etalong (s. 257), KvävetsKonstitutionsformel (s. 276), Grundämnenas reduktion på C H O N(s. 317) och Grundämnena = Väte-Förtätningar (s. 394; bild nr37): Strindberg redovisar här en rad argument för sin monis­tiska naturfilosofi, som innebär att all oorganisk och organiskmateria är uppbyggd av en enda urmateria, nämligen väte,och att olika grundämnen kan omvandlas i varandra genom»väteförtätningar» och »väteförtunningar». Emellertid kom­pletterade han, inkonsekvent nog, uratomen väte (H) ocksåmed kol, kväve och syre (C, N, O), möjligen därför att han dålättare skulle kunna få in den organiska kemin i sitt system.Strindberg bygger (s. 256) på den engelske läkaren ochkemisten Prout, som var den förste att föreslå att väte är urato­men. På sitt sätt var detta inte en helt orimlig tanke och vi vetidag att alla atomkärnor är uppbyggda av samma elementar­partiklar, bl.a. protoner och neutroner, vilka svarar för kärnansladdning (protoner) och massa. Men av större vikt är att deolika atomerna är stabila (bortsett från radioaktiva atomer,men i detta fall rör det sig om kärnreaktioner, inte om kemis­ka reaktioner). Det som bestämmer ett grundämnes kemiskaegenskaper är det atomkärnan omgivande elektronhöljet. Re­dan Berzelius (1779–1848) insåg på mera empiriska grunderatt grundämnen ej kan sönderdelas på kemisk väg, liksom attatomerna ingår i kemiska föreningar (molekyler) i konstantaproportioner. Dessa upptäckter, liksom uppställandet av detperiodiska systemet av grundämnen (Mendelejev, Meyer), vil­ket f.övr. snabbt kompletterades av nyupptäckta grundämnen,inte minst genom insatser av Berzelius och hans medarbetareoch lärjungar, lade grunden till den moderna uppfattningenatt atomens kemiska egenskaper bestäms av elektronernasantal och anordning i elektronhöljet runt atomkärnan.Ifråga om Vattnets orimliga sammansättning (s. 258) medgerStrindberg att i »alla fall, vatten anses vara väte och syre,naturligtvis i flytande form». Vattnets kemiska sammansätt­ning var på Strindbergs tid helt accepterad och när han för­söker sig på att ifrågasätta detta, åberopar han det orimliga iatt »när jag dricker en liter vatten har jag druckit 586 liter syr­gas och 1,375 liter vätgas». Han fortsätter: »Här tyckes en orim­lighet ligga begraven, och syre och väte synas endast vara kon­ventionella begrepp utan motsvarande verklighet». Här visarStrindberg att han ej kunnat eller velat förstå på den tidenredan etablerad kunskap om skillnaden mellan atomer ochde molekyler som är uppbyggda av samma atomer. De tvåmycket reaktiva grundämnena väte och syre bildar den myck­et stabila föreningen vatten, som dessutom utmärks av uttala­de intermolekylära krafter.I Tautomerier, eller lika men olika (s. 279) för Strindberg ettresonemang om kolets förvandlingar som visar att han ej villacceptera skillnaden mellan atomer och molekyler. Han häv­dar att »Alkohol är ju ett eldvatten» och anger den korrektaformeln C2H5-OH. Men om kol är sammansatt av väte, får hanfram formeln H28(H2O), dvs. »ett vatten överlastat med väte»,vilket skulle förklara att alkohol är en brännbar vätska. För­klaringen härtill är emellertid enklare än så. När alkoholbrinner oxideras kolet till CO2 och väte till H2O, vilka är deslutprodukter som kan påvisas vid förbränningen.I Kloren en omättad Väteoxid (s. 280) åberopar StrindbergBerzelius, som länge hävdade att klor inte hade elementäraegenskaper, dvs. inte var ett grundämne utan en syrsatt salt­syra (»saltsur superoxidyl»). Berzelius råkade därvid i en häf­tig och långvarig dispyt med den engelske kemisten Davy,som tidigt insett den elementära naturen hos klor. Detta varett av Berzelius få stora misstag och han erkände så småning­om detta, vilket inte hindrade Strindberg att åberopa missta­get som bättre passade in i hans egna hypoteser.I sitt resonemang kring Jod ett 7-kondenserat H2O (s. 281) ut­går Strindberg från att joden »finns icke i havsvattnet lika litetsom kloren». Båda påståendena är helt felaktiga. Jod finns ihavsvatten som jodid och kan tas upp av havsväxter. Fri jodframställdes för övrigt också för första gången 1811 ur askafrån havsalger. Resten av resonemanget är fria fantasier.Den osäkerhet som präglade atomviktsbestämningarna påStrindbergs tid gör att hans beräkningar och jämförelserredan av denna orsak från början haltar. Han anger guldetsatomvikt till 196 medan det mera exakta värdet är 196.9665,dvs. nära 197. Med stor fantasi och ett omfattande räkne­arbete kunde Strindberg finna stöd för sina teorier om tal­mässiga samband i praktiskt taget vilken utsträckning somhelst. Men om de tal, som låg till grund för beräkningarna, ärfelaktiga rasar teorierna som korthus. Detta visas i Guldets Tal(s. 284). Strindberg berör i denna uppsats också begreppet»Dynamider, vilka i våra dagar dykt opp under namnet elek­troner». Den tyske fysikern Lenard (nobelpristagare 1905)använder uttrycket »dynamid» om atomens centrum (kärna),som är omgiven av elektroner.I uppsatsen Värme och Affinitet (s. 287) försöker Strindbergbl.a. finna ett samband mellan temperatur och kemiska egen­skaper och reaktioner, t.ex. »att man kan läsa atomvikter(molekylar-) på termometern». Bortser man från att dåtidenstermometrar förmodligen var ganska inexakta instrumentmåste man hålla i minnet att deras skalor var mer eller mind­re godtyckligt valda. Den mest rationella skalan hade för­modligen Celsius termometer, som bygger på två fundamen­tala storheter i naturen, nämligen vattnets fryspunkt och kok­punkt. Observeras bör dock att Celsius från början satte frys­punkten till 100° och kokpunkten till 0°. Andra internatio­nellt använda termometerskalor är Fahrenheit (0°C = 32°,100°C = 212°) och Réaumur (0°C = 0°, 100°C = 80°). Häravinses orimligheten i denna form av talmystik.I följande avsnitt, Värme-Dynamider (s. 288), reserverar sigStrindberg i viss mån när han konstaterar att »Många ämnenskokpunkter eller smältpunkter sammanfalla med atomvikten,men icke allas, och i senare fallet synes ämnet vid smältning­ens eller kokningens temperatur vara ett annat ämne, vilketborde utrönas». Han kan ha rätt i att ett antal substanser kanvara instabila vid förhöjd temperatur, men problemet är sna­rare att ett stort antal atomer och molekyler är gasformigaoch därmed får negativa molekylvikter enligt Strindbergs omöj­liga hypotes.Genom att i Kvicksilvret såsom Kolväte (s. 307) påstå att kvick­silver är »konstituerat som ett kolväte» framför Strindbergden redan på hans tid halsbrytande hypotesen att kvicksilver(ett metalliskt grundämne) skulle vara ett kolväte, dvs. enorganisk förening innehållande kol och väte, i detta fall ettomättat kolväte i acetylenserien (CH)n. Det i naturen vanli­gast förekommande kvicksilvermineralet är cinnabarit (antag­ligen är »idrialit» ett obsolet namn på detta mineral efter enav fyndorterna, Idria). Cinnabarit innehåller huvudsakligenkvicksilversulfid, HgS, som i renare form (även syntetisktframställt) är cinnober. Strindbergs påstående att en extrak­tion med bensol »kan vara syntes» är helt orimligt.Den s.k. flogiston-teorin förklarade, att, då askan vid för­bränning kan väga mindre än det förbrända ämnet, ett flyk­tigt ämne, flogiston, avgått vid förbränningen. Lavoisier visa­de att förbränningen innebar en oxidation, ett upptagande avsyre, och att den totala mängden reaktionsprodukter ökade ivikt. Strindberg vill i Lavoisier-kompromiss med Flogiston (s. 308 f.)inte förneka »att syre blivit upptaget» men »att metallen sam­tidigt avgivit något, som bortgått i gasform», förslagsvis väteoch kol, två ytterst lättoxiderade ämnen, som i det aktuellafallet [med det brända kopparblecket] är helt uteslutna (jfrs. 319). Rent koppar är ett grundämne och innehåller defini­tionsmässigt varken kol, väte eller andra grundämnen ochkan inte sönderdelas på kemisk väg (t.ex. vid upphettning).Däremot kan koppar på kemisk väg reagera med andragrundämen, t.ex. med luftens syre och bilda oxider.Efter att s. 308 ha försökt lansera en kompromiss mellan flo­giston-teorin och Lavoisiers på skickligt genomförda experi­ment grundade påstående att en förbränning av en metallinnebär en oxidation och därmed en ökning av reaktions­produktens vikt jämfört med metallens ursprungliga vikt, för­söker Strindberg i Nya rön angående Lavoisiers fundamental-för­sök (s. 319) visa att en förbränning med hjälp av blåsrör av treolika metaller, tenn, silver och aluminium, innebär att vikteni stället minskar. Hans experiment måste dock helt under­kännas. Han utsatte metallen i bladform för en hårdhäntbehandling med den relativt heta, svetsliknande blåsrörslå­gan och måste helt enkelt blåst bort förbränningsproduktervarvid resultatet blev att återstående metall minskade i vikt.Det är intressant att Strindberg i uppsatsen om Morfin(s. 406 f.) tydligen har accepterat att använda sig av brutto­formler och t.o.m. konstitutionsformler (strukturformler) föratt underbygga sina påståenden. Bruttoformeln för morfinhar han hämtat hos Berzelius och det är anmärkningsvärt attdenne, jämfört med den rätta formeln C17H19NO3 har funniten bruttoformel C35H40N2O6, dvs. nästan det dubbla antaletingående atomer. Berzelius hade med utomordentlig skick­lighet använt sig av s.k. elementaranalys. Med en sådan metodbestämmes vikten av de olika grundämnen, som ingår i enorganisk förening, i det aktuella fallet kol, väte, kväve ochsyre. Ett prov förbrännes i syrgasström. Därvid bildas av koletkoldioxid, av vätet vatten och av kvävet fri kvävgas. De olikareaktionsprodukterna uppsamlas av specifika reagens ochmängden bestämmes. Om summan av alla bestämda elementär mindre än 100% anses resten vara syre. Med dessa datakan en s.k. bruttoformel beräknas.Den angivna konstitutionsformeln för morfin har inte storlikhet med den verkliga men det bör påpekas att denna for­mel är mycket komplicerad och blev slutgiltigt fastlagd förstunder 1950-talet.Strindberg gör här också ett tidigt försök att relatera mor­finets verkningar till delar av den angivna konstitutionsfor­meln, ett försök att finna ett samband mellan kemisk struk­tur och farmakologisk aktivitet. Detta är en uppgift som idagi stor utsträckning sysselsätter kemister och farmakologerinom läkemedelsforskningen, många gånger med stor fram­gång.I sitt inlägg Äfflingarnes Skapelseverk (s. 378) visar Strindbergatt han inte velat, kunnat eller ens försökt förstå betydelsen avFriedrich Wöhlers upptäckt för den snabba utveckling somden organiska kemin genomgick när det stod klart att orga­niska ämnen inte bara kunde bildas i levande organismerutan även framställas på kemisk väg. Med den äldre definitio­nen på organisk kemi räknades dit alla ämnen, som bildas avlevande organismer. Ett exempel är urinämne, som är ennedbrytningsprodukt av aminosyror och kunde påvisas bl.a. imänniskans urin.I en uppsats med rubriken Ur-ämnet (s. 391 ff.) åberoparStrindberg den ungerske kemisten J.J. Winterl och påstår bl.a.att »Andronia var ett urämne som fanns i alla ämnen. Det fram­ställdes av kol och salpeter som glödgades och försiktigt neu­traliserades med en syra». En blandning av kol och salpeter[utgör huvudbeståndsdelen] i svartkrut (resten är svavel). Attupphetta (glödga) blandningen i ett öppet kärl borde, närtemperaturen blir tillräckligt hög, ge upphov till åtminstone enhäftig brand och en puff. Eftersom oxidationsmedlet, i dettafall kaliumnitrat, finns i överskott, bör större delen kol för­brännas till koldioxid. Vad som kan finnas kvar i reaktionskär­let, om ens något, är svårt att säga. I varje fall knappast något»urämne» kallat »Andronia».Så långt Nils Sterner.Här kan tilläggas att när Strindberg utan att precisera talarom »enfaldiga invändningar» mot Winterls »sekular-upptäck­ter» (s. 392), bestod invändningarna främst i att ingen någon­sin lyckades finna någon »Andronia». Den danske fysikernH.C. Ørsted, elektromagnetismens upptäckare, fascineradesomkring 1800 av Winterls teori och rapporterade om den,men när han efter omfattande försök enligt Winterls före­skrifter aldrig lyckades påvisa »urämnet» ifråga, sällade hansig till motståndarna. Det är ett av de mer bisarra inslagen i Enblå bok I att Strindberg upptar och lovordar denna sedan ettsekel stendöda teori.BotanikPå Strindbergs botaniska uppsatser anlägger Lennart Eng­strand bl.a. följande synpunkter.– En allmän iakttagelse i Strindbergs botaniska inlägg i Enblå bok I är hur selektiv han är när det gäller auktoriteter påolika ämnen. Han kastar sig oförväget in i mikrobiologiskafrågor utan att nämna ordet Pasteur. Han var naturligtvis inteomedveten om Pasteurs arbeten. Ordet evolution förekom­mer inte, trots att evolutionen kan förklara många av hansiakttagelser från naturen, många av hans likheter.Apropå uppsatserna Serum-Växter (s. 331) och Växtens psyke(s. 332) är det märkligt att Strindberg, som uppenbarligenvisste mycket om botanik och trädgårdsskötsel, accepterar på­ståenden som att »vallmon och Solanaceer helst förvildas (tri­vas) på kyrkogårdar» och att »Rosor och liljor frodas på gra­var». Han menar då att dessa växter på något naturligt sättskulle trivas särskilt väl där, och att de sålunda dras dit, samtatt man därav måste dra vissa slutsatser om dessa växtersbeskaffenhet och användning. Med vallmo och Solanaceer(t.ex. bolmört, spikklubba och nattskatta – alla välkända gift­växter) förhåller det sig så att de är typiska ruderatväxter. Dehör inte hemma i svensk flora, utan är inkomlingar utanhemvist i någon naturlig miljö. Man hittar dem på skräpmar­ker, vägkanter, som ogräs i olika grödor, på gamla gårdar ocht.ex. på kyrkogårdar, platser där marken är starkt påverkad avmänniskan och där de inte behöver konkurrera med en na­turlig vegetation. Att rosor och liljor frodas på gravar beror jupå att de planteras och vårdas där, men av helt andra skäl äninneboende egenskaper.Detta och det fortsatta resonemanget, om bl.a. kinaträd ochSalix-arter i sumpmarker och malörtens bittra smak, bär tyd­liga spår av läran om signatura rerum (se ovan s. 467).Strindberg menar i Linné står upp (s. 333) att botaniken hargenomlidit ett århundrade av dekadens efter Linné. Allmäntkan sägas att 1800-talet var ett stort faktasamlande och äventeoribildande århundrade.Linné hade blivit förtvivlad om han hade vetat om Strind­bergs talmagi runt hans sexualsystem i uppsatsen PythagoréernLinné (s. 334). Linné hade inte några sådana tankar. Han hadefunnit att antalet ståndare gav en mycket praktisk indelningav växtriket. Han insåg att systemet till en del var konstlat,men förstod också att antalet ståndare är tämligen konstantbland närbesläktade former. Bakgrunden till detta är ju, attgenetiska förändringar som träffar blommans byggnad ocksålätt kan nedsätta fertiliteten, möjligheten till fortplantning,och sålunda tenderar att försvinna. Likheter i blombyggna­den är alltså starka indicier på släktskap. Det är därför somLinnés sexualsystem trots allt är så bra, så att alla moderna,naturliga system har tillkommit genom förändringar av sexu­alsystemet.Veronica och Lemna (andmat) är just exempel på släktensom har kommit fel i sexualsystemet, därför att båda underevolutionens gång kraftigt har reducerats i olika organ. Vero­nicans 2 ståndare kan härledas från 5, som är vanligt bland deövriga lejongapsväxterna (Scrophulariaceae). Andmat kanhärledas från växter med 3 ståndare. Sannolikt har Linné felnär han klassificerar den sistnämnda under Diandria, för detsom han tolkar som en blomma är en blomställning med enhonblomma och två hanblommor, vardera med en ståndare.De likheter som Strindberg åberopar är alltså mycket ytligaoch tillfälliga.Strindbergs jämförelser mellan Cruciferae (Brassicaceae,kålväxter) och liljeväxter (s. 334) grundar sig också enbart påsmå, tillfälliga likheter. Så har t.ex. kålväxterna 2+4 ståndaremedan liljeväxterna har 3+3 (de sitter i två kransar). Summanhos båda är visserligen 6 men på helt olika vägar. Jämförelsenmellan kålhuvudet och löken är utan underbyggnad. Kålhu­vudet är ett »monster» skapat av människan och kan inteöverleva i naturlig miljö, medan löken är en god anpassningtill områden med långa torrperioder som skall överlevas.Sålunda är det inte som Strindberg påstår att Linné skullestå närmare pythagoréerna och Swedenborg än man tror!I Växternas Muskler och Bindväv (s. 362) inleder Strindbergmed »Att växterna äga muskler är icke betvivlat». Det är hanssätt att göra ett påstående till ett vedertaget faktum. De yttrelikheter han visar på bilderna är inget annat än yttre likheter.Växt- och djurceller eller -vävnader har helt olika funktioneroch de kemiska sammansättningarna är olika. Så t.ex. är jäm­förelsen mellan en bomullsfiber och en muskelfiber av andolycklig. Bomullsfibern sitter fäst på fröet och tjänar frösprid­ningen. Den har sålunda ingen »arbetande» funktion somandfibern har.I sin undran över Botaniska Gåtor (s. 373) hade Strindberghaft god användning för genetiken. Det är en gammal förete­else att kalla växter för hanar och honor, om det finns indivi­der med olika blomfärg. Bakgrunden är naturligtvis helt ge­netisk och i dag inget mysterium.Här kommer Strindberg med några felaktiga påståendenoch missuppfattningar. Han säger att fikon och dadlar måstestickas av insekter för att bli befruktade. Insekterna sysslar jujust med pollenöverföring, som särskilt hos fikon är ganskakomplicerad och ofta har feltolkats. Stekelhonor besöker fi­konen för att lägga ägg, och för då med sig pollen från s.k.getfikon. De ätliga fikonen har för långa stift för att ägglägg­ningen skall lyckas men blommorna blir pollinerade.Dadeln har inga spermatozoer (rörliga hanliga könsceller),men det har, som Strindberg skriver, ginkgo.Avsnittet om Växt-Psykologi (s. 374) kan vara en mer ellermindre medveten polemik mot darwinisterna. Strindbergskriver: »ty konsten att skydda sig förutsätter ju medvetande,och att kunna anpassa sig betingar ju fri vilja». Utan geneti­kens grunder kan Strindberg inte göra skillnad på genotypoch fenotyp. Det han iakttager av pion och rödklöver, rosoroch hallon, rönn och ask är fullständigt normala förhållan­den. Att rödklövern blir stor och hög i pionen beror på attpionen ger den stöd och skydd, så att den kan sträcka på sig.Rödklövern i gräsmattan runt om var mer eller mindre lig­gande och blev dessutom slagen med gräset.Avsnittets inledningsmening är underbar: »Det finns anled­ningar tro att växterna i vilt tillstånd stå och variera för sig själ­va i allsköns ro och tysthet». Variationen i hagtornshäcken ärrena modifikationer. Bladen i häcken växer under olika be­tingelser, t.ex. beträffande ljus – skugga, och får då olika ut­seenden.I uppsatsen Vetenskapliga Skurkstreck (s. 381) riktar sig Strind­berg mot den nya mikrobiologien. Det tycks i första hand varaPasteurs upptäckter som förargar honom. Strindberg bekän­ner sig helt och fast till teorin om självalstring av liv. Den följ­de väl med även i den vetenskapliga världen fram till mittenav 1800-talet, men var sedan definitivt slut.Det var naturligt att Strindberg hade svårt med systemati­seringen av olika mikroorganismer, det har man i viss månfortfarande. Strindberg blandar friskt olika termer som jäst­svampar, mögelsvampar, oscillarier, baciller, bakterier, infu­sionsdjur och alger. På samma sätt som när han jämför olikavävnader hos växter och djur, tror han helt på de yttre lik­heterna. Mikroorganismer som efter avritning från mikro­skop ser ungefär lika ut, är enligt Strindberg samma orga­nism.Därmed slutar Lennart Engstrands kommentar.Hjärnan och valnötenÖver likheten mellan valnöten och den mänskliga hjärnanhade Strindberg spekulerat redan vid mitten av 1890-talet (seovan s. 467). Han tyckte sig spåra världsbyggmästarens signa­tur, konstnären som av växt- och djurvärld skapade en enhet.Tanken utvecklas i En blå bok I i sju uppsatser (ss. 234–240).David H. Ingvar skriver härom följande.– Likheten i utseende hos valnöten och hjärnan är ju slåen­de (bilder nr 38 och 39). Men en närmare kunskap om hjär­nans anatomi visar givetvis att olikheterna är enorma. Strind­berg går in på kemiska likheter och uppvisar här – såvitt jagkan förstå – för den tiden ganska betydande kunskap omorganiska beståndsdelar i människokroppen och hos växter.Man fäster sig vid att Strindberg känner till namnet på mole­kyler som förekommer i hjärnan (cerebrosider, cholin, ko­lesterin, nuv. kolesterol) men i övrigt finns många fel i fram­ställningen som när han kallar amyloid en »stärkelse».Ett viktigt faktum har förbigått Strindberg, nämligen atthjärnan är uppbyggd av enskilda nervceller (neuron). Redanvid tidpunkten för författandet av En blå bok I var neuron­läran väl etablerad, dvs. att hjärnans samtliga funktionerytterst vilade på funktionen hos enskilda nervceller som sam­arbetar på olika sätt.Ytterligare bör betonas att Strindberg på ett ej helt klart sättavfärdar lokalisationsläran, dvs. att olika funktioner i hjärnanhar sina givna platser i hjärnbarken. Lokalisationsläran harförvisso varit föremål för betydande diskussioner men att heltförneka dess bärande tema måste man skylla på okunnighethos författaren. Det kan nämnas att Broca redan 1861 hadevisat att förmågan att tala har en given lokalisation i nedrevänstra frontalvindlingen – slutar David H. Ingvar.MedicinStrindberg hade 1903 i sitt Luther-drama Näktergalen i Witten­berg varit inne på frågan hur man bekämpar syfilis med guajak(Saml. Verk 49, s. 67 f., m.fl.st.). Han tar upp den igen i En blåbok I, uppsatsen Lues = Kadaverin = C5H14N3 (s. 399). Strindbergskriver om skalden Ulrich von Hutten (1488–1523) att denne»botade sig med guajak» och söker förklara hur detta var möj­ligt. Läkaren och medicinhistorikern Hans Moëll, som i sinbok »Ulrich von Hutten, guajak och franska sjukan» (1984)behandlat ämnet, ger nu följande kommentar:– Hela diskussionen om den goda effekten av guajak påsjukdomen saknar helt verklighetsunderlag. Den effekt somman i vissa fall fick i samband med guajak kan sannolikt hän­föras till den samtidiga svältkuren som ändrar de immunolo­giska förhållandena och som gör att syfilitiska sår i senare sta­dier av sjukdomen temporärt kan läka.Apropå uppsatsen Vetenskapliga Skurkstreck (s. 381), där Strind­berg ifrågasätter den samtida bakteriologin, skriver Moëll:– Bakteriologiens genombrott skedde vid sekelskiftet ochman fick då så småningom en god uppfattning om flera av deorganismer som spred sjukdomar och också hur detta gicktill. De första Nobelprisen i fysiologi eller medicin delades uti början av 1900-talet: von Behring (1901, om serumterapiensanvändning vid difteri), Ross (1902, om bekämpandet avmalaria) och Koch (1905, undersökningar och upptäckterrörande tuberkulos). För den intresserade måste det ha varitlätt att hitta redogörelser för dessa upptäckter men Strind­berg tycks endast ha funnit den påstådda analogin mellantuberkulin och ormgift intressant.I Sjukdomar och Botemedel (s. 385) diskuteras ingående gulafebern och dess förekomst i Rio de Janeiro 1850. Källan tillStrindbergs beskrivning tycks ha varit en fransk läkare, sommenade: »utsvävningar voro ofta orsaken till mottaglighet»och »Febern var icke insläpad utan ’tycktes stiga upp urhavets djup’». Strindberg påstår också: »Än i dag vet man ing­enting om gula febern» men påpekar samtidigt »Anmärkasbör att de som tillfrisknat äro oemottagliga», vilket är en kor­rekt kommentar. Att »de även äro skyddade för myggornasstyng» är dock helt felaktigt. Redan 1886 publicerade C. J. Fin­lay (1833–1915) sin upptäckt att myggor kunde överföra sjuk­domen. Det sjukdomsframkallande agens (smittämnet) be­skrevs 1900 av W. Reed (1851–1902) och de faktiska förhål­landena torde inte ha varit obekanta för läkarna i början på1900-talet.Diskussionen om gulsot vid gula febern och dess sambandmed fosforförgiftning är ett exempel på en alltför långt gång­en association, eftersom skadorna på levern är helt olika vidde olika tillstånden.Kapitlen Sumpfebrar (s. 403) och Kinins okända verkan (s. 405)innehåller båda ett sammelsurium av barocka påståenden.– Därmed slutar Hans Moëll sin kommentar.FysikPå några ställen i En blå bok I berör Strindberg fysikaliska pro­blem av icke helt okomplicerad natur. Sålunda skriver han iuppsatsen Motsvarigheter (s. 218 )):fysikens elektricitetslära synes ha sin tillämpning på det psykiska. Flä­dermärgskulorna attrahera varann så länge de äro av motsatt polaritet;men när de mättat eller övermättat varandra stöta de ifrån; men repul­sion uppstår även om en tredje kropp, en främmande införes mellande två, ty då uppstår influens som slår ut åt sidorna.Carl-Erik Magnusson ger följande kommentar.– Den gängse och riktiga beskrivningen av flädermärgsku­lornas attraktion är ju, att laddningarna har olika tecken. Detkan man se genom att hänga upp kulorna i tunna snören,efter tidens sed silkessnören. Det behövs alltså inget elektro­skop eller andra instrument. Jag tror emellertid inte attStrindberg själv har undersökt saken experimentellt. Då skul­le han nämligen ha funnit, att en laddad kula kan attraheraen oladdad och t.o.m. att två kulor med samma laddning kanattrahera varandra, om de kommer varandra tillräckligt nära.Detta kullkastar dock inte tesen om olika laddningars attrak­tion. Genom influens, som Strindberg känner till, separerasladdningarna så att attraktionen överväger trots att bådakulorna har samma tecken på sin laddning (se fig.).Båda kulorna har positiv nettoladdning men attraherar varandrap.g.a. influens (laddningsseparation). Detta kräver att kulornasegen utsträckning är av samma storleksordning somavståndet mellan dem.Med att kulorna mättat eller övermättat varandra menar hannog, att kulorna bringats i kontakt med varandra, varvid defått lika laddningar. Då ser man repulsion om deras ladd­ningar är tillräckligt stora.Ett par meningar högre upp på s. 218 visar en inkonsistens:attraktionen ökar med kvadraten på avståndet – ju längreavstånd desto starkare. Detta stämmer ju inte med fysikenmen väl med Strindbergs syfte. Däremellan kommer inkon­sistensen: »alltså omvänt proportionellt». Detta stämmer medfysiken men inte med Strindbergs därpå följande slutsats.Meningen därpå: »Även fysikens elektricitetslära synes ha sintillämpning på det psykiska» är intressant. Strindberg kändenog till elektroterapi. Så snart en naturvetenskaplig upptäcktgjorts får den i regel en mer eller mindre seriös medicinsk till­lämpning. Det gäller också magnetiska fälten genom mesme­rismen, röntgenterapi som lokalt fick form av ren solarie­verksamhet och reklamen för »extra radiumhaltigt vatten»som vissa kurorter berömde sig av.I uppsatsen Att närma två avlägsna föreställningar (s. 234) skri­ver Strindberg:När således man sökte upphäva den stränga skillnaden mellan ljus ochelektricitet, magnetism och elektricitet, kemisk frändskap och gravita­tion, så ryggade mången tränad vetenskapsman för ett halvsekel sedan.Nu har tanken vänt sig, krafternas enhet liksom materiens är allmänterkänd och har gått ner i läroböckerna. Men konsekvenserna av dessupptäckter har man icke vågat utdraga, utan ryggar fortfarande [– – – ].Carl-Erik Magnusson:– Strindberg måste ha känt till Coulombs arbeten om elek­trostatisk kraftverkan. Coulombs metod att halvera laddninggenom att bringa två likadana metallsfärer i kontakt, av vilkaden ena ursprungligen var oladdad, tycks mig ha påverkatStrindberg i hans beskrivning av flädermärgskulorna. Motsva­rande experiment gjordes för gravitation av den engelskebohemen Cavendish, som bestämde konstanten i Newtonsgravitationslag. De båda uppfann samma mätmetod oberoen­de av varandra vid slutet av 1700-talet. Newtons gravitations­lag och Coulombs lag för elektrostatisk växelverkan är analo­ga. Den ungerske kemisten Winterl kände förmodligen tilllikheterna mellan elektrostatisk växelverkan och gravitations­växelverkan i början av 1800-talet, då kemins atombegreppbörjade utvecklas. Strindberg kände till romantikern Ørsted iKöpenhamn och visste därigenom att magnetism härrör frånladdning i rörelse. Han kan också ha känt till omvändningentill Ørsteds experiment utfört av Faraday: Magnetfält kansätta laddning i rörelse. Sedermera sammanfattade Maxwelldenna elektromagnetism och förutskickade den elektromag­netiska strålningen från en antenn. Den påvisades av Hein­rich Hertz 1887. Eftersom ljus har elektromagnetisk naturfinns här sambandet mellan elektricitet, magnetism och ljus.Strindberg verkar närmast synsk när det gäller förenandetav fysikens discipliner. På senare år har man lyckats förena treav de fyra grundläggande krafterna: Elektromagnetismen,svag och stark växelverkan. Endast gravitationen står ännu utan­för.Vad gäller kemisk frändskap har Strindberg känt till SvanteArrhenius elektrolytiska dissociationsteori [jfr ordlistan s. 195,»skröt med»]. Ordet frändskap kan mycket väl stå för affini­tet.Strindberg har också rätt när han beskriver fysikernas atti­tyd i början av vårt sekel. Många var mycket konservativa ochförsiktiga: Det gäller Planck, Mach, Kirchhoff m.fl. Einsteinvar djärvare. Också de engelska fysikerna var öppna för dennya fysiken. Det gäller t.ex. en av de allra största experimen­talisterna, J. J. Thomson. – Så långt Carl-Erik Magnusson.ZoologiOm fåglarnas flyttning, kornknarren, storkarna och fågel­äggen skriver Gunnar Brusewitz:– Fåglarnas flyttning och vintervistelse var en fråga som in­tresserade Strindberg, särskilt under de senare decennierna avhans levnad. Problemet kom att nära länkas till kornknarrens»mysterium». Fanns fågeln alls i sinnevärlden och hur kundeden – i så fall – flytta till Afrika från Sverige och England näringen, enligt Strindberg, sett den flyga? Han återkommer tillkornknarrens gåta på flera ställen, bl.a. i Ockulta Dagboken, Svar­ta fanor och Ordalek och småkonst (dikten Rågen ryker).I En blå bok I räknas avsnittet om kornknarrens flyttning(s. 17) in under rubriken ”Religion” i de Blå böckernas regis­ter. Kornknarren kan ses som ett exempel på vad Strindbergansåg var »vetenskapsbrackornas» falska trossanningar ochcharlataneri. För Strindberg blev kornknarren till sist en när­mast metafysisk företeelse – han tvivlade ju f.övr. på fågelnsexistens!Uppsatsen Kornknarrens Underverk (s. 17) är placerad blandinledningsstyckena till En blå bok I och kopplas till fundering­arna om fågelflyttningens problematik. När det gäller zoolo­gernas kommentarer till kornknarrens flyttning understrykerStrindberg att »de säger ingenting» om saken, och i den på­följande uppsatsen Korollarier (s. 18) nämns kornknarrens flytt­ning som ett exempel på övernaturliga företeelser, som intekan förklaras med kända naturlagar.I uppsatsen Fåglarnes Hemligheter A (s. 326) medger han dockom kornknarrens flyttning, att Brehm tror »att han vandrar». IA.E. Brehms Foglarnas Lif (1884, s. 630) heter det att korn­knarren »tillryggalägger sannolikt större delen af flyttningentill fots». Detta påstående ökar Strindbergs tvivel på forskar­nas trovärdighet, vilket han visar med en av sina absurda sif­ferlekar. Han uppskattar – efter Brehms beräkningar i Tysk­land – att det bör finnas ett par kornknarrar per hektar ocheftersom varje höna lägger 7–12 ägg visar enkel multiplika­tion att vi har 35 millioner kornknarrar i Sverige om hösten.»Skulle man inte se dessa när de flyga eller vandra över Öre­sund?» (s. 17).Strindbergs funderingar kring kornknarrens flyttning gavanledning till en hel del ironiska skämt i hans omgivning.Henry Olsson har återgivit ett troligen förfalskat brevkort frånGustaf Fröding, daterat 25 augusti 1903, där skalden medde­lar Strindberg att han den 6 maj samma år sett »fjorton styck­en (antagligen försenade) kornknarrar ombord på ångfärjanmellan Helsingör och Helsingborg. Kan dessvärre ej medde­la, huruvida de kommit med färjan över Gjedser-Warnemün­de eller öfver bälten» (Henry Olsson, »Strindberg och Frö­ding brevväxlar»; i Värmland förr och nu, 1960, s. 128 ff.).Det verkar som Strindberg, trots uppgiftens orimlighet, ta­git de fjorton båtfarande kornknarrarna på allvar. I ett brevtill Carl Larsson 6 oktober 1907 tar han upp kornknarrfråganpå nytt: »hur han kan gå öfver Öresund utan att begagna ång­båt eller färja, det begriper jag inte».Brevet till Carl Larsson går ut på att denne – i sin »egenskapaf jordbrukare» – skall efterhöra vad hans bönder och hansjägmästare har att säga om fågelflyttningen. Kanske fåglarnaövervintrar i holkar, halmstackar, lagårdstak eller andra skyd­dade platser?Att Strindberg så envist stödde sig på länge sedan övergivnateorier och vidskepelser kring flyttfåglarnas beteende om vin­tern tyder på att han antingen var helt obekant med – ellermedvetet bortsåg från – de uppseendeväckande rön som gjor­des kring sekelskiftet när det gällde flyttfågelforskningen.I Danmark hade H.C. Mortensen i Viborg börjat ringmärkaflyttfåglar och framlade de första klara bevisen för deras årli­ga färder mellan övervintrings- och häckplatser (C. Edelstamoch C. Ramel, Fåglarnas flyttning, 1956). Det var sensationel­la rön som fick uppmärksamhet i pressen och knappast kanha undgått den naturintresserade Strindberg.Men ännu flera år senare låtsades han som om ingentinghänt inom flyttfågelforskningen. Hans åsikter framstår somen smula skrämmande i sin totala brist på verklighetsunder­lag och hans ovilja att ens diskutera bevis för att till exempelsvalorna inte ligger i dvala om vintern!Strindberg blir därmed den siste som i seriöst sammanhangförsvarar den medeltida tron på att svalorna kanske kan tän­kas – där finns för all del många förbehåll – ligga i dvala påsjöbottnarna över vintern. Han stöder sig på en rad äldretiders forskare som åberopades flitigt på 1700-talet och fak­tiskt fram till mitten av 1800-talet. Som en tung modern fors­kare i sammanhanget nämner han J.J. Berzelius (s. 327).Denne hade i sitt ungdomsverk, Föreläsningar i Djurkemien(I, 1806, s. 224), påpekat att en del djur, liksom växterna»upphör att lefva» om vintern och ligger i vinterläger ellerdvala för att leva upp om våren. Till exempel »svalan somsäges ligga i sjöarna och kanske en stor del av smärre så kal­lade flyttfåglar».Detta strök Berzelius i senare upplagor men han utnyttjadeslänge i den diskussion om flyttfåglarnas vinterdvala – »hiber­nation» – som pågick långt in på 1800-talet. Berzelius blevkanske illa berörd över att åberopas i detta sammanhang.Han förklarade senare att naturen alltid svarar sanningsenligtpå frågor – »blott vi förstå att ställa dem rätt».När det gäller fåglar och fågelflyttning refererar Strindberggärna till Gustaf Kolthoff, som enligt hans åsikt, är den »avlevande jägare [som] synes veta mest om våra fåglar» (En nyblå bok, Saml. Skr. 47, s. 472).Strindberg tolkade hans observationer på sitt vis. När Kolt­hoff i en bok berättar att han hittade »tusentals» döda kungs­fåglar vid Ölands södra udde efter en ovädersnatt, ser Strind­berg det genast som ett bevis för att Ölands södra udde är »enättestupa där fåglar samlas för att med den slutande somma­ren göra slut på livet». En lika poetisk som befängd tanke.Kanske vågar man säga att Strindbergs intresse för fåglarnasoch kornknarrens flyttning inte var i första hand zoologisktbetingat utan filosofiskt. Han ansåg att när nu kyrkan en gångerkänt Aristoteles världsbild har vi ingen rätt att förneka desssanningar. Strindberg kunde på gamla dagar vara lika ben­hårt bibeltrogen som de gamla skolastikerna. Hans naturupp­fattning hade drag av romantisk medeltid, har det sagts.En blå bok formar sig till en anklagelse mot alla grenar avden moderna »dekadensvetenskapen». När det gällde flyttfå­gelforskningar letade Strindberg outtröttligt efter bevis för attkunna skjuta den moderna forskningen i sank.Idag vet vi att kornknarrens flygförmåga är väl utvecklad.Ringmärkning har visat att den kunnat förirra sig så långt somtill Nordamerika, Bermuda, Australien och Nya Zeeland (Glutzvon Blotzheim, Handbuch der Vögel Mitteleuropas, V, 1973,s. 457).I uppsatsen Stork-mysteriet (s. 412) diskuterar Strindberg medutgångspunkt i ett storkpar med fem ungar på Rügen ettintressant populationsekologiskt problem. Han undrar medfog vart ungarna tar vägen eftersom av allt att döma endast detvå föräldrarna återkommer år efter år.Nu blir föralldel inte storken hundra år, som Strindberganser sig veta. Äldsta hittills kända ringmärkta stork blev 26 årgammal vilket säkert är en hög ålder för denna utsatta lång­flyttare. Dödligheten bland ungarna anges till närmare 30procent under de två första levnadsmånaderna.Strindbergs fråga är berättigad och intressant och har blivitbehandlad även i moderna zoologiska arbeten just med ut­gångspunkt för den vita storken (S. Cramp, Handbook ofBirds of Europe, the Middle East and North Africa, I, 1977).Minskningen av populationen tycks ske oberoende av häck­ningsfrågan – kanske genom avgång under vinteruppehållet iAfrika till följd av torka, jordbruksgifter el.dyl.? (David Lack,The Natural Regulation of Animal Numbers, 1966).Vita storken häckar ej i Egypten men övervintrar inom ettvidsträckt område på den afrikanska kontinenten.Någon »mindre art» att förväxla vita storken med finns inte.Strindbergs funderingar i uppsatsen Äggskalens Vittnesbörd(s. 242) kring orsakerna till fåglarnas antingen vita ljust enfär­gade eller rikligt färgmönstrade ägg bygger på »bevis» somanpassats till en önskad förklaring.Själva frågeställningen är intressant och uppslagsrik. Kun­skapen om äggskalens växlande färgteckning är fortfarandebristfällig, men man har ansett att det handlar om en lång­samt anpassad evolution till fåglarnas häckningsvanor.Generellt vågar man säga att hålbyggare lägger ljusa ellervita ägg, medan de fåglar som lägger sina ägg på öppen mark– t.ex. de flesta vadare – har kamoflagemönstrade ägg välavpassade till underlaget. Man finner samma mönster på ägghos fåglar som inte är besläktade, men har likartade bon,medan besläktade arter med skilda häckningsvanor kan haägg som skiljer sig avsevärt till färgen (Christopher Perrins,Birds, 1974).Det var ju på sätt och vis också vad Strindberg menade i sinargumentering. Men i sin iver att hitta bevis som passade hansresonemang valde han ibland fel exempel. Han säger att»boen äro tämligen lika» hos våra tre svalarter samt hos torn­svalan (som är en seglarfågel), vilket i så fall skulle göra ladu­svalans brunfläckade ägg oförklarliga vid en jämförelse medde andra arternas vita ägg. I verkligheten är det dock så atttornsvalan och backsvalan är hålbyggare eller bygger täcktabon (hussvalan), medan just ladusvalan bygger ett öppet, skål­format lerbo vid en takbjälke och alltså behöver skyddsfärga­de ägg.Att äggfärgen, som Strindberg föreslog, skulle ha något attgöra med fågelns utseende eller eventuella likhet med någonannan art, är betecknande för många liknande tankegångar iEn blå bok. Han sökte ständigt efter överensstämmelser ellerlikheter som skulle kunna »förklara» sammanhangen. Attladusvalan och gladan, som bägge har karaktäristiskt kluvenstjärt, också lägger ägg, som, vad mönstringen beträffar, på­minner om varandra, är ett sådant exempel. Att duvhökenshona lägger vita ägg hänger samman med att hon till färg ochutseende »liknar» en uggla. (Här har dock Strindberg blan­dat ihop duvhökens hona med den blå kärrhökens hona, sompassar in på hans beskrivning – och som föralldel också läggerugglevita ägg!)Ständigt sökte Strindberg efter analogier eller »korrespon­denser» i naturen för att förklara dunkla samband. Att fors­karna tillbakavisade sådant som nonsens var han medvetenom, eftersom de »aldrig ser det sköna, utan bara nyttan» (Enblå bok I, s. 275). Kanske var det botanisten Elias Fries’ (1794–1878) avhandling Om slägtskap och frändskap i naturen (1820)som inspirerade Strindberg att söka likheter. Uppsatsen Solrosen(Prosabitar från 1890-talet, Saml. Skr. 27, s. 357) är inspireradav Fries och har som betecknande underrubrik »Analogier =korrespondenser = harmonier» och motto hämtat från Tal­mud: »Vill du känna det osynliga, se noga på det synliga».En annan tänkbar påverkan kan ha varit ungdomsvännenOssian Ekbohrn som var tullinspektör efter Elias Sehlstedt iSandhamn och ivrig äggsamlare och ornitolog. Strindberghade återknutit kontakten med honom och gästat honom envecka senvåren 1889.Ossian Ekbohrn skrev en uppsats i VetenskapsakademiensHandlingar 1889 (Bihang bd 15, Afd. IV, N:o 8), med titeln»Ornidiologiska iakttagelser år 1887 vid Sandhamn och i dessomnejd», som han säkerligen diskuterade med Strindberg.Ekbohrn var framstående äggsamlare och i samband medbeskrivningen av pilgrimsfalkens ägg uppställer han vissa även­tyrliga teorier kring fågeläggens teckning och färg, som moti­vering för genomgripande indelning av fågelvärlden. Han förett vidlyftigt resonemang kring detta och det djärva utspelettvärs mot vetenskapens dogmer bör ha tilltalat Strindberg.Ordförklaringar 
Ord och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1990) eller i Svensk Skolordlista utgiven av Svenska språk­nämnden och Svenska Akademien (1992) upptas i allmänhet inte i ordförkla­ringarna. – Ord och uttryck i uppsatser med huvudsakligen naturvetenskap­ligt innehåll kommenteras sparsamt; urvalet har främst inriktats på föråldradetermer och begrepp som ersatts av nyare; särskilt gäller detta kemiuppsatser­na som med sitt formelspråk enbart vänder sig till läsare med förkunskaper iämnet; för sakinnehållet hänvisas till fackmannautlåtanden i Appendix s. 481 ff.– Hänvisningar till Ockulta Dagboken avser att visa på möjliga, daterade incita­ment till resp. textställen och belägga dagbokens roll som idébank vid till­komsten av En blå bok I. – Brev citeras efter August Strindbergs brev 1–20, utgivna1948–96. – Hänvisningar till av Strindberg utnyttjad litteratur upptar av prak­tiska skäl inte alltid förstaupplagor; »övers.» betecknar en tryckt översättning.– När förklaringarna innehåller hänvisningar till utkast i Strindbergs manu­skriptsamling, den s.k. Gröna Säcken, på Kungliga Biblioteket anges derassigna, t.ex. SgNM 3:14,6. – I de fall då hänvisningar ges till Strindbergs bib­liotek avser de hans boksamling i Strindbergsmuseet, Drottningg. 85 i Stock­holm. – Citat ur och hänvisningar till bibeln har, om ingen annan utgåva an­ges, som förlaga Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, del 1 (GT) 1868, del2 (GT) och del 3 (NT) 1873. – Hänvisningar till verk av Emanuel Swedenborgavser den latinska originalutgåvan med dess numrerade avsnitt (»jfr» beteck­nar jämförelse med textställe av liknande innehåll): Arcana Coelestia (Him­melska hemligheter) 1749–56, De Amore Conjugiali (Den äktenskapliga kär­leken) 1768, De Anima (Om själen; 1849, De Coelo et de Inferno (Himmeloch helvete) 1758, De Cultu et Amore Dei (Om Guds dyrkan och kärleken tillGud) 1745, De Nova Hierosolyma (Nya Jerusalem) 1758, De Telluribus (Omplaneterna) 1758, Diarium Spirituale (Andlig dagbok) 1743–45, 1844, Oeco­nomia Regni Animalis (Det besjälade rikets ekonomi) 1741–47, SapientisAngelica (Änglavisheten) 1763 och Vera Christiana Religio (Den sanna krist­na religionen) 1771. –Vid utarbetandet av ordförklaringarna har ett antal sak­kunniga, bl.a. Franciszek Adamczak (geologi), Birger Bergh (latin), JerkerBlomqvist, (grekiska), Margareta Brundin, Gunnar Brusewitz (fåglar), N.J.Cappelørn (Kierkegaard), Maria Ehrenberg (kemi), Stig Ekeström (medi­cin), Lennart Engstrand (botanik), Rune Helleday, Olle Hjern (Swedenborg),Bengt Hägglund (teologi), Ritva Jacobsson (Maredsous), Gunnar Larsson-Leander (astronomi), Hans Levander, Carl-Erik Magnusson (fysik), Hans Moëll(medicinhistoria), Anders Ollfors (antiken), Karin Petherick, Bo Ralph, BoRuthström, Paul-Christian Sjöberg (musik), Nils Sterner (kemi), Sigbrit Swahn(Balzac), Sonja Svensson (sagor), P.Ph. Waffelaert (Maredsous), Alf Åberg(krigshistoria) och Christer Åsberg (bibelkunskap) bidragit med värdefullauppgifter. – Anvisningarna »ovan» och »nedan» betecknar den sida i vänster­marginalen i ordlistan, till vilken resp. ordförklaring hänför sig. 
 EN BLÅ BOK I (1)1 
 
 En blå bok om boktiteln se Tillkomst och mottagande s. 446 
 
 (3)3 
 kommentar till »Svarta Fanor» se Tillkomst och mottagande s. 447 »Den som viker ifrån det onda han måste vars mans rov vara.» Jesaja 59:15 lyder i sin helhet: »Sanningen är borta, och den som wiker ifrån det onda, han måste hwars mans rof wara», dvs. den som tar avstånd från det onda blir allmänt byte 
 
(5)5 
 
 Emanuel Swedenborg (29/1 1688–29/3 1772), naturvetenskapsman och mystiker; jfr Tillkomst och mottagande s. 449 En krans på graven vid hemkomsten efter hundraårig vila i främmande jord Swedenborgs stoft förvarades i en krypta i London, men beslut hade fattats att det skulle överföras till Sverige; Strindberg pläderade för att det icke skulle gravsättas i samma kyrka, Riddarholmskyrkan, där den av Swedenborg kritiserade Karl XII vilade (Saml. Otr. Skr. II, 1919, s. 257 ff.); sedan kistan överförts i april 1908 skedde gravsättningen den 19 maj samma år i Uppsala domkyrka under högtidliga former Resurgat! (latin) ’Må han återuppstå!’ (förstatryckets formulering; i ori­ ginalmanuskriptet står det trosvissare »Resurget!», ’Han kommer att återuppstå!’); jfr Matteusevangeliet 22:31 i Versio Vulgata, »ressurectio mortuorum», ’de dödas uppståndelse’ 
 
 9 
 Euklides tolfte axiom Euklides (ca 300 f.Kr.), grekisk matematiker, utgav						 						 			 samlingsverket Elementa i 13 delar (böcker), på Strindbergs tid ett stan­ dardverk i skolundervisningen; i första delen uppställs 12 axiom (det»Trettonde Axiomet» är alltså Strindbergs tillägg) korollar korollarium omedelbar följdsats (av en bevisad sats) 
 
 10 
 Bönornas bönor här närmast: materialistiska medelmåttor med bond­ förstånd, kälkborgare (kallades ofta »filistrar», en sidoform till filistéer, se nedan om detta ord); i Historiska miniatyrer (Saml. Verk 54, s. 67) säger sig Flaccus (Horatius) hos Pythagoras ha lärt förakt för den breda massan:»Med bönorna (demokraterna menar han) före du städse krig!»; denna tolkning av begreppet »bönor» skiljer sig från pythagoréernas uppfatt­ ning, framlagd i bl.a. Ciceros De divinatione I, 30, 62 och Diogenes Laertios filosofbiografier (övers, av Gert Cervin i Försokratiker, 1954, s. 53): bönor skall inte ätas, de är fyllda med luft och luft har med själen att göra; dessutom är de inte bra för magen Mjölnarn vänder sin kvarn syftar på väderkvarn vars ringar vänds efter vinden Förståndet (ratio) [– – – ] förnuftet (intellektet) de båda termerna är ofta utbytbara men förnuft som vanligen svarar mot latinets ratio brukar be­ teckna den mer abstrakta resonemangsförmågan, förmågan till analys och slutledning Voltaire François Marie Arouet de Voltaire (1694–1778), fransk författare och religionskritiker Heine Heinrich Heine (1797–1856), tysk skald och religionskritiker filosofem filosofisk lära, påstående av filosofisk innebörd slogo vantarne i bordet eg. gick i konkurs; här: kapitulerade filistéer folk som på Gamla testamentets tid bodde på kustslätten i södra Palestina; omnämns i Gamla testamentet som israeliternas allvarligaste fiender; jfr texten s. 80 Dagon eller Fiskguden Dagon var enligt Domarboken 16:23 en av filisté­ ernas främsta gudar, troligen en fruktbarhetsgud; namnet kan i hebreis­ kan härledas från ordet för »fisk» eller ordet för »säd» Beelsebul eller Dyngherren Beelsebul namn på demonernas furste enligt Matteusevangeliet 12:24; en tvivelaktig härledning av namnet ger bety­ delsen Dyngherren; alternativformen Beelsebub är en förvrängning som kan uttydas ’Flugornas Herre’ 
 
 11 
 härfågel (latin Upupa) en ljust rödbeige fågel med svartvit bandning på stjärt och vingar: lägger 2–8 gråvita ägg; är mycket skygg och svår att få syn på			 			 Siarö ö i Ljusterö socken i Stockholms norra skärgård Johannes alluderar här troligen på Johan (August Strindberg); jfr bild nr 8 tornsvala äldre benämning på tornseglare art i fågelfamiljen seglare; en brunsvart fågel med bronsglans, som häckar under takpannor eller i trädhålor och lägger två vita ägg Bevis? Menar du två vittnen? anspelar på att två samstämmiga vittnesmål kunde utgöra full bevisning enligt lag (innan s.k. fri bevisprövning in­ fördes 1942) 
 
 12 
 marasmus senilis (medicinskt latin) ålderdomsförtvining Johannes Damascenus Johannes Damaskenos Johannes av Damaskus (ca 676–före 754), den grekisk-bysantinska kyrkans främste teolog och siste kyrkofader, blev omkring år 730 munk i Sabasklostret söder om Jerusa­ lem; araberna kallade honom al-Mansur ’Den segerrike’ och grekerna Chrysorrhoas ’Guldströmmen’; jfr bild nr 8 minsta kvadratroten kvadratroten ur ett givet tal är ett tal vars kvadrat är det givna talet, dvs. tal som multiplicerat med sig självt ger ett visst tal som produkt satisfierandet av värdena ett värde på en obekant storhet säges satisfiera en ekvation, om den gör ekvationens båda led lika, vilket i regel inträf­ far för endast ett värde eller ett fåtal värden 
 
 13 
 kransågare kransåg lång handsåg som sköts av två personer Kvalhem helvetet; beteckning lånad från det medeltida isländska kvädet Solsången (Sólarlióð), strof 53, i A.A. Afzelius övers. (tidskr. Iduna, hft 4, 1818) sågkvarn såg driven med kvarnhjul och vattenkraft överfallshjul kvarnhjul som träffas av vattnet på hjulets övre hälft å-lagg kant, brädd, strand av å stålrail stålställning subsumeras här: underordnas 
 
 14 
 al-Mansur (arabiska) ’Den segerrike’, se ovan s. 12 »Johannes Da­ mascenus» Tomas apostel som enligt Johannesevangeliet 20:24–29 tvivlade på Jesu uppståndelse; blev sedermera kallad ’Tvivlaren’ språngstock eller springstock syftar möjligen på springstolpe, ett gymnas­ tikredskap bestående av en stolpe med vågrätt utspringande träpinnar avsedda att fattas med händerna när man gjorde vissa rörelser Krysorroas Chrysorrhoas (grekiska) ’Guldströmmen’, se ovan s. 12 »Jo­ hannes Damascenus» 
 
15 
 granatträd Punica granatum; fruktträd som växer i sydliga länder; bär granatäpplen som har en syrligt söt smak måtte här: torde 
 
 16 
 Euklides Sjunde i Tolfte sjunde satsen i tolfte boken av Euklides Ele­ menta Treenigheten Fadern, Sonen och Den Helige Ande, den kristna trons grundbegrepp (jfr Matteusevangeliet 28:19) prisma här: geometrisk kropp med parallella likadana basytor samt pla­ na sidoytor triangularbas tresidig bas 
 
 17 
 Kornknarrens Underverk [– – – ] crex, crex kornknarren (latin Crex crex), fågelart av ordningen Rallar; kornknarren kallas även ängsknarren; har ett nattligt levnadssätt, lägger åtta till tolv ägg och flyttar om vintern till Afrika kan icke flyga eller flyger mycket dåligt kornknarren är i själva verket en utmärkt långdistansflygare med stundom häpnadsväckande flyttnings­ räckvidd (Gunnar Brusewitz, Guldörnen och duvorna. Fågelmotiv hos Strindberg, 1989, s. 231 samt Appendix s. 502) Sankt Gotthards tunnel järnvägstunnel, byggd 1872–80 genom berg- eller alpmassivet S:t Gotthard i Schweiz; förbinder Göschenen i norr med Airolo i söder Brehm räknar ett par lärkor på varje tunnland åker och äng Alfred E. Brehm (1829–84), tysk zoolog och forskningsresande; utgav 1861 Das Le­ ben der Vögel (övers. Foglarnes lif. uppl. 2, 1896, vilken finns i Strind­ bergs bibliotek); Brehm räknar (s. 169) med att det finns »två lärkpar på hvarje hektar [10 000 m2]»; tunnland ca 5000 m2 
 
 18 
 Korollarier se ovan s. 9 »Biet är en liten fågel, men giver en övermåttan söt frukt.» efter Jesus Sy­ raks vishet (»Syrachs Bok»; en av bibelns apokryfiska böcker) 11:3 oflygga fåglar oflygg utan flygförmåga alpgletscher alpjökel, alpglaciär teorem matematisk eller geometrisk sats 
 
 19 
 Stora trovärdiga män som [– – – ] Goethe ha sett spöken. [– – – ] Jaa, i elfte boken av »Aus meinem Leben» berättar han hur han såg sig själv komma på en landsväg; »ich sah nämlich nicht mit den Augen des Leibes, son­ dern des Geistes», tillägger han Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832); passagen i Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit (1813) lyder i sin helhet (övers. Anders Österling, Ur min levnad. Dikt och sanning,						 						 			 III, 1925, elfte boken, s. 80): »Nu red jag på stigen mot Drusenheim, och där kom en av de mest underbara aningar över mig. Jag såg nämligen, icke med kroppens ögon, utan med själens, mig själv åter komma mig till mötes samma väg, till häst, och detta i en dräkt sådan jag aldrig burit: den var blågrå med något guld. Så fort jag ryckte upp mig ur denna dröm, var gestalten alldeles borta. Underligt är det dock, att jag åtta år därefter, i den dräkt som jag hade drömt, och som jag bar icke av fritt val, utan av ren tillfällighet, befann mig på samma väg» 
 
 20 
 ett markstycke efter tyska »Markstück», ’mark’, ’riksmark’; här: ett mynt 
 
 21 
 tala utan tråd [– – – ] Lokalbatteriet [– – – ] en mottagningsapparat, och en strömväckare i symbolisk bemärkelse anspelas på de mycket uppmärk­ sammade försöken kring sekelskiftet 1899/1900 att sända radio; lokalbat­ teriets (trons) uppgift är att alstra den spänning som möjliggör motta­ gande; strömväckare strömalstrare; jfr nedan s. 190 »Trådlös telefon» 
 
 23 
 den immanenta rättvisan immanent inneboende fruktsam här: fruktbar otrogen här: icke troende, irreligiös, ateist 
 
 24 
 
 Sokrates [– – – ] tuppen som han offrade åt Eskulap Sokrates (ca 470 – 399 f.Kr.), grekisk filosof; Eskulap försvenskad namnform av (latin) Aescula­ pius, en motsvarighet till Asklepios läkekonstens gud i den grekiska myto­ login; Platon skildrar i dialogen Faidon hur den döende Sokrates ber sin vän Kriton att denne skall offra en tupp åt guden Asklepios tömma giftbägaren Sokrates dödssätt, en vanlig avrättningsmetod i an­ tikens Grekland Var det därför han kallades den visaste? – Nej, men därför, att han insåg det han icke visste allt enligt Platons referat i »Sokrates försvarstal» (Pla­ ton, Skrifter, övers. Claes Lindskog, I, 1920, s. 149) skulle innebörden av oraklets i Delphi (främsta orakelorten i Grekland) utsaga ha varit: »Män­ niskor, den ibland eder är visast, vilken i likhet med Sokrates har insett, att han i verkligheten duger till intet, då det gäller vishet» (jfr »Det enda jag vet är att jag ingenting vet» – Sokrates replik enligt Cicero) 
 
 25 
 Swedenborgs Himmelska Hemligheter namnet på den svenska översätt­ ningen i 15 volymer (1861–1907) av Emanuel Swedenborgs omfattande, på latin skrivna verk Arcana Coelestia, som utkom i 8 volymer 1749–56 och söker ge en allegorisk tolkning av Mose böcker Swedenborg förlagt till det han kallar Himmelen, och hos dem han kal­ lar Änglarne Swedenborg tänker sig skapelsen i tre plan, den naturliga världen, andarnas värld och den gudomliga världen, de båda sistnämn­						 						 			 da benämns himlen (De Coelo kap. II och XLIV); änglarna är de avlidnas andar som i första hand hör hemma i andevärlden; jfr texten s. 27 »Med ängel menar Swedenborg» etc. Swedenborg [– – – ] sin korrespondenslära, eller läran om motsvarigheter­ na se Tillkomst och mottagande s. 452 f. astralplanet enligt teosofer och ockultister en högre tillvaro än den jor­ diska; efter (grekiska) astron ’stjärna’ 
 
 26 
 Det förtrollade Rummet [– – – ] ett barn var fött där, en människa var död där anspelar troligen på det rum, av Strindberg benämnt Gula rummet, i hans bostad 1901–08 Karlavägen 40, där dottern Anne-Marie hade fötts, där Chrysaëtos (i diktsamlingen Ordalek och småkonst), symbolen för hust­ run Harriet Bosse och kärleksförhållandet mellan henne och Strind­ berg, »dog» hösten 1901 (jfr Saml. Verk 51, s. 245 ff.) och där Strindberg förvarade en fotoförstoring av henne en »Svart man» en ateist och materialist, jfr romantiteln Svarta fanor; an­ spelar här på Strindbergs svåger, Hugo Philp (1844–1906); se Tillkomst och mottagande s. 453 ff. samt bild nr 18 
 
 27 
 när andra väsenden komma i de förras ställe, allt gestaltat sig på annat sätt omkring dem jfr Swedenborg, De Cultu et Amore Dei 99 
 
 28 
 Den Grönskande Ön syftar här på Kymmendö i Stockholms skärgård så­ dan Strindberg upplevde ön när han bodde där för första gången, som­ maren 1871 jag tänkte med köttet här ungefär: jag var bunden i materiens värld fick jag av en vän en penningsumma för att tillbringa sommaren med diktning ute vid havet i självbiografin Tjänstekvinnans son författad 1886 berättar Strindberg att han 1871 »gick ut och lånade hundra kronor av en välvillig köpman, och så reste han ut med tre förbundsbröder till en ö i skärgården» (Saml. Verk 20, s. 328); den välvillige givaren var köp­ mannen Carl Thalin (1840–1906; se Brev I, ss. 27, 70, 75) tre andra unga skalder syftar på Arvid Wikström, Joseph Josephson och Eugène Fahlstedt, medlemmar i den litterära föreningen Runa, med vil­ ka Strindberg tillbringade sommaren 1871 på Kymmendö det fanns en ond man ibland oss syftar troligen på Hugo Philp, som dock vistades på Kymmendö först sommaren 1872 
 
 29 
 Swedenborgs Helvete i denna betraktelse sammanvävs minnen från Strindbergs vistelser på Kymmendö somrarna 1872 och 1873 nu i annat sällskap Strindberg var sommaren 1872 i sällskap med Eugène Fahlstedt, Hugo Philp och Algot Lange			 			 tidens anda, nya läror i Tjänstekvinnans son skriver Strindberg med syft­ ning på sommaren 1872 att den förflöt under ändlösa diskussioner med kamraterna »med anledning av Buckle» (Saml. Verk 21, s. 29); han syf­ tar här på Henry Thomas Buckle, History of Civilization in England(1–2, 1857–61; övers. 1871–72 Civilisationens historia i England), med dess kritik av religiös auktoritetstro och statligt förmynderskap jag fick malaria syftar på att Strindberg sommaren 1873, då han vistades på Kymmendö tillsammans med Arvid Wikström och Leopold Lipman­ son (som senare kallade sig Littmanson), drabbades av »gastrisk feber»(Brev 1, s. 134; Tjänstekvinnans son, Saml. Verk 21, s. 68 f.), en samman­ fattande benämning på bl.a. malaria, frossa, tyfoidfeber och magkatarr; malaria var under 1800-talet en folksjukdom i Sverige Det är så Swedenborg skildrar helvetet helvetet sådant Swedenborg skildrar det i bl.a. De Coelo 586 är den skrämmande tillvaro som män­ niskor drivna av onda andar bereder sig själva; det är alltså inte en av Gud skapad straffanstalt 
 
 30 
 det Övre som är Kärleken och Visheten Kärleken och Visheten är enligt Swedenborg Guds främsta attribut (Swedenborg, Vera Christiana Religio 36–39) parabler och allegorier liknelser och bildliga framställningar Emerson anser Swedenborgs »snille vara[– – – ]» etc. den amerikanske författaren och filosofen Ralph Waldo Emerson (1803–82) har i sin bok Re­ presentative Men (1850) en essä om Swedenborg; de tre citaten är ur en svensk översättning, Representanter af menskligheten (1862; ss. 72, 70, 71); jfr Ockulta Dagboken 5/6 1904: »Hans essay om Swedenborg är det bästa jag läst om S.» 
 
 31 
 Babel bevisar Bibel syftar på Babel und Bibel titeln på en serie föredrag som assyriologen Friedrich Delitzsch höll i Berlin 1902–05 (tryckta 1903–05); han markerade starkt ett babyloniskt inflytande på vissa parti­ er av Bibeln, särskilt skapelse- och paradisberättelserna Jag har läst kinesernas heliga Y-King, och fann den enkel Y-King, Yijing eller I Ching är ett av den kinesiska konfucianismens 13 kanoniska verk, en handbok i spådom som bygger på 64 hexagram; ett slaktat tryck(SgNM 40:5,20–22; bild nr 9) och anteckningar i Ockulta Dagboken 28/4 1901 visar att Strindberg experimenterat med orakeltydning i anslutning till boken; denna anses i sina äldsta delar möjligen härstamma från 700–600-talen f.Kr., medan grundtexten daterats till slutet av 200-talet f.Kr. (I Ching, övers. Förvandlingarnas eller Växlingarnas bok, 1981, s. I)			 			 indiernas Rig-Veda Rigveda (sanskrit, ’Hymn-Veda’) en av den forn­ indiska vedareligionens grundtexter; omfattar 1017 hymner, som repre­ senterar en prästerlig ritualreligion; åldern är omdiskuterad och osäker persernas Zend-Avesta eller Avesta zoroastrismens samling av heliga tex­ ter, främst liturgiska böcker; den äldsta bevarade handskriften är från 1323 f. Kr. men viktiga delar av Avesta kan föras tillbaka till första delen av första årtusendet f.Kr. Koran eller Koranen muslimernas heliga bok; den innehåller religiös för­ kunnelse, förmaningar och påbud samt bestämmelser för livets olika skif­ ten; de första uppteckningarna torde härröra från senare delen av 600- talet Bibeln har ju befunnits härstamma från Kaldéen eller Babylonien? 
 bibelns tillkomstprocess rymmer en mängd invecklade problem; de fem Moseböckernas tillblivelse torde sträcka sig över århundraden men var troligen avslutad omkring 400 f.Kr.; Kaldéen ungefär liktydigt med det forntida södra Babylonien som hade sitt centrum i södra Irak Abraham var född i landet Ur i Kaldéen 500 år före Moses, ungefär det är osäkert om Abraham som påståtts vara invandrad från Mesopotamien till Kanaan, möjligen på 1700-talet f.Kr., är en historisk person; detsam­ ma gäller om Mose som skall ha lett utvandringen ur Egypten vilken bru­ kar dateras till 1200-talet f.Kr.; Ur var en stad (icke ett »land») i Kaldéen, cirka 15 mil nordväst om Basra Homerus Homeros enligt traditionen författare till Iliaden och Odysséen på 700-talet f.Kr. citerar Moses själv flera förkomna källskrifter, såsom den om »Jehovas Strider» (i 4:e och 21:a) syftar på formuleringen i Fjärde Moseboken 21:14, »Deraf säger man uti den boken om Herrans strider» etc., enligt Peter Fjellstedts kommentar »en mensklig berättelse om märkvärdiga krig» Swedenborg upplyser att de första kapitlen i 1:a Mose bok äro tagna ur den »Gamla uppenbarelsen» Swedenborg hävdar (i Vera Christiana Re­ ligio 279) att det har funnits en äldre skapelseberättelse, tidigare än bibelns med Mose och profeterna, som har bevarats i »Stora Tartariet», dvs. nuv. ryska och kinesiska Turkestan, södra Sibirien och Mongoliet bort mot gränsen till Kina a fortiori (latin) ’med så mycket starkare skäl’, ’följaktligen’ 
 
 32 
 Lertavlornas Vittnesbörd forntida kilskrift inristades i tavlor med mjuk lera som sedan torkade och stelnade			 			 år 1872 upptäckte George Smith bland de ninevitiska lertavlorna en be­ rättelse om floden den engelske assyriologen och arkeologen George Smith (1840–76) påträffade 1872 i British Museum flera fragment av en i Nineve funnen kilskriftsplatta som innehåller en babylonisk berättelse om syndafloden; Smith hittade senare i Mesopotamien ytterligare frag­ ment av plattan; Ninive eller Nineve forntida stad i Assyrien på Tigris öst­ ra strand, jämnad med marken 612 f.Kr.; vid utgrävningar där fr.o.m. 1840-talet av den franske arkeologen P.E. Botta påträffades tusentals ler­ tavlor med kilskrift konungen Assurbanipals bibliotek Assurbanipal (668–ca 627 f.Kr.), assy­ risk storkonung som lät avskriva gammalbabyloniska texter och samlade ett bibliotek, bestående av ca 30000 kilskriftstavlor och fragment; det upptäcktes vid utgrävningar i Nineve 1849–50 och överfördes 1853 till British Museum tora-rullarne som äro tusen år äldre Tora (hebreiska, ’lag’, ’lära’), ju­ dendomens heligaste urkund, omfattande de fem Moseböckerna; den numera angivna tillkomsttiden, 900–750 f.Kr., är omdiskuterad; rullar syftar på att texten skriven på pergamentark förvarades upprullad på kav­ lar; i den judiska gudstjänsten föreläses Tora från handskrivna perga­ mentsrullar den Babelska förbistringen anspelar på berättelsen om Babels torn i Första Moseboken 11; när de övermodiga människorna hade byggt det torn som skulle räcka upp till himlen, lät Herren »förbistra», dvs. förvirra, »all lands tungomål», så att de inte förstod varandras språk någon har utkastat den gissningen att alla den gamla världens språk äro ett och samma, men dolda genom chiffrar bl.a lanserade tysken August Schleicher vid 1800-talets mitt teorin om ett indoeuropeiskt urspråk; Strindberg skulle i t.ex. En ny blå bok (1908) och Världsspråkens rötter(1911) ägna frågan ett stort intresse lercylindrarne cylindrar med kilskrift inskriven i lera; se ovan »Lertav­ lornas» 
 
 33 
 Hammurabis lagar, skrivna 2.250 år före Kristus Hammurabi (trol. 1792– 1750 f.Kr.), kung av Babylon; hans lagsamling med omkr. 280 paragra­ fer, nedtecknade möjligen så sent som på 200-talet f.Kr., påträffades 1901 i den fornpersiska staden Susa, inmejslad med kilskrift på ett block av svart diorit; denna lagkodex, den äldsta kända, innehåller grundsatser som delvis går igen i den mosaiska lagen i bibeln Y-King uppges vara författad 3.369 år före Kristus skriften är troligen 						 						 			 icke äldre än 700-talet f.Kr.; se ovan s. 31 »Jag har läst kinesernas» Salomos Predikare [– – – ] fastän jag fått veta att Salomo icke skrivit den 
 Salomo var konung i Israel vid mitten av 900-talet f.Kr.; att han skulle ha skrivit Predikaren, en av Gamla testamentets böcker och möjligen till­ kommen först på 200-talet f.Kr., är endast en litterär fiktion Johannis evangelium [– – – ] även om Johannes är en pseudonym Johannes­ evangeliet som numera anses ha slutredigerats först på 90-talet är skrivet av en okänd författare lösa trekropparproblemet med kultavlan trekropparproblemet det kompli­ cerade, på Strindbergs tid som helt olösligt betraktade, mekaniska pro­ blem som går ut på att finna matematiska uttryck för rörelserna hos tre kroppar som påverkar varandra enligt gravitationens lagar; kultavla eller kulram räkneapparat bestående av en ram i vilken spänts trådar med flytt­ bara kulor på de lärda bönorna här: de ateistiska vetenskapsmännen; jfr ovan s. 10 
 
 34 
 Swedenborg fann aldrig någon motsägelse mellan vetenskapen och reli­ gionen Swedenborg började som naturvetenskapsman men blev allt mer religiös mystiker liksom Pythagoras skådade han Lagstiftaren i Lagarne [– – – ] Gud i natu­ ren, historien och människolivet Pythagoras grekisk filosof under 500- talet f.Kr.; har tillskrivits olika uppfattningar, bl.a. att universum styrs av matematiska lagar, men han har icke efterlämnat några skrifter (se ne­ dan s. 334 »hela naturen»); Swedenborg tolkar allt i naturen som ut­ gånget ur Gud själv snärtar här: små spår, ränder, revor, räfflor streckar variantform av (pluralis) streck Newton, Leibniz, Kepler, Swedenborg, Linné Isaac Newton (1643–1727), engelsk matematiker, fysiker och astronom; Gottfried Wilhelm von Leibniz(1646–1716), tysk filosof och matematiker; Johannes Kepler (1571–1630), tysk astronom och astrolog; Swedenborg se ovan s. 5; Carl von Linné(1707–78), naturforskare Newton skrev också en utläggning av Apokalypsen syftar på Observa­ tions upon the Prophecies of Daniel, and the Apocalypse of S:t John(postumt utgiven 1733) Kepler var mystiker i ordets sannaste bemärkelse. Hans mystik ledde ho­ nom till upptäckten av lagarne för planeternas banor Kepler skrev bl.a. Mysterium cosmographicum (1596) och formulerade 1609–19 sina tre berömda s.k. lagar för planeternas rörelser; se nedan s. 244			 			 en apa uppvaktad av mikroskopisk ohyra syftar dels på Charles Darwins teori att människan har apliknande förfäder, i The Descent of Man and Selection in Relation to Sex, 1871 (övers. Menniskans härledning och könsurvalet, 1872), dels på läran om bakterierna (»ohyran»), som med Robert Koch och Louis Pasteur fick sitt genombrott mot slutet av 1800- talet; Charles Darwin (1809–82), brittisk naturforskare, utgav även On the Origin of Species by Means of Natural Selection, 1859 (övers. Om arternas uppkomst, 1871) 
 
 35 
 din Grönskande Ö se ovan s. 28 det konsekrerade brödet och vinet konsekrerad helgad, invigd; det av prästen helgade brödet och vinet i nattvarden tro [– – – ] vilken kan försätta berg talesätt efter Första Korinthierbrevet 13:2; försätta förflytta få Jerikos murar att ramla syftar på berättelsen i Josua 6:1–21 om hur Israels här under Josuas ledning genom att blåsa i basuner och upphäva stridsrop fick den belägrade staden Jerikos murar att falla 
 
 36 
 ackumulator anordning för lagring av elektrisk energi heliga handlingar som kallas sakrament sakrament är inom den lutherska kyrkan dopet och nattvarden, inom den katolska även konfirmationen, boten, sista smörjelsen, ordinationen till det kyrkliga ämbetet och äk­ tenskapet Elektriska vagnen [– – – ] har kontakt med de övre trådarne syftar på den elektriska spårvagnen som får ström genom en luftledning; den började in­ föras i Stockholm 1901 blixt och dunder [– – – ] liksom för Paulus på Damaskusresan jfr Apostla­ gärningarna 9:3 
 
 37 
 Eviga Straff beteckningen hör mer hemma i främmande religioner än i den kristna, där syndernas förlåtelse är ett centralt begrepp om det onda är sitt eget straff [– – – ] och om viljan är fri, så kan ju en ond mänska i evighet hålla på med sin ondska, följaktligen blir straffet, lik­ som hans ondska, evigt en swedenborgsk tankegång, bl.a. i Swedenborg, Arcana Coelestia 9033 en grov lögn att helvetesläran är en Kristendomens uppfinning; greker och romare kände Hades och Tartaros Hades var i den antika mytologin dödsriket och Tartaros en motsvarighet till helvetet, de osaliga avlidnas underjordiska straffort; både Hades och Tartaros är symboler för en myck­ et äldre tro på vedergällning än den, bl.a. (1864) av filosofen Jacob Bo­ ström, ifrågasatta helvetesläran inom kristendomen			 			 judarne ägde Scheol och Gehenna (hebreiska) Scheol den äldre judiska beteckningen för dödsriket, där de avlidna förde en skugglik, dvallik­ nande tillvaro; Gehenna enligt Nya testamentet de fördömdas vistelseort efter döden (Matteusevangeliet 5:22, 18:9; »det brinnande Gehenna» i 1912 års normalupplaga; eg. en sopstation där man brände avskräde, söder om Jerusalem) de glada japanerna stå icke efter Dante buddhismen, som näst efter shintoismen är Japans vanligaste religion, räknar med inte mindre än 144 helveten (jfr nedan s. 41, »illustrationerna» och bild nr 10); i Dantes Divina Commedia (’Den gudomliga komedin’) beskrivs »Inferno» (’Hel­ vetet’) som bestående av en trattformad avgrund med nio allt trängre kretsar där de avlidna plågas för synder som de har begått under livs­ tiden; Dante Alighieri (1265–1321), italiensk skald 
 
 38 
 Ödeläggelsen ett swedenborgskt begrepp som innebär att människan efter döden, i den andliga världen, mer och mer befrias från sitt yttre hölje, så att hennes inre godhet eller ondska successivt framträder, jfr t.ex. Swedenborg, De Coelo 551; denna ödeläggelse är i Strindbergs tolk­ ning en andlig luttringsprocess som människan får genomgå redan un­ der livstiden, då hon genom »tuktoandar» utsätts för olika lidanden, bl.a. förföljelsemani; jfr nedan s. 170 »tuktoandar» solståndet eg. sommarsolståndet (21 eller 22 juni) debetsidan skuldsidan, fordringssidan Scener ur ens förgångna liv rulla opp sig som i ett panorama panorama här: en anordning, t.ex. ett tittskåp, med starkt belysta bilder som suc­ cessivt rullas fram för åskådarens blick; förekom i många olika former inom 1800-talets nöjesliv Apokalypsens Livsens Bok med inseglen som brytas syftar på Uppen­ barelseboken 20:12 och 5:1 ff. om livets bok som öppnas på den yttersta dagen, domedagen, och de sju inseglen, sigillen, som då bryts bromkalium kaliumbromid lugnande medel; användes inom medicinen fram till mitten av 1900-talet men användningen upphörde på grund av giftverkningar vid långvarigt bruk neurasteni, ett grekiskt ord (av nylatinska neurasthenia, som går tillbaka på grekiska »neuron», ’nerv’, och »astenes», ’svag’) nervsvaghet, nervosi­ tet; ett modeord vid sekelskiftet; neurastenin var en av sekelskiftets mest uppmärksammade sjukdomar och läkemedelsmarknaden annonserade ivrigt s.k. nervnäringspreparat läsarne läsare här: anhängare av vissa äldre svenska väckelserörelser;						 						 			 under 1800-talet också nedsättande beteckning på religiösa människor i allmänhet 
 
 39 
 
 Swedenborg skriver: »Änglarne äro bedrövade över mörkret på jorden[– – – ] icke kunna förskingras.» jfr Sapientia Angelica 188 håller Te Deum eg. håller tacksägelsegudstjänst (t.ex. efter segern på ett slagfält); Te Deum (latin) lovsången »Te Deum laudamus, Te Dominum confitemur» etc. (’Vi lova Dig, o Gud; Dig Herre vi bekänna’ etc.), den katolska kyrkans förnämsta tacksägelsehymn ett silverbröllop se Tillkomst och mottagande s. 455 En nation samlas en gång om året för att fira »landets förstörare» syftar på det årliga firandet den 30 november av Karl XII:s dödsdag 1718 den som säger den största dumheten, som kan sägas, får i pris en för­ mögenhet och en guldmedalj syftar förmodligen på nobelpriset och den i samband därmed utdelade guldmedaljen den årliga åsnefesten syftar troligen på Svenska Akademiens högtids­ sammankomst den 20 december varje år; åsnefest betecknade egentligen en medeltida kyrklig ceremoni till ära för den åsninna på vilken Kristus gjorde sitt intåg i Jerusalem; åsnefesterna urartade efterhand till gyckel och upptåg och förbjöds Hamlet i Shakespeares tragedi spelar Hamlet galen för att kunna hämnas på sin faders mördare 
 
 40 
 Horatius Quintus Horatius Flaccus (65–8 f.Kr.), ofta ansedd som det anti­ ka Roms främste lyriske skald äfflingarnes äffling ’liten apa’; här: satirisk beteckning på anhängare av Darwins lära om att människan härstammar från aporna och icke är en skapelse av Gud; ateist, hedning; Strindberg lånar troligen »äffling»-be­ teckningen från Jörg Lanz-Liebenfels Theo-Zoologie (1905) med dess underrubrik: »Die Kunde von den Sodoms-Äfflingen» etc., även om han kan ha mött den tidigare (Brev 15, s. 91); Strindberg läste Theo-Zoolo­ gie sommaren 1906 i Kumlins kända översättning av Horatius [– – – ] följande ingress till 34:e Odet, 1:a Boken fr.o.m. rubriken »Skaldens religiösa Omvändelse» t.o.m. »sitt gottfinnande» citat ur »Horatius. Oden. Öfvers. och kom­ ment. af L.F. Kumlin» (uppl. 2, 1865, I:34, s. 30); se Ockulta Dagboken 3/5 1907; ordet »nekade» dock förtydligat till »förnekade» och citations­ tecken insatta av Strindberg fr.o.m. »i ett ögonblick» den epikureiska sekten uppkallad efter Epikuros från Samos (341–ca 270 f.Kr.), en filosof som framställde lusten som livsmål, dygden som medlet			 			 Jupiter romarnas främsta gud predikar sedan som en Jeremias Jeremia judisk profet i slutet av 600-talet f.Kr.; predikade Judarikets undergång som straff för folkets synder; namnformen Jeremias som bygger på grekiskan, användes tidigare i Nya testamentet 
 
 41 
 6:e Sången i Virgilii Eneid Virgilius eller Publius Vergilius Maro (70–19 f.Kr.), romersk skald; skrev den efter skaldens död utgivna hexameter­ dikten Aeneiden, romarnas nationalepos, om trojanen Aeneas; dikten som här refereras och citeras efter G.J. Adlerbeths översättning 1804,»Aeneis», skildrar hur Aeneas vid ett besök i underjorden möter en mängd gestalter ur den antika mytologin Origenes Contra Celsum Origenes (ca 185–254), teolog inom den öster­ ländska kyrkan; författare till stridsskriften Contra Celsum (’Mot Celsus’); Celsus eller Kelsos platonsk filosof som 178–180 författade en stridsskrift mot kristendomen, Alethes logos (’Ett sanningens ord’) Lerneiska Draken Lerneiska hydran odjur med många huvuden av vilka ett var odödligt Kimera Chimaira eldsprutande vidunder, framtill lejon, i mitten get och baktill orm Gorgoner tre systrar, bevingade vidunder med en blixtrande, allt förste­ nande blick och hår av ormar Harpyor Harpyjor bevingade kvinnor, stormvindsdemoner Kocytos Kokytos en av de underjordiska floderna i dödsriket, ibland be­ traktad som den gränsflod över vilken Charon färjade de dödas själar»Här av kvidande röster [– – – ]» etc. citat ur sjätte sången i Aeneiden, s. 150 i Adlerbeths översättning 1804, verserna 426–429 Styx en av underjordens floder, även benämning på dödsriket självt Sorgens fält [– – – ] »Ej kvalen i själva döden försvunnit.» syftar på verserna 441–444 i Aeneiden: »Visar man Sorgens fält. Så kallas den ödsliga trak­ ten. / Ensliga stigar skygd förunnar de hamnar, en osäll / Kärleks trånad förtärt. Omgifvande myrten-skogar / Låna dem skjul; Ej qvalen i sjelfva döden försvunnit» (Adlerbeths övers. 1804) Tisifone som griper de dömda etc. en av de tre erinnyerna, hämnd­ gudinnorna; jfr verserna 570–571 i Aeneiden: »Väpnad med straffets ris, Tisifone griper de dömda, / Smädar med hånligt skratt, och hotar med slingrande ormar» (Adlerbeths övers. 1804) En hydra öppnar etc. hydra månghövdat vidunder; jfr vers 576 i Aeneiden:»en hydra, som femti / Svarta gap uppspänner» (Adlerbeths övers. 1804)			 			 Danaidernas såll danaiderna döttrar till kung Danaos; till straff för att de på bröllopsnatten mördade sina män sedan fadern tvingat dem att gifta sig måste de ständigt söka fylla ett såll med vatten Ixions klippa Ixion lapiternas kung, hotas i Aeneiden evigt av raset från en klippa för sina otyglade begär; i andra myter skildras han som bunden vid ett brinnande hjul Tantali törstkval Tantalos var dömd att i underjorden pinas av evig törst; han stod i vatten upp till hakan, men så snart han böjde sig ner för att dricka sjönk vattnet undan Renässansmännen Dante, och Michel-Angelo skildrat de yttersta kvalen 
 om Dante och hans Inferno-skildring se ovan s. 37 »de glada»; Michelan­ gelo Buonarroti (1475–1564), italiensk konstnär, målade 1535–41 Yttersta domen på altarväggen i Sixtinska kapellet i Vatikanen illustrationerna till Les Enfers Bouddhiques, av Léon Riotor och Léo­ fanti (Chamuel, Paris 1895) 12 helsidesplanscher, tecknade av japanska konstnärer, som skildrar hur nakna syndare plågas i helvetet; bild nr 10 
 
 42 
 Läseriet här: deltagandet i en väckelserörelse penitenstillstånd botgöringstillstånd penitentiarie botgörare Pauli [– – – ] »Så tjänar jag nu Guds lag med anden, men syndens lag med köttet.» citat ur Romarbrevet 7:25 (bibeln i 1883 års normalupplaga) Tron, hoppet, och kärleken efter Första Korinthierbrevet 13:13 Sokrates angav kännemärkena på en människa [– – – ]: Blygsel och Rätts­ känsla enligt den grekiske filosofen Platon (427–347 f. Kr.), som refere­ rar Protagoras och återger Sokrates åsikter, hade Zeus sänt guden Hermes att ge människorna blygsel och rättskänsla (dialogen Protagoras; i Magnus Dalsjö, Valda skrifter af Platon, III, 1877, s. 122); Sokrates (se ovan s. 24) och Protagoras (ca 480–410 f.Kr.), grekiska filosofer 
 
 43 
 Muhammed [– – – ] i 93:e Suran: Vid dagens prakt etc. Muhammed (ca 570–632), muslimernas profet; sura kapitel i Koranen; dikten citerad ur O.E. Lindberg, Mohammed och Qorânen, 1897, s. 55; boken bevarad i Strindbergs bibliotek ödeläggelsen se ovan s. 38 stavkarl vandrare med tiggarstav, tiggare När Buddha utträtt ur sin faders palats etc. Buddha Shakyamuni (300-talet f.Kr.), den enda Buddha vars existens kan historiskt beläggas; Buddha är en hederstitel, han hette ursprungligen Siddhartha Gautama, var prins, men skall enligt legenden ha lämnat hovet och sin familj för ett liv i försakelse			 			 Goethe [– – – ] var en gång inne med Herrnhutarne Goethe (se ovan s. 19»Stora trovärdiga») besökte som tjugoåring 1769 herrnhutarnas synod(kyrkliga sammankomst) i Marienborn; herrnhutare anhängare av en väckelserörelse på 1700-talet; vara inne med ha förbindelse med På ålderdomen, när visdomen kom, blev han mystiker jfr Goethes Sprü­ che in Prosa (nr 629, tr. postumt): »Der Greis – wird sich immer zum Mysticismus bekennen. Er sieht, dass so Vieles vom Zufall abzuhängen scheint; das Unvernünftige gelingt, das Vernünftige schlägt fehl» (’En gammal man kommer alltid att bekänna sig till mysticismen. Han ser, att så mycket synes bero på slumpen; det oförnuftiga lyckas, det förnuftiga slår fel’) det fanns saker mellan himmel och jord som Bönorna aldrig drömt om 
 alluderar på Shakespeares Hamlet, akt I, scen 5: »There are more things in heaven and earth, than are dreamt on in our philosophy» 
 
 44 
 försoningsverket [– – – ] Kristi återlösningsverk den genom Kristi död på korset åstadkomna försoningen mellan Gud och människorna med de­ ras syndaskuld 6:e gradens ekvationer ekvationer indelas i grader alltefter antalet rötter; 6:e gradens ekvationer betraktas som olösliga 
 
 45 
 Lus-Kungen luskung eller härmask beteckning på ett vanligen 0,5–3 me­ ter långt och 2–4 centimeter brett tåg av upp till 10 mm långa, gråvita, slemmiga larver av släktena sorgmygga och svampmygga; ett sådant tåg ansågs i folktron förebåda krig och missväxt; bild nr 44 Kvalhem se ovan s. 13 hålla ihop som ler och långhalm talesätt som anspelar på en gammal me­ tod vid husbygge att älta samman lera och halm Hon kallas sorgmyggan därför att hon sjunger så sorgligt och bär sorg­ dräkt sorgmyggan har svarta vingar och mörk kropp och en dovare flyg­ ton från vingarna än stickmyggan; sorgmyggan utgör en familj på över 500 arter av vilka några kan bilda en »luskung» förstår du än eller vad? anspelar på omkvädet i eddadikten Völuspá(’Valans spådom’): »Förstån I än? eller hvad?» (Eddan, övers. A.A. Afze­ lius, 1818) 
 
 46 
 hur man skall ha sig hur man skall bete sig fatum (latin) ödet pensum här: viss mängd förelagda uppgifter Teosoferna nämna det Karma Karma (sanskrit) ’handling’, ’gärning’; en samtida teologisk uppslagsbok förklarar Karma: enl. en »Lagen för						 						 			 orsak och värkan, Harmoniens, den omutliga Rättvisans Lag. ’Hvad män­ niskan sår, det skall hon ock uppskära. En af teosofiens grundläror»(P. Ervast, Kortfattad teosofisk uppslagsbok, uppl. 2, 1906); Strindberg gör en personlig tolkning av begreppet, som han vidareutvecklar i En ny blå bok, Saml. Skr. 47, s. 699 f. »Låt dig nöja åt min nåd! Kraften varder i svagheten fullbordad» jfr And­ ra Korinthierbrevet 12:9, »Låt dig nöja åt min nåd; ty min kraft är mäk­ tig i de swaga», vilket Peter Fjellstedt kommenterar med »ty min kraft warder uti swaghet fulländad»; Strindberg tolkar detta som att man stärks av genomgångna lidanden och svårigheter 
 
 47 
 Slagen till en slant anspelar på talesättet »Den som är slagen till en slant blir aldrig en daler»; slant här: småmynt; daler, mynt med högre valör ävlas efter ivrigt eftersträva, stå efter hans medgång var icke så rar antagligen ungefär: det var inte så helt med hans medgång 
 
 48 
 
 furie hämndgudinna Barrabas den upprorsman och dråpare som Pilatus på folkets begäran frigav i stället för Kristus (Markusevangeliet 15:6 ff.) 
 
 49 
 Plato–Sokrates säger: De som äga blygsel och rättskänsla se ovan s. 42»Sokrates angav» Luskungen här: Djävulen 7 och 70 gånger jfr Matteusevangeliet 18:22; Strindberg tycks tolka ut­ trycket som »sjuttio gånger och sju (gånger)», dvs. 77 (inte 490) gånger 
 
 50 
 De Kvarlåtna anknyter (se citat sist i uppsatsen) till Matteusevangeliet 24:41; kvarlåten kvarlämnad 
 
 51 
 Tornet i Siloa var fallfärdigt och föll över både goda och onda se Lukas­ evangeliet 13:4, »Eller de Aderton, som tornet i Siloa föll uppå, och drap dem; menen I, att de brottslige woro för alla menniskor, som bo i Jerusalem?»; tornet har antagits vara en cistern vid den gamla stadsmuren i Jerusalem nåra Siloam-dammen, där man hämtade källvatten Lärjungarne frågade Kristus vad den blindfödde gjort för ont se Johan­ nesevangeliet 9:2, lärjungarnas fråga: »Rabbi, hwilken syndade, denne el­ ler hans föräldrar, att han skulle födas blind» en bjärt olycka bjärt anmärkningsvärd, påfallande, markant Nemesis i antik mytologi hämndens gudinna och övermodets bestraffare 
 
 52 
 vandrade genom sitt Inferno inferno (italienska) ’helvete’; anspelar på Dantes och Vergilius vandring genom helvetet (Inferno) i Dantes Divina Commedia; se ovan s. 37 »judarne»			 			 en vitklädd gestalt med lagerkrans om huvudet anspelning på det svär­ meri för »den glada antiken» som tog sig ett omtalat uttryck i att delta­ garna i Verner von Heidenstams bröllop med Olga Wiberg den 28 juli 1896 på ön Blå jungfrun i Kalmarsund var klädda i vita mantlar (togor) och bar murgrönskransar på huvudet; satiren mot »nationalskalden» Heidenstam varierar Strindberg i en otryckt uppsats, Huru man blir Swe­ denborgare (SgNM 11:6, 2), där han skildrar hur »nationens störste son, efter döden blir anmodad stiga in i tronsalen [str. afklädningsrummet] », där han avkläds all sin falska prakt och manteln förvandlas till »ett hvitt lakan, som äfven brukades som mantel på Blå Jungfrun» den vita Arsenik-kyssen av det Ultraviolettas prästinna satirisk anspel­ ning på författarinnan Ellen Key (1849–1926), som beundrade Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866), vilken anklagades för att ha sökt mör­ da en procentare med arsenik och på sin roman Drottningens juvel­ smycke hade satt mottot: Två ting äro vita – Oskuld – Arsenik; ultraviolett med farlig (ut)strålning Judas Iskariot [– – – ] med de trettio silverpengarne Judas Iskariot den av Jesu lärjungar som mot en belöning på trettio silverpengar förrådde ho­ nom så att han utlämnades till översteprästerna (se Matteusevangeliet 26:14–15); jfr Tillkomst och mottagande s. 460 generaldirektör för publikanerna publikan i 1981 års bibelöversättning»tullindrivare»; syftar på personer i Palestina, ofta av judisk börd, som arrenderade rätten till tulluppbörd av den romerska ockupationsmakten och därför var illa ansedda av judarna, jfr Lukasevangeliet 19:2 om Sackeus som »en öfwerste för de publikaner»; 1906 fanns i Sverige titeln»generaltulldirektör» Kejsar Nero [– – – ] med en vit duva i handen Nero (37–68), en av de mest blodbesudlade av de romerska kejsarna, här med en vit duva, en av de äldsta kristna symbolerna för fred och frid Julianus avfällingen på ett altare med slaktade gäss Flavius Claudius Juli­ anus kallad Julianus Apostata (331–363), romersk kejsare, som återinför­ de hedniska kultbruk och bröt med kristendomen; jfr texten s. 343 om Julianus och gåsen en sång om Pånyttfödelse och Renässans syftar på Heidenstams diktning och hans stridsskrift Renässans (1889) där han med front mot naturalis­ men pläderar för en ny anda inom den svenska litteraturen rökelse av arseniksyrlighet och törnrosblad anspelar på den samtida höga uppskattningen av Carl Jonas Love Almqvist, författaren till Törn­						 						 			 rosens bok och 1851 anklagad för arsenikmord; Ellen Key hade i essän»Sveriges modernaste diktare» (1894) uttryckligen placerat Almqvist före Strindberg och när Almqvists stoft återbördades till Sverige 1901 och gravsattes på Solna kyrkogård höll Verner von Heidenstam tal och hyllade hans minne en ormdans kallad Livsglädjen anspelar troligen på den programmatis­ ka livsglädjeförkunnelsen i avdelningen Österländska minnen och myter i Heidenstams diktsamling Vallfart och vandringsår (1888) 
 
 53 
 kasta åt sidan kasta eg. (jägarterm om villebråd) plötsligt vika av, ändra riktning 
 
 54 
 Nachempfinder (tyska) eg. person som har medkänsla; här: person som reagerar först på ett sent stadium, en »efteråtkännare» 
 procedyr variantform av procedur 
 
 55 
 För över 40 år sedan gjorde jag bekantskap med en ung man [– – – ] Läng­ re fram blevo vi rumskamrater [– – – ] blevo slutligen i släkt syftar på Hugo Philp (se Tillkomst och mottagande s. 454 och bild nr 18); Strindberg och Philp var studentkamrater och delade en tid en dubblett i Uppsala, sommaren 1872 var de tillsammans på Kymmendö (se ovan s. 29 »nu i annat») och i oktober 1875 gifte sig Philp med Strindbergs syster Anna chef för ett institut Hugo Philp var 1888–1906 en av föreståndarna för Stockholms Privatgymnasium, där elever förbereddes för studentexa­ men, som avlades vid högre allmänt läroverk när sjukdom krossade mannen Philp som led av diabetes fick i slutet av 1905 ena foten amputerad och avled den 18 januari 1906 
 
 56 
 Swedenborg har i sitt Helvete, ett Avklädningsrum, där de avlidne infö­ ras genast efter döden jfr Vera Christiana Religio 569, De Coelo 457 f. samt ovan s. 52 »en vitklädd gestalt» 
 
 57 
 Jag kände i min ungdom en man etc. syftar på Hugo Philp (se Tillkomst och mottagande s. 454) homunculus diminutivform av (latin) »homo», ’människa’; eg. ’liten människa’; här närmast: skenbild 
 
 58 
 När Karin kom till Askanius anspelar på två personer i Strindbergs just författade novell Syndabocken, servitrisen Karin och källarmästaren Aska­ nius 
 
 59 
 Ich glückwünsche Sie Ich beglückwünsche Sie ’Jag lyckönskar Er’ Ich wünsche Sie (eller Ihnen) viel Glück auf Ihren (?) Geburtstag Ich wun­ sche Ihnen viel Glück zu Ihrem Geburtstage ’Jag önskar Er mycken lycka på Er födelsedag’; Läraren-Strindberg prövar försvenskade fraskonstruktioner			 			 Empfangen Sie meinen hertzlichsten ’Mottag min hjärtligaste’ (herz­ lichsten) 
 
 60 
 »De unga inbilla sig att de gamla äro dårar, och de gamla veta, att de unga äro det.» anknyter till ett engelskt ordspråk efter John Grange, The gol­ den Aphroditis (1577), som i översättning lyder: »De unga tycker att de gamla är dumbommar, men de gamla vet att de unga är det» Logaritmerna ett tals logaritm är den exponent, till vilken ett annat tal,»basen», måste upphöjas för att ge det förstnämnda talet; så t.ex. är 3 logaritm till 8 om basen är 2 bosch skräp, strunt 
 
 61 
 markegångstaxa en av myndighet upprättad prislista på vissa varor och tjänster avsedd att tjäna till vägledning vid värdering av naturaprestatio­ ner underklassen är liberal och överklassen är konservativ de politiska par­ tier som betecknades liberala (frisinnade) och konservativa var 1906 de politiska huvudmotståndarna; liberalerna hade sin huvudsakliga förank­ ring i andra kammaren, de konservativa i första kammaren avlysta mynt icke längre gångbara mynt 
 
 62 
 Hut går hem talesätt, ’Den som hutar åt någon, blir själv åthutad’, ’Svin­ hugg går igen’ gå och kvitta med livet här ungefär: göra upp balansräkningen med sitt förflutna en vattvälling att skryta med gammalt talesätt; vattvälling välling kokad på vatten (i st.f. på mjölk) 
 
 63 
 strypsjuka eller krupp andningshinder vid difteri blygsel och rättskänsla jfr ovan s. 42 »Sokrates angav» 
 
 64 
 hala och dra hala (sjöterm) dra till sig del efter del av en lina Multiplikationstabelln är utmärkt fastän Pythagoras anses (?) ha uppfun­ nit den den kom dock i bruk först under 1300- och 1400-talen i Italien; Pythagoras se ovan s. 34 »liksom Pythagoras» Regula de tri håller sig, fastän de gamla hinduerna upptäckt denna lag 
 reguladetri (fritt efter latinets Regula de tribus) ’läran om de tre’, ett av in­ dierna uppfunnet räknesätt där man av 3 givna storheter (a, b och c) be­ räknar den 4:e (x) Euklides Geometri se ovan s. 9 »Euklides» Aristoteles logik Aristoteles (384–322 f.Kr.), grekisk filosof, författade bl.a. skriften Organon, som består av analyser av logik och metodlära almanackan redigeras ungefär som egypter och kaldéer gjorde den i						 						 			 Egypten använde man redan i äldsta tider ett rörligt solår på 365 dagar, bestående av 12 månader à 30 dagar, följda av 5 extra dagar; kaldéer en fornsemitisk folkstam i södra Babylonien; de var ryktbara bl.a. som stjärn­ tydare Schiller Friedrich Schiller (1759–1805), tysk författare Shakespeare William Shakespeare (1564–1616), engelsk författare Homerus är tusen år äldre Homeros se ovan s. 31 stryka här: försvinna, upphöra »Sann tro på Gud och på hans ord och kraft att göra gott» inlednings­ orden till vers 12 i psalm 141 (»Dig, ljusens Fader! ware pris») i J.O. Wal­ lins psalmbok, 1819; nr 63 i 1986 års psalmbok»I denna världen haven I tvång» efter Johannesevangeliet 16:33 träldom hos egyptiska faraoner [– – – ] ökenvandringens början anspelar på skildringen av Israels folks öden i Andra Moseboken 
 
 65 
 denna världens Förste Satan; efter Johannesevangeliet 12:31, 14:30, 16:11; Förste variantform av Furste en bronsbild av Fäderneslandets Förstörare. Ungdomen hade tågat i pro­ cession för att fira Hjälten syftar på J.P. Molins staty (1868) av Karl XII med dragen värja, vänd mot öster, i Kungsträdgården i Stockholm och det årliga firandet av kungens dödsdag den 30 november; bild nr 23 gjorde slutligen falskt mynt, men skaffade sig en bulvan, som blev råd­ bråkad syftar på Karl XII:s nödmynt och hans finansminister Georg Heinrich von Görtz som blev avrättad 1719; rådbråkas avrättas under tor­ tyr; eg. genom att lemmarna krossas under tungt hjul en med lagerkrans på huvudet; han var den mest lastbare man på sin tid 
 syftar på Eric Gustaf Göthes staty (1821) i Kungsträdgården av Karl XIII; kungen var känd för sitt utsvävande levnadssätt; bild nr 23 längst bort vid hamnen står en tredje staty av en menedare syftar på J.T. Sergels Gustav III-staty (1808) på Skeppsbron nedanför Slottsbacken i Stockholm (bild nr 23); »menedaren» anspelar troligen på den stats­ välvning som Gustav III genomförde 1789 och som upphävde den av ho­ nom själv 1772 påbjudna och edsvurna konstitutionen (jfr Det nya riket,»Enväldet på mened», Saml. Verk 12, s. 102) Dyngherren se ovan s. 10 »Beelsebul» »Men varen vid gott mod, jag haver övervunnit världen!» Jesu ord till sina lärjungar enligt Johannesevangeliet 16:33 (bibeln i 1883 års nor­ malupplaga) 
 66 
 
 Påvens Skägg efter omkr. år 1700 har påvar inte burit skägg; det ofrukt­						 						 			 bara i att tvista om huruvida en påve dessförinnan bar skägg eller inte har blivit till ordstävet »gräla om påvens skägg», dvs. om något fullstän­ digt likgiltigt syndsäck här närmast: syndiga sammanhang göra sig grön vilja framstå som märkvärdig Luther [– – – ] skall (enligt Emerson) ha tillrått en tvivlande lärjunge, att»gå och ta sig ett ärligt rus, i stället för att tvista om rättfärdiggörelsen» 
 syftar på en passus ur Ralph Waldo Emersons Representanter af mensk­ ligheten (jfr ovan s. 30), essän om Montaigne: »Luther [– – – ] rådde en ung lärjunge, som blef förskräckt öfver predestinationen och fria viljan, att ta sig ett ärligt rus» (övers. 1862, s. 81 f.); Martin Luther (1483–1546), tysk reformator Wilhelm II tysk kejsare och konung av Preussen 1888–1918 Böhmen, där trettioåra kriget började, är fortfarande katolskt Böhmen nuv. Tjeckien, som tillhörde Österrike vid denna tid, var trots konfessio­ nella strider huvudsakligen katolskt; det trettioåriga kriget hade inletts 1618, när de böhmiska ständerna lät kasta ut två kejserliga ståthållare, som ansågs representera det katolska förtrycket, genom ett fönster på slottet i Prag Huss’ och Žižkas missionsarbete Jan Hus eller Johannes Huss (ca 1371– 1415), böhmisk teolog och reformator, bränd på bål som kättare; Johan­ nes Zizska (d. 1424), de böhmiska hussiternas fältherre 
 
 67 
 »ve den människan som är född med ett känsligt sinne» säger Rousseau 
 jfr inledningen till Jean-Jacques Rousseaus självbiografi Les Confessions, 1782–89, uppl. 1853, s. 3, där han skriver: »un cœur sensible [– – – ] lit tous les malheurs de ma vie» (’ett känslofullt hjärta [– – – ] blev ursprunget till mitt livs alla olyckor’); Jean-Jacques Rousseau (1712–78), schweizisk-fransk författare och kulturfilosof 
 
 68 
 Jag hade nyss en vän som var 60 år syftar på Hugo Philp som hade avli­ dit i januari 1906 vid 61 års ålder; jfr Tillkomst och mottagande s. 454 f. simoni handel med andliga ämbeten; här troligen i en vidare bemär­ kelse av främjande av tjänstetillsättning mot ekonomisk ersättning profoss här: rollen som tuktare, bestraffare 
 
 69 
 somnambulism sömngång, benägenhet att gå i sömnen clairvoyance förmåga att uppfatta vad som inte kan uppfattas med de vanliga sinnena, synskhet, klarsyn utöver det normala Jag har icke varit renhjärtad, ty i hjärtat går allt svart blod svart blod ve­ nöst, mörkrött, ännu ej syrsatt blod; här i symbolisk bemärkelse 
 
 70 
 Syndikatsmannen, som bildar sällskap för inbördes beundran syndikat eg. sammanslutning av finansmän som syftar till att behärska eller på­ verka marknaden; syndikatsman här närmast: initiativtagare till grupp av likatänkande, påtryckargrupp renommistbolaget, som opererar med gåvor och gengåvor ungefär: sam­ manslutningen av personer med betydande renommé, som ägnar sig åt inbördes beundran och stöd skriver försvar för The Ripper och Blodskämmaren The Ripper den be­ ryktade massmördaren Jack the Ripper, ’Jack Uppskäraren’, som hösten 1888 mördade fem prostituerade i Londons East End; även titeln på en bok (1892) av Adolf Paul, där författaren fingerar att han hittat Jack the Rippers dagbok, som ger uppslag till en förklaring av dennes handlande; Blodskämmaren (’Incestförbrytaren’) syftar på den manliga huvudperso­ nen i Gustaf af Geijerstams roman Nils Tufvesson och hans moder(1902); jfr nedan s. 131 »Han skrev således en hel bok för att försvara blodskam och mord» ett hemligt förstånd ett hemligt samförstånd berömmer honom igen ger honom beröm i gengäld ett impromptu här: en ögonblickets impuls, en spontan handling 
 
 71 
 Hur skall jag kunna älska min nästa såsom mig själv? [– – – ] agapáo bety­ der endast vänligt bemöta ordet agapáo i det på grekiska skrivna Mat­ teusevangeliet 19:19 (»du skall älska din nästa, såsom dig sjelf») betyder såväl ’älska’ som ’vänligt bemöta’ och ’vara nöjd med’ min värsta fiende uttryck som Strindberg använde om bl.a. Geijerstam, Philp, Levertin, Wirsén och Harald Wieselgren inkantation (försvenskning av franska incantation) besvärjelse 
 
 72 
 fregatt här: tremastat, fullriggat krigsfartyg Swedenborg säger att när vi avbryta förbindelsen med det övre, så för­ mörkas vårt förstånd, men vi straffas samtidigt medelst inbillningar att vi äro mera upplysta än andra jfr Sapientia Angelica 310 Förnuftets Gudinna, Mademoiselle Maillard, dyrkades bara av galningar 
 syftar på firandet av »förnuftet» den 10 november 1793 i Notre-Dame i Paris då en skådespelerska, Angélique-Therèse Aubry, fick symbolisera frihetens och förnuftets gudinna; den felaktiga uppgiften att den vackra operasångerskan M:lle Maillard skulle ha kreerat rollen figurerar i bl.a. Sven Adolf Hedin, Franska revolutionens qvinnor (1880, s. 117); antag­ ligen en anspelning också på Verner von Heidenstam, som hyllar För­ nuftets gudinna i Vallfart och vandringsår (1888; I den röda staden, IV);						 						 			 förmodligen associerar Strindberg med galningar även till Heidenstam, som han i Tal till svenska nationen (Saml. Verk 68, s. 72) skulle kalla»Hans Galning» efter Heidenstams roman Hans Alienus, en ordlek med franska »aliéné», ’vansinnig’ 
 
 73 
 dykarklocka konstruktion för undervattensarbete; stort, nedtill öppet kärl, som sänks ner i vatten och hålls vattenfritt med komprimerad luft telluriskt bundet till jorden strö här: mylla Den nya i Perseus lyste bara i två år, och så var han borta Perseus stjärn­ bild på norra stjärnhimlen; i slutet av februari 1901 framträdde en ny stjärna, Nova Persei 1901; den var då av 3:e storleken; den 23–24/2 var den av 1:a storleken, men mot slutet av år 1902 av endast 10:e storleken(jfr Ockulta Dagboken 21/2 1901) Y-King se ovan s. 31 »Jag har läst kinesernas heliga» stjärnan Mei (ϑ) i Skytten Skytten stjärnbild i Vintergatan på södra stjärn­ himlen med omkring hundra för blotta ögat synliga stjärnor; ϑ är dock två stjärnor, relativt ljussvaga, av fjärde, resp. femte magnituden (ljusstyrkan) 
 
 75 
 Det fanns i min ungdom en teaterförfattare, som efter att ha varit sati­ riker, slutligen fattades av medlidande med mänskorna [– – – ] skrev en pjäs med bara ädla mänskor syftar troligen på Strindberg själv; efter att ha skrivit satirerna i Röda rummet (1879) och Det nya riket (1882) fick han besk kritik efter premiären 1882 på det mer romantiskt anlagda skåde­ spelet Herr Bengts hustru; kritiken riktade sig dock huvudsakligen mot att han förlagt en debatt om samtida äktenskapsproblem till reformations­ tiden 
 
 76 
 I denna världen haven I tvång se ovan s. 64 draga här: bära, utstå Paulus’: »Jag arma människa [– – – ]» se Romarbrevet 7:24 
 
 77 
 om djävulen verkligen alltid bleve munk på ålderdomen anspelar på ta­ lesättet »När djävulen blir gammal blir han munk» Voltaire se ovan s. 10; känd för sin satiriska skärpa; på en berömd por­ trättbyst av J.A. Houdon avbildad ironiskt leende sjöng han om Mänskliga livet: Vällust i min ungdoms brånad [– – – ] etc. ci­ taten omfattar de två första, resp. två sista versraderna i de tre första sex­ radiga stroferna av Johan Henric Kellgrens långa dikt Menskliga lifvet, en översättning av Voltaires Précis de L’Ecclésiaste (se Saml. Skr. av Johan Hen­ ric Kellgren, Sv. Vitterhetssamfundets utgåva, del I, 1937, s. 131); jfr Ockulta Dagboken 7/12 1900			 			 Kunskapsrymden genomtåga / Snillets stolthet sig förlet ’Att kunna genomtåga kunskapsrymden / Förlitade sig det stolta snillet på’; snille här närmast: intelligens 
 
 78 
 jag läste med största beundran hans skrifter [– – – ] hans dramer andades alla ett vemod och en fruktan för något okänt rysligt etc. syftar på den belgiske dramatikern Maurice Maeterlinck (1862–1949) och hans 1890- talsdramatik med bl.a. Les aveugles (1890), Pelléas et Mélisande (1892) och tre marionettspel (1894); jfr Tillkomst och mottagande s. 459 f. hans filosofi i De Saktmodiges Skattkammare var ett helgons De Saktmo­ diges Skattkammare syftar på Maeterlincks essäsamling Le trésor des humbles(1896, ’De ringes rikedomar’) ur vilken Strindberg översatte avsnitt(Saml. Otr. Skr. II, 1919, s. 125 ff.); jfr Ockulta Dagboken 30/1 1901: »Lä­ ser Maeterlinck: Le Trésor des Humbles, af 1896. En underbar bok!» så får jag läsa, att han gift sig med en skådespelerska; att han drog om­ kring med henne som visades naken i en av hans nya pjäser Maeterlinck var 1901–04 gift med skådespelerskan Georgette Leblanc, som spelade ti­ telrollen i hans 1902 skrivna skådespel Monna Vanna; det skildrar hur hjältinnan för att rädda det av en övermäktig krigshär belägrade Pisa går in på belägrarens villkor att hon naken skall tillbringa en natt i hans tält; pjäsen som blev en europeisk teatersuccé framfördes bl.a. i Stockholm hösten 1903 med Georgette Leblanc; enligt Emil Grandinson som re­ censerade föreställningen i Ord och Bild (1903, s. 612 ff.) var pjäsen en återgång till konventionell dramatik och av den omskrivna nakenheten såg man bara en bit av barmen under en ängsligt tillsluten kappa; jfr Strindbergs brev till Artur Gerber 22/10 1903 En dag stod att läsa i tidningarne att hans Livs Älskade rymt från honom– det kunde vara lögn jfr Ockulta Dagboken 10/2 1904: »Maeterlinck är skild. Han gifte sig i December samma år [1901] jag gifte mig med Har­ riet [Bosse] i Maj» 
 79 
 
 det indiska dramat Urvasi skådespel i fem akter av indiern Kalidasa(trol. slutet av 300-talet och början av 400-talet); en svensk översättning av Hilding Andersson, Urvasi och hennes hjälte (1906), är baserad på M.R. Kále-editionen, Bombay, 1898; pjäsen handlar om den undersköna Urvasi vid guden Indras hov som bortrövas av en demon och förälskar sig i sin befriare, kung Pururavas För att hindra botgöraren i sin andliga utveckling sände Indra en apsara, ett slags gudomlig bajadär, för att störa och förföra botgöraren Indra i fornindisk mytologi luftens, himlavalvets, molnens och blixtens herre;						 						 			 apsara en jungfru som med sin skönhet skall lyckliggöra dem som vistas i guden Indras himmel; bajadär österländsk danserska; endast i förbigående nämns i början av skådespelet om Urvasi att det »var henne som Indra bru­ kade sända att förvirra stränga botgörare och locka dem från vägen, då de med sin späkning nalkades himmelen för mycket» (Kalidasa, Urvasi och hennes hjälte, övers. 1906, s. 3); jfr brev till Harriet Bosse 2–6/6 1904 fortsatt fadrens hederliga yrke William Shakespeares far, John, var lant­ handlare, som i sitt yrke förenade flera verksamhetsgrenar, bl.a. handsk­ makeri Herakles tändande sitt eget bål på berget Oeta Herakles den grekiska gudasagans främste hjälte; Oeta eller Oite berg på gränsen mellan Thessa­ lien och mellersta Grekland; i den grekiska mytologin skildras hur Herakles hustru Deianeira hade skänkt sin make en mantel som var tänkt att förhindra att han skulle bli otrogen; henne ovetande var man­ teln förgiftad och när Herakles, som hade förälskat sig i en konunga­ dotter, tog den på sig frätte den sönder hans hud; omtöcknad av plå­ gorna tände han ett bål på berget Oeta och kastade sig i elden du kan lösa och du kan binda jfr Jesu ord till Petrus, Matteusevangeliet 16:19 och 18:18 
 
 80 
 filistéer se ovan s. 10 Dagon, Fiskguden, Dyngherren se ovan s. 10 Den stora Skökan uttrycket, från Uppenbarelseboken 17:1, där det sym­ boliserar det syndiga Babylon rökte åt Fiskguden rökte här: brände rökelse en gång erövrade de Förbundsarken se Första Samuelsboken 4:11; för­ bundsarken en kista med lagens tavlor; beskrivs i Andra Moseboken 25:10 ff. Bosporen sund som skiljer Europa från Mindre Asien, utgör Svarta havets utlopp till Medelhavet fick turken Kristi grav, och Hagia Sofia blev moské turkarna erövrade Jerusalem med Den heliga graven 1517 och behöll makten där i över tre sekler; Hagia Sofia, ’Den heliga visheten’, en väldig kupolformad kyrka med fyra minareter i Istanbul, stadens andliga centrum; uppfördes 532–37 av kejsar Justinianus I och blev moské 1453 efter turkarnas eröv­ ring av Konstantinopel (Istanbul) efter trettioåriga kriget [– – – ] kom turken ända fram till Wien, och halv­ månen hissades på korsen nere i Ungern turkarna belägrade Wien 1683 och behärskade 1526–1699 Ungern; halvmånen symbol på Turkiets fana; på korsen förmodligen på kyrkspirorna			 			 i Frankrike stängdes kyrkorna av hedningen i samband med franska re­ volutionen 1789; Panthéon (se nedan) blev 1885 profant minnestempel; jfr Strindbergs brev till Verner von Heidenstam 31/5 1885: »Korset på Pantheon ströks i går! Herrligt! Presterna vrokos och pickardongservi­ sen [nattvardskärlen] kastades efter asen!» nu sätter de opp Dyngherren på altaret måhända en anspelning på den lag 1901 som gav den franska regeringen rätt att upplösa de andliga ord­ narna eller på att kyrkan 1905 skildes från franska staten, som därmed övertog kyrkans egendom och berövade den dess tidigare ekonomiska makt Marat begrovs på sin tid i Panthéon Jean-Paul Marat (1743–93), fransk revolutionshjälte; Panthéon en monumentalbyggnad i Paris; den uppfördes som kyrka 1764–81 men blev profan byggnad 1791; den har sedan dess varit katolsk kyrka (Ste Geneviève) i perioderna 1806–30 och 1851–85; övriga tider har den varit profant minnestempel för Frankrikes stora män Den sista som fick apoteosen i Panthéon var en ingenjör, vilken hade en enda förtjänst: att han blev mördad (av en frihetsvän) apoteos eg. tiller­ kännande av gudomlig status åt en människa; här: upphöjelse efter döden; en ingenjör syftar på ingenjören, sedermera presidenten Sadi Carnot (1837– 94), som mördades av den italienske anarkisten Santo Caserio; därefter fick under Strindbergs livstid endast Émile Zola sin grav i Panthéon(d. 1902; stoftet överfördes dit 1908, alltså efter utgivandet av En blå bok I) 
 
 81 
 Goethe skrev i sin ungdom en avhandling om Tvångsreligion påbjuden av Staten i sin självbiografi Dichtung und Wahrheit (del III, elfte boken, 1814) berättar Goethe (s. 381) om hur han till sin disputation vid uni­ versitetet i Strassburg 1771 skrev en avhandling, där han hävdade, »dass der Staat, der Gesetzgeber das Recht habe, einen Kultus zu bestimmen, nach welchem die Geistlichkeit lehren und sich benehmen solle, die Laien hingegen sich äusserlich und öffentlich genau zu richten hatten»(’att staten, lagstiftaren, hade rätt att bestämma en kult, i enlighet med vilken prästerskapet skulle undervisa och uppträda, men som lekmän­ nen såväl i det yttre som offentligt noga skulle rätta sig efter’) växtbål växtkropp i Kristendomen alla folk skola böja knä efter Romarbrevet 14:11, »Så sannt som jag lefwer, säger Herren, mig skola alla knän böjas» Abrahamslöftet »I din säd skola alla folk välsignade varda» citatet efter Herrens ord till Abraham i Första Moseboken 22:18 (Gamla testamentet i 1878 års översättning) 
 
 82 
 svarade Kristus själv sina lärjungar: Guds rike är mitt ibland eder jfr Lukasevangeliet 17:21, »ty si, Guds rike är inwärtes i eder», vilket Peter Fjellstedt i sin bibeledition kommenterar med: »Guds rike är redan midt ibland eder» Se jag är när eder alla dagar intill världens ända citat från Matteus­ evangeliet 28:20 jotnarne fornnordisk benämning på de hedniska jättarna Swedenborg säger att den fria viljan aldrig upphäves, och att därför de osalige själva välja sitt helvete jfr De Coelo 512, 525 stallbroder kumpan, kamrat 
 
 83 
 Vi ha förut ordat om Swedenborgs helveten se texten s. 29 Helvetets eld etc. jfr Swedenborg, De Coelo 566–573; formuleringarna i det följande ansluter sig till den översättning Strindberg gjorde i Ockul­ ta Dagboken den 8/9 1896 efter en tysk översättning (1789) av en fransk förlaga (u.å.) far en isköld genom ådrorna jfr Swedenborg, De Coelo 572 Helvetets grundsatser etc. jfr Swedenborg, De Coelo 551–556, 564 Himmelens grundsatser etc. jfr Swedenborg, De Coelo 557–558 
 
 84 
 De utvalde äro de, som haft samvete, de förkastade, de som saknat sam­ vete jfr Swedenborg, De Coelo 506 Sokrates definition på en människa se ovan s. 42 ett slags andar som väcka samvetsskrupler i lapprisaker etc. jfr Sweden­ borg, Arcana Coelestia 5386, 5724 några hedningar ifrån de trakter där människor äro svarta etc. jfr Swe­ denborg, Arcana Coelestia 2603 några andra djävlar än onda människor finnas icke jfr Swedenborg, De Coelo 311, Arcana Coelestia 817 Mästaren råkade några förtvivlade, som trodde att pinan skulle bli evig;»men mig blev givet att trösta dem» Swedenborg, Arcana Coelestia 699; Mästaren Emanuel Swedenborg 
 
 85 
 den vrångvise vrångvis orättfärdig Kvinnor som kommit nerifrån till makt och rikedom etc. jfr Sweden­ borg, Arcana Coelestia 944 »ty att avsäga sig livets nöjen [– – – ] är en falsk åsikt» Swedenborg, Arca­ na Coelestia 945 poculum hilaritatis, en glädjebägare det latinska uttrycket, tillskrivet Swedenborg, stammar från Carl Robsahms memoarer (nedskrivna omkr. 1782, tryckta på engelska 1784; publicerade i Sverige som följetong i						 						 			 Skand. Nykyrklig Tidning, 1876; se även Carl Robsahm, Om Sweden­ borg, 1989, s. 31) »Många tänka att det är svårt föra en levnad, som leder till himmelen [– – – ]» 
 etc. citat från Swedenborg, De Coelo 528 läsarne se ovan s. 38 skilja agnarne från vetet talesätt efter Matteusevangeliet 3:12 
 
 86 
 vara måttlig i sin religion uttrycket icke från Swedenborg men överens­ stämmer med dennes framhållande av att ett rättfärdigt leverne är vikti­ gare än kyrkobesök, bedjande och andaktsövningar; jfr kapitlet om from­ het i De Nova Hierosolyma 123–128 garderobsorg att gå finklädd, eftersom man saknar vardagskläder Att arbeta på Nådens ordning Att i anslutning till en teologiskt fixerad process arbeta på sin utveckling som kristen människa den egyptiska träldomen var en uppfostran till Kanaan Israels folk för­ bereddes genom sitt hårda liv i Egypten att efter utvandringen ta Kanaan i besittning; jfr ovan s. 64 »träldom» den premediterade lögnen den i förväg uttänkta lögnen, den genom­ tänkta lögnen 
 
 87 
 världsfursten benämning på Satan, denna världens furste, vilket sistnämn­ da uttryck förekommer i Johannesevangeliet; jfr ovan s. 65 »denna värl­ dens» den grå starren kan man sticka, men icke den svarta grå starr opererades genom s.k. stanstick, dvs. linsen lossades och sänktes ned i glaskroppen; detta förfaringssätt kunde inte användas mot svart starr»Jag haver sett en ogudaktig [– – – ] ingenstädes funnen» etc. efter Psalta­ ren 37:35–36 fast väldig mäkta stor 
 
 88 
 sträckbänk tortyrredskap; tyngder fästes vid fötterna och de hopbundna armarna sträcktes bakåt med rep Han har fyllt sexti år jfr ovan s. 68 »Jag hade nyss en vän som var 60 år» kolportera sprida, utbreda (som en kringresande lekmannapredikant) 
 
 89 
 Växel-Undervisningen växelundervisning en undervisningsmetod, införd i Sverige på 1820-talet och avskaffad 1864; metoden som lanserades av de brittiska pedagogerna Andrew Bell och Joseph Lancaster, gick ut på att de äldre och kunnigare eleverna fick undervisa de yngre i små grupper; en skola kunde på så vis drivas av en enda lärare, vars uppgift var att or­ ganisera undervisningen stryk-klass här: klass för vanartiga pojkar			 			 ankarsmedja här: straffarbetsanstalt; jfr straffarbetsanstalten i Karlskro­ na, där man smidde ankaren Dekalogen tio Guds bud enligt Andra Moseboken kap. 20 och Femte Moseboken kap. 5 
 
 90 
 luktar sur magsaft etc. jfr Swedenborg, De Coelo 488 och Arcana Coe­ lestia 1514, 5177; Strindberg gör dock en personlig utformning av Swe­ denborgs tankegång att ondskefulla människor väcker fysisk motvilja hornhinnan facetteras fasettera slipa i fasetter (små rutformiga ytor)oren kyla kyla som inte beror av låg temperatur utan är av själslig art; jfr Swedenborg, Arcana Coelestia 3624–3648 skrymtare person som förställer sig blekgula blånor blånor fibrer som erhålls som biprodukt vid beredning av lin eller hampa; kan också möjligen syfta på blånader, dvs. ’blåmär­ ken’ Gudsförnekare tala »liksom i vågor» Swedenborg, Arcana Coelestia 6853 
 
 91 
 Luther säger att människan är barn till fyrtio år efter Dokt. Martin Luthers Bordssamtal (urval och övers. O.A. Stridsberg, 1877, s.139); jfr det tyska talesättet »Mit vierzig Jahren wird man gescheit» (’Vid fyrtio fyllda kommer klokskapen’) Trodde slutligen att mina onda tankar lästes i mitt ansikte [– – – ] Mæter­ lincks härliga bok Le Trésor des humbles Maeterlinck och Le Trésor des humbles se ovan s. 78 »jag läste» resp. »hans filosofi»; reflexionerna om tankeläsning återfinns i de av Strindberg översatta partierna i Saml. Otr. Skr. II, 1919, s. 143 f. immanent inneboende, fördold 
 
 92 
 en badort [– – – ] källarmästarn syftar på Furusund och källarmästaren på öns värdshus (enligt utkasten SgNM 9:3, 24, 9:5, 40 och 9:5, 46) ett slags prejande ringsystem preja här: utsuga, skinna; ringsystem här: sys­ tem för att bilda en fast kundkrets Jag vet en människa som hatar mig, därför att hon icke fick bestjäla mig 
 Strindberg tänker antagligen på hembiträdet Ebba; jfr Ockulta Dagboken 26/9 1906 och 11/6 1907 
 
 93 
 Den som sagt att man skall umgås så försiktigt med varje vän som om man skulle bli fiender en gång jfr Aristoteles citat från filosofen Bias(500-talet f.Kr.): »Behandla din vän, som om han kunde bli din fiende, och din fiende som om han kunde bli din vän» (Pelle Holm, Bevingade ord, 1991, s. 322)			 			 Intet för intet talesätt i anknytning till Lucretius uttryck »de nihilo ni­ hil» ’av intet blir intet’ (De rerum natura 1:156) 
 
 94 
 amorfa, icke hörande till något kristallsystem amorf här: okristallisk; i vidare bemärkelse: formlös 
 
 95 
 Affabla människor affabel älskvärd, sympatisk kom inom min dunstkrets kom inom min atmosfär, kom att tillhöra min umgängeskrets Med en karaktärsfasthet utan like, gick han från maka, barn och hem syf­ tar möjligen på Strindbergs vän, fysikern, astronomen och vetenskaps­ historikern Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (1859–1934), en av »Beetho­ ven-gubbarne»; han skilde sig 1904, gifte om sig samma år och skilde sig på nytt 1906 
 
 96 
 Jag har sett en gammal kvinna utöva religionen nästan som en last [– – – ] hon var snarare rik [– – – ] Vid ett glas tyroler syftar på Marie Reischl(1826–1905), mormor till Strindbergs andra hustru, Frida Uhl; Marie var sträng katolik och mycket förmögen, gift med advokaten Cornelius Reischl; Strindberg gjorde hennes bekantskap under sina vistelser i Dor­ nach i Österrike 1893–94 och hösten 1896; tyroler vin från Tyrolen Bänknyckel i kyrkan de mer besuttna och förnäma hade ofta nyckel till egen bänk i kyrkan, reserverad plats lösa och binda se ovan s. 79 »du kan lösa» det var i min dravtids dagar, då jag vaktade svin åt Luskungen ungefär:’det var i min otros dagar då jag levde ett lättsinnigt liv’, uttrycket an­ spelar på liknelsen om den förlorade sonen (Lukasevangeliet 15:11 ff.); när denne hade levat i sus och dus och förlorat sina ägodelar fick han ta tjänst som svinvaktare och söka livnära sig av samma föda (drav) som svi­ nen; drav eg. sådant avfall vid öltillverkning som användes som svinföda; Luskungen se ovan s. 45 
 
 98 
 Ecclesia Triumphans (latin) ’Den triumferande kyrkan’ den falska uppgiften att Japan tagit Europas materiella kultur, men ratat Kristendomen vid sidan av shintoismen, buddhismen och konfucianis­ men finns i Japan också kristendomen; denna vann insteg i landet på 1500-talet, förbjöds omkr. 1635 men blev 1869 åter tillåten 1802 skrevs [– – – ] Le Génie du Christianisme av Chateaubriand Génie du christianisme var René de Chateaubriands (1768–1848) genombrottsverk, som gjorde honom berömd som trons försvarare 
 99 
 
 Neurastenin se ovan s. 38 en olycklig, ensam, vänlös, hemlös, fridlös [– – – ] ritade tokroliga karika­ 			 			 			 tyrer om ingenting Strindberg tänker uppenbarligen på den tyske konst­ nären Wilhelm Busch (1832–1908), som blev världsberömd genom sin tecknade bildberättelse Max und Moritz (1865; bild nr 45) om två buspoj­ kar och deras rackartyg; Busch var en inbunden och skygg natur, levde som förmögen ungkarl; jfr motivförteckningen SgNM 7:1,20, bild nr 11 kommo till en trädgård. Där gick en man och ympade persikor på kål­ rötter [– – – ] var eljes skriftställare och ville uppfriska poesien med snus­ kiga bondvisor syftar på August Bondeson (1854–1906; bild nr 18); denne var en känd folklivsskildrare, läkare i Göteborg och botanist, medlem i Hortikulturens Vänner; han hade bl.a. utgivit en visbok (1903) med en del mustiga visor som »’Det rider en riddare in på vår gård’, sade bon­ den»; på sin gård Tåa vid Jonsered hade han en vacker trädgård, där han skickligt förstod att »handskas med kvistsax och okularknif» enligt en nekrolog i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 27/9 1906 Vad läser han för slag? [– – – ] teologi, exegetik, dogmatik, isagogik, eska­ tologi. Han förnekade Gud, då han levde anspelar troligen på skalden Gustaf Fröding som under senare delen av sitt liv, plågad av mental ohäl­ sa, försjönk i religiösa grubblerier; exegetik bibeltolkning; dogmatik studi­ um av en kyrkas lärosystem; isagogik vetenskapen om de bibliska böcker­ nas historiska bakgrund; eskatologi läran om de yttersta tingen och jor­ dens undergång; jfr bild nr 11 
 
 100 
 fick jag till kamrat i ett verk syftar på journalisten Gustaf Christiernsson(1847–1886), troligen en av modellerna till Borg i Röda rummet; han an­ ställdes 1873 i Dagens Nyheter ungefär samtidigt med Strindberg men övergick året därpå till Aftonbladet, vars redaktion han tillhörde fram till 1884, då han blev sinnessjuk kalfatra kritisera, nagelfara ett övermodslöfte vid Bragebägaren löfte vid bragebägare talesätt; en skål vid vilken man i den nordiska forntiden avgav löften om kommande be­ drifter; Brage skaldekonstens gud Han stod på ett berg om midsommaraftonen och såg på solen, då han fick slag jfr motivlistan SgNM 7:1,20: »Kristiernson på berget i solen, stu­ derade menskor, hatade mig, men sökte mig»; bild nr 11 sprack som trollen i solen föreställningen att trollen spricker när solen går upp återfinns i gamla nordiska sagor Han såg ut som en hunner i Historiska miniatyrer (1905) ges hunnerna en målande beskrivning (Saml. Verk 54, s 115): »De sakna ju ansikten, ögo­ nen äro hål, och munnen en skorra; näsan en dödskalles och öronen						 						 			 pott-hankar»; en liknande beskrivning hade de fått i en med Strindbergs bekantskap med Christiernsson ungefär samtida tidningsartikel av Strindberg 1879 (Saml. Verk 4, s. 367) 
 
 101 
 vår mest framstående statsman som då var 50 år kan möjligen syfta på Louis de Geer, landets förste statsminister, född 1818 Rysk-Turkiska kriget utspelades 1877–78 lät han styvrarne gå styver skiljemynt av obetydligt värde cylinder hög hatt; hörde under 1800-talet till de icke kroppsarbetandes vardagsdräkt Attila hunnernas kung 434–453; erövrade en stor del av Europa men be­ segrades 451 av romare och västgermaner 
 
 102 
 hundra människor utvandra var dag åren närmast efter sekelskiftet upp­ gick emigrationen till cirka 35 000 personer per år råttorna lämna det sjunkande skeppet talesätt baserat på en gammal sjö­ manstro att ett fartyg som överges av råttorna är dömt att gå under icke går ut över här: inte sträcker sig längre än till taburetten här: statsrådsplatsen, ministerposten; taburett eg. stol utan ryggstöd; fram till 1857 fick vid konselj de svenska statsråden sitta på ta­ buretter, eftersom stolar med ryggstöd var reserverade för de kungliga 
 
 103 
 i hans symbolik betecknar mannen det förnuftiga och kvinnan Själv- eller Egenkärleken stämmer bara delvis med t.ex. Swedenborg, De Coe­ lo 367–369, där det framhålls att mannen handlar utifrån sitt förnuft men kvinnan utifrån sin känsla; jfr även De Amore Conjugiali 37 Äktenskapsbrottet är för honom det största av alla brott, ty det förfalskar gudsbelätet jfr Swedenborg, De Coelo 374 och 384; gudsbelätet jfr Första Moseboken 1:27 »Gud skapade menniskan sig till ett beläte, till Guds be­ läte skapade Han honom» understicker förvanskar, förvränger prästbetyg av präst utfärdat intyg om ålder och andra personuppgifter; jfr nedan s. 110 »rent prästbetyg» kan du som Tobias förrätta din bön vid sängfoten etc. efter Bibelns be­ rättelse i Tobits (Tobie) bok 6–8; när Tobias skulle gifta sig med Sara följde han ängelns råd om hur djävulen skulle fördrivas; sängfoten fotän­ dan av sängen Swedenborg säger, att lastbara kvinnor bli Trollkonor etc. jfr t.ex. Swe­ denborg, Arcana Coelestia 831 Salomo predikar: »Och jag fann något som är bittrare än döden [– – – ]» 
 etc. efter Predikaren 7:27; Salomo se ovan s. 33 »Salomos» 
 
104 röker för sig bränner rökelse till sin egen ära Credo (latin) ’Jag tror’; här: trosbekännelse »Och jag tackar Gud jag icke är ful som andra» är hennes Gratias jfr Lukasevangeliet 18:11, fariséens (se nedan s. 107) bön: »Jag tackar dig Gud, att jag icke är såsom andra menniskor»; Gratias förkortning av(latin) »Gratias agamus Deo», ’Låtom oss tacka Gud’; här: tacksägelse­ bön; bild nr 21 en slät läderhud läderhud hudlagret mellan överhud och underhud hålla hundbröllop para sig som hundar; leva sexuellt ohämmat 
 
 105 
 alla folk skola böja knä i Jesu Kristi namn jfr Romarbrevet 14:11, »Så sannt som jag lefwer, säger Herren, mig skola alla knän böjas» lov, tack och tillbedjan högmässan inleddes med: »Helig, helig, helig, Herre Gud, Allsmäktige! Fulle äro himlarne och jorden af Din härlighet, Wi prise och äre Dig, Wi tillbedje Dig, Wi tacke Dig för dina under»(Kyrko-Handbok, 1862) nationalfester såsom Panathenéer och Olympiska spel Panathenéer det forntida Athens nationalfest till stadsgudinnan Athenas ära; förutom idrottstävlingar förekom i dem musik- och sångtävlingar; Olympiska spel ursprungligen de spel som från 776 f.Kr., och troligen tidigare, vart fjär­ de år hölls till ära för Zeus i kultorten Olympia i landskapet Elis på väst­ ra Peloponnesos; de moderna olympiska spelen började hållas från 1896; våren 1906 hölls (extra) Olympiska spel i Athen bocken som trädgårdsmästare efter det gamla talesättet (belagt redan 1665) »Man skall inte sätta bocken till trädgårdsmästare», dvs. man ska inte ge en människa en syssla som hon är uppenbart olämplig för; syftar på bockens benägenhet att böka i jorden, äta växter och skada ungträd adelsbrev handling genom vilken adelskap förlänades jag är romersk medborgare en sådan person ägde särskilda privilegier, vilka bl.a. Paulus åberopade när han ställdes inför rätta (Apostlagär­ ningarna 22:25–29); uttrycket »civis Romanus sum» (latin) ’jag är ro­ mersk medborgare’ har blivit bevingat som beteckning för stolt natio­ nalkänsla 
 
 106 
 apteorien, där vi lärde oss att mänskan tillhörde zoologien och icke antropologien apteorien Darwins lära om människans härstamning från aporna; antropologien läran om människans natur och väsen regeneration förnyelse, pånyttfödelse neurasteni se ovan s. 38 bromkalium se ovan s. 38			 			 tertiärtiden den äldre perioden i kenozoikum (nyare tid), som inleddes för 65 millioner år sedan Vår ungdoms förförare lärde oss att Jesu liv var en slipprig roman syftar bl.a. på Ernest Renan (1823–92), fransk filolog, religionshistoriker och författare, som vann världsrykte med den bibelkritiska La vie de Jésus(1863; två svenska översättningar samma år: ’Jesu lefnad’ och ’Jesu lefverne’); Renan företrädde en skeptisk humanism, påverkad av bl.a. den tyske teologen David Strauss och hans Das Leben Jesu (1835–36; övers. 1841 ’Jesu lefnad’) med dess syn på evangelierna som myter; jfr nedan s, 160 »de enfaldiga fritänkarne» att Bibelns lära om Kristus gick ut på att han var en framstående galileisk man i Viktor Rydbergs Bibelns lära om Kristus (1862) framställs Kristus icke som en gud utan som idealmänniskan; dogmerna om Kristi gudom och om treenigheten utdöms övermänniskan var banditen, för vilken allt var tillåtet mot de andra jfr Friedrich Nietzsche (1844–1900) och hans glorifierande av övermänni­ skan, Der Übermensch, höjd över traditionell moral, i Jenseits von Gut und Böse (1886; övers. Bortom godt och ondt, 1904) och Also sprach Zarathustra (1883–91; övers. Så talade Zarathustra, 1897) en fasans tid som påminde om Romerska kejsartiden den sistnämnda syftar företrädesvis på första århundradet e.Kr. med kejsarna Tiberius, Claudius och Nero, som Strindberg skildrar i Lammet och vilddjuret (1903; Saml. Verk 63, s. 203 ff.), samt Caligula Allt tjänar efter Romarbrevet 8:28, »Men wi wete, att dem, som hafwa Gud kär, tjena all ting till det bästa» 
 
 107 
 införde zoologi som tvångsämne i prästexamen syftar möjligen på att medicinkunskap 1831 hade blivit obligatorisk i prästexamen för att kom­ pensera läkarbristen på landsbygden toddar toddy dryck bestående av sprit eller vin blandat med varmt vatten och socker bilda icke sekt för att slippa vara får och få upphöja dig till herde jfr Johannesevangeliet kap. 10 Fariséens farisé medlem av det dominerande, mot Kristus och hans an­ hängare fientliga religiösa parti i Israel, som var verksamt från 100-talet f.Kr. till templets fall 70 e.Kr.; det satte lagen (Tora) i centrum och upp­ rätthöll med stor stränghet regler om t.ex. sabbaten, bönetiderna, fastan och den rituella renheten, som Kristus och hans lärjungar satte sig över Wer immer strebend sich bemüht [– – – ] etc. bevingade ord; änglabud­						 						 			 skapet till Faust i Goethes Faust II, slutscenen; i H.M. Melins översättning(1872): »Den alltid sträfvande går fram, / Den kunna vi förlossa; / När kärleken från ofvan ock / Till honom velat komma, / Så möter honom salig flock / Med innerlig välkomma»; Swedenborg understryker att för­ utsättningen för att nå himmelsk lycka är ett verksamt liv, se t.ex. De Coelo 403 
 
 108 
 Du sade förr att spårvagnen stannar när han förlorar kontakten med den överjordiska ledningen se texten s. 36 om »Elektriska vagnen» rötmånadssol rötmånad benämning på perioden 23/7–23/8 det gudomliga lättsinnet, om vilket Goethe talar syftar troligen på Tas­ sos ord i dramat Torquato Tasso, akt 2 (Goethes Werke, 10, 1889, s. 168):»Wir Menschen werden wunderbar geprüft; / Wir könnten’s nicht er­ tragen, hätt’ uns nicht/ Den holden Leichtsinn die Natur verliehn» (’Vi människor sätts på ett underbart vis på prov; vi kunde inte klara det om inte naturen förlänat oss det ljuva lättsinnet’) bär sin lilla ficklampa torrbatteriet (och därmed ficklampan) uppfanns i slutet av 1800-talet 
 
 109 
 Plato skildrar jordelivet som så: Mänskorna sitta i en håla med ryggarna mot ljuset Platon i dialogen Staten (Magnus Dalsjö, Valda skrifter af Pla­ ton, II, uppl. 2, 1902, s. 322) luminös lysande, strålande urbilderna syftar på den platonska föreställningen att den sinnliga värl­ den är en ofullkomlig avbild av idéernas värld, urbilderna 
 
 110 
 Übermensch ’övermänniska’ efter sitt beläte till sin avbild; jfr Första Moseboken 1:27 transcendent översinnlig Kristendomen [– – – ] »från och till vilken allt strömmar», som Hegel säger 
 ifråga om tankegången jfr G.W.F. Hegel, Vorlesungen über die Philo­ sophie der Religion (uppl. 2, 1840; övers, i Carl-Göran Heidegren, Be­ hovet av filosofin, 1991, s. 124): »Gud är därför alltings början och slut; liksom allting utgår från denna punkt går också allting tillbaka till den»; Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770–1831), tysk filosof Multiplikationstabelln är äldre se ovan s. 64 logaritmerna se ovan s. 60 föreningsvikt »erhölls» genom att dividera molekylvikten (numera mol­ massan) med valensen svängningstal antal svängningar per tidsenhet så går den ner som ricinolja i hett kaffe ricinolja avföringsmedel med						 						 			 kväljande smak, vars obehag reduceras genom hett kaffe; förr en vanlig huskur vid magbesvär en vit man till skillnad mot en »Svart man», se ovan s. 26 rent prästbetyg syftar på s.k. frejdbetyg, intyg vid en persons flyttning från en församling till en annan att vederbörande var välfrejdad (dvs. med gott anseende) och åtnjöt medborgerligt förtroende; att icke ha ’rent prästbetyg’ innebar att man hade varit i klammeri med rättvisan, blivit straffad 
 
111 
 
 Läsare se ovan s. 38 Parthenon Athena Parthenos ett rikt smyckat marmortempel på Akropo­ lis i Athen, byggt 447–432 f.Kr. i dorisk stil, det ryktbaraste av alla grekis­ ka tempel åt och drack vad man satte för honom, som Paulus säger jfr Första Korinthierbrevet 10:27 en fattig syndig människa anspelar på formuleringen »Jag, fattig syndig människa», inledningen till syndabekännelsen i Kyrkohandboken allt­ ifrån dess föregångare, Olaus Petri Then swenska messan, 1531 gå i dagens tunga dagens tunga dagens slit, möda; uttrycket från Matteus­ evangeliet 20:12 
 
 112 
 När man stämmer ett piano får man icke stämma i rena oktaver, ty då bli intervallerna falska; det kallas temperatur syftar på tempererad stämning en metod som innebär att skalans tolv halvtoner uppdelas med exakt lika stort avstånd mellan varandra; oktaven blir då (till skillnad mot vad som hävdas i texten) ren, medan tersen och kvinten blir en aning orena; man kan därigenom komponera i skalans samtliga tonarter utan att det kling­ ar falskt i någon tonart 
 
 113 
 Regula Falsi Regula falsi numeri (latin), ’Det falska talets regel’, en redan ca 2000 år f. Kr. känd metod att lösa uppgifter som för till ekvationer av formeln a/b x = c (samma exempel som i texten, »x : 12 = 49 : 7», anförs i Nordisk familjebok, uppl. 1, 1896) Regula de tri se ovan s. 64 inderna variantform av indierna 
 
 114 
 härledning här: härkomst, härstamning affektion tillgivenhet 
 
 115 
 Den svarta upplysningen de ateistiska strömningarna under senare de­ len av 1800-talet (jfr upplysningen på 1700-talet) Teosoferna [– – – ] gingo så långt att skicka en profet till Indien Helena Blavatsky, Teosofiska Samfundets grundare, flyttade 1879 rörelsens						 						 			 huvudkontor till Indien och Annie Besant företog 1893 en förkunnelse­ färd dit nu har den sista profetissan skrivit en bok till Kristendomens förklaring och försvar syftar troligen på Esoteric Christianity (or the lesser Myste­ ries), 1902, av den engelska teosofen Annie Besant (en tysk version, Eso­ terisches Christentum, 1903, finns bevarad i Strindbergs bibliotek, be­ ställd av honom i brev till Emil Schering 2/3 1906) Bondförståndets sista apostel står där ensam som ett gammalt spektakel 
 syftar troligen på den franske författaren Émile Zola; jfr om denne tex­ ten s. 183, »en epigon av den tarvliga rationalismen» Infernisk här: Helvetisk 
 
 116 
 
 Antropomorfism föreställningen att en gud har människoliknande ge­ stalt efter sitt beläte se ovan s. 110 jag vet en bildhuggare som alltid skulpterade sin satta figur med benen för korta, antingen han framställde bergsmän, fauner, stora vetenskaps­ män eller kungar syftar på Frithiof Kjellberg (1836–85), som Strindberg blev bekant med 1868 och 1875 skrev en uppsats om (Brev 1, s. 209 f.); till hans mest kända verk hör Linnéstatyn i Humlegården i Stockholm; faun skogsgud 
 
 117 
 
 Furie-Kulten furie hämndgudinna; rasande och ond kvinna Swedenborg berättar, på sitt sätt, om den störste tyrannens ankomst till Hades syftar på ett avsnitt i Diarium Spirituale (4741 ff.) om Karl XII gynolatri kvinnodyrkan; av grekiska gynä ’kvinna’ och latreia ’tjänande’ Euripides skildrar i Hippolytos huru denna konungason ägnade den kys­ ka Diana sin dyrkan, och undflydde den vulgära Venus Euripides skildrar i sin tragedi Hippolytos (428 f.Kr.) hur drottning Faidra, som åtrår sin styv­ son Hippolytos men avvisas av denne, vållar hans död genom falska an­ klagelser; Diana jaktens gudinna, kyskhetens symbol; Venus här: sinnlig­ hetens gudinna, Venus Vulgivaga; de romerska motsvarigheterna till gre­ kernas Artemis, resp. Afrodite Pandemos Euripides [– – – ] blev kallad kvinnohatare och uppgives ha blivit ihjälsliten av hyndor jfr Ockulta Dagboken 25/12 1900: »Euripides slets ihjel af hun­ dar (Dianas? åt ’kvinnohataren’)»; uppgiften om skaldens hädanfärd förekommer hos flera antika historieskrivare, bland dem Diodorus Sicu­ lus (grek. historiker, 1:a årh. f. Kr.); eftersom det grekiska ordet för hund, κυων, icke skiljer på han- och honhund torde »hynda» vara en vinklad tolkning av Strindberg själv 
 
118 
 kennelklubb klubb för främjande av avel med rashundar antropologien blev zoologi se ovan s. 106 »apteorien» samtidigt predikade Lusdronningen obligatorisk otrohet i det mänskliga äktenskapet Lusdronningen (Lusdrottningen) pendang till Luskungen, se texten s. 45; syftar på Ellen Key (se ovan s. 52 »den vita»), som kritise­ rade borgerlig moral och konventionella äktenskap och framhöll kärle­ ken som det avgörande för sammanhållningen i en förbindelse som faderskapet enligt lag icke får förnekas Strindbergs tankegång tor­ de vara att maken blir skyldig att inträda som fader till barnet även om detta avlats som följd av makans otrohet firade hundbröllop se ovan s. 104 celebrerade biläger firade furstligt eller kungligt bröllop rena prästbetyg se ovan s. 110 Luderbruden luder hora, sköka 
 
 119 
 Amerigo Amerigo Vespucci (1451–1512), köpman och sjöfarare; nådde under en resa 1501–02 så långt söderut i Sydamerika som till sydligaste delen av nuv. Argentina; han fann då att de nyupptäckta områdena var en egen kontinent och inte en del av Asien; hans namn kom att ge upp­ hov till namnet Amerika; det användes första gången som beteckning på den nya kontinenten i den tyske geografen Martin Waldseemüllers ar­ bete Costnographiae introductio (1507) Kolumbus Christofer Columbus (1451–1506), italiensk sjöfarare i Kastili­ ens tjänst, en av Amerikas upptäckare; nådde 1492 Bahamaöarna och Kuba, senare även Puerto Rico, Jamaica och Trinidad, men trodde intill sin död att han hade kommit till Indien (jfr »indianer») ompolariseras här: omvandlas läste jag om Kolumbus’ biografi [– – – ] han hade satt som villkor [– – – ] att han måtte bli vice-konung [– – – ] och få tionde av inkomsterna se Sophus Ruge, Christoph Columbus (1892, s. 67; boken bevarad i Strindbergs bibliotek) Liksom David försyndade han sig jfr Andra Samuelsboken kap. 11 m.fl. Amerika lär varit upptäckt två gånger före Kolumbus Nord-Amerika upptäcktes under 1000-talets första hälft av islänningen Leif Eriksson, se­ dan land tidigare siktats från ett vinddrivet fartyg, uppgifterna om det sistnämnda är dock osäkra; 1472 nådde en dansk-portugisisk expedition Labrador och S:t Lawrenceflodens mynning; också irerna anses ha nått Amerika under medeltiden Toscanelli Paolo Toscanelli (1397–1482), italiensk läkare och naturfors­						 						 			 kare som ritade en karta över Östasien, vilken enligt en uppgift skall ha delgivits Columbus 
 
 120 
 sfären här: jordklotet Max Müller, som under förfallets tider, bar hundhuvudet för hela Ateis­ men slutar sin Religionshistoria så här: »Det är lätt att bedraga oss själva och att säga [– – – ]» etc. Max Müller (1823–1900), tysk-engelsk språkfors­ kare och religionshistoriker, blev utsatt för hård kritik när han granska­ de de kristna urkunderna ur mytologisk synvinkel; han författade bl.a. Lectures on the Origin and Growth of Religion (1878; övers. Religionens ursprung och utveckling, 1880; bevarad i Strindbergs bibliotek); den återgivna passagen jämte omgivande meningar lyder i den svenska över­ sättningen (s. 337): »Hvilken, om han vill vara ärlig mot sig sjelf, skulle kunna påstå, att hans mannaålders religion var den samma som hans barndoms, eller hans ålderdoms den samma som hans mannaålders? Det är lätt att bedraga oss sjelfva och att säga, att den fullkomligaste tron är en barnatro. Ingenting kan vara sannare; och ju äldre vi varda, ju mera lära vi oss fatta barnatrons vishet. Men innan vi kunna lära detta, hafva vi först att lära en annan lexa, den att kasta bort barnsliga saker»; Strind­ berg stryker »att bedraga oss sjelfva och», vilket delvis ändrar innebör­ den; bära hundhuvudet för bära skulden för »Att förklara religionen genom [– – – ]» etc. i ovannämnda översättning av Max Müllers arbete, s. 343 »Den lycklige tror icke att underverk kunna ske [– – – ]» etc. citat ur Goethes episka dikt Hermann und Dorothea (1796), andra sången; »Der Glück­ liche glaubt nicht, / Dass noch Wunder geschehn; denn nur im Elend erkennt man / Gottes Hand und Finger, der gute Menschen zum Guten/ Leitet» skriver till Lavater 1779: »Min Gud som jag alltid har blivit trogen [– – – ]» 
 etc. övers. ur Goethes brev till den schweiziske prästen Johann Caspar Lavater 8/10 1779: »Mein Gott, dem ich immer getreu geblieben bin, hat mich reichlich gesegnet im Geheimen; denn mein Schicksal ist den Menschen ganz verborgen; sie können nichts davon sehen noch hören»(Goethes Selbstzeugnisse über seine Stellung zur Religion, ed. Theodor Vogel, 1903, nr 72, s. 16) slemma in Goethe bland sorgmyggornas larver se ovan s. 45 »Lus-Kung­ en» 
 
 121 
 homunkler se ovan s. 57 »homunculus» polymerisera sig term lånad från kemin; eg. (om molekyler) samman­						 						 			 sluta sig till en större molekyl; här närmast: omvandla sig Timon [– – – ] Hamlet [– – – ] Othello [– – – ] Romeo l– – – ] Macbeth [– – – ] Richard III titelroller i skådespel av Shakespeare; Timon i Timon of Athens (uppf. i Sverige 1866), som har tillskrivits Shakespeare; Hamlet i tragedin med samma namn (trol. 1602); Othello i tragedin med samma namn (trol. 1604): Romeo i Romeo and Juliet (omkr. 1596); Macbeth i tra­ gedin med samma namn (1606) och Richard III i ett krönikespel med samma namn (omkr. 1594) den döende Epaminondas, som svarade [– – – ] »Barn? Jag har ju Leuktra och Mantinea» Epameinondas fältherre, berömd för den s.k. sneda slag­ ordningen, med vilken han besegrade spartanerna vid Leuktra 372 f.Kr.; han stupade i ett slag vid Mantineia 362 f.Kr.; när man beklagade honom för att icke efterlämna någon son skall han ha svarat: »Jag efterlämnar ju två odödliga döttrar, segrarna vid Leuktra och Mantineia» 
 
 122 
 Jag hade en vän som nyss dog vid 60 års ålder [– – – ] Han var handelsman 
 syftar på Strindbergs kusin, köpmannen Johan Oscar Strindberg (Occa), som avled den 12/7 1905 (f. 1843) styrelsen här: ’de styrande’, ’överheten’ när hans söner studerade, ävlades han icke bli deras like i lärdom J.O. Strindberg hade flera söner, däribland Erik som blev arkitekt, Nils som blev amanuens i fysik och forskningsresande, Sven som blev konsthalls­ intendent och Thore som blev medaljgravör och skulptör; ävlas ivrigt sträva efter »En servil lymmel» jfr om uttrycket motivlistan SgNM 7:1,20, bild nr 11(den »Thalin» som uttrycket där tillskrives syftar på köpmannen Carl Thalin, se ovan s. 28 »fick jag») 
 
 123 
 Drav-ätning drav se ovan s. 96 »det var» elektroforen eller friktionsmaskinen elektrofor en primitiv form av elekt­ ricitetsmaskin; en gnista hoppar från elektroforens negativa pol till dess positiva, sedan en ebonitskiva gjorts elektrisk genom gnidning äta med svinen [– – – ] den förlorade sonen se ovan s. 96 »det var» Swedenborg säger att alla laster och ondskor lämna spår efter sig jfr Ar­ cana Coelestia 814–823, De Coelo 553 Avklädningsrummet på andra sidan se ovan s. 56 »Swedenborg har» 
 
 124 
 jägarhorn jakthorn här: blåsinstrument med endast tre toner klockstycke den öppna utvidgade delen av ett blåsinstrument trettio kronor svarade 1856, när berättaren/Strindberg var sju år, mot ca 1200 kronor i 1996 års penningvärde			 			 sju kronor svarade 1879, när berättaren/Strindberg var trettio år, mot över 300 kronor i 1996 års penningvärde 
 
 125 
 Jag var barn, inackorderad på landet, i små förhållanden [– – – ] Men det fanns ett slott i närheten [– – – ] unga grevens förfäder. En söndag släpp­ tes vi in syftar på ett besök på greve Gustaf Trolle-Bondes (1806–84) slott Vibyholm, nära Årdala i Södermanland; besöket omtalas i ett brev från Axel, Oscar och August Strindberg till modern 11/7 1857 då August var åtta år och jämte sina två äldre bröder inackorderad hos en klockare i År­ dala; unga greven var sedermera godsägaren greve Gustaf Fredrik Bonde(1842–1909) kom under administration fråntogs vården av sin egendom fick sitta tio år i utlandet [– – – ] med familj, en hustru inbegripen som gift sig till paradiset men straxt blivit utdriven greve Gustaf Fredrik Bonde(se ovan) gifte sig i London 1863 med engelskan Ida Marryat, med vil­ ken han fick fem barn; 1884 tillträdde han efter faderns död bl.a. Viby­ holm och Hörningsholm (jfr motivlistan SgNM 7:1,20, bild nr 11 »Afun­ das ingen: Hörningsholm») men tvingades genom ett utslag av Högsta domstolen 1886 att avstå från Trolleholm, eftersom han gift sig med en ofrälse; därmed fick han heller inte bära namnet Trolle-Bonde som fa­ dern; 1889 lät han skilja sig från Ida Marryat och gifte samma år om sig med friherrinnan Anna Koskull tryffel en högt skattad svampsort som steks eller kokas i rödvin châteauvin slottstappat vin, dvs. vin som vingårdsägaren tappat på butelj ont i stortån gikt, podager, »portvinstå» uppfostrar sin hushållerskas barn, som är hans, men icke få bära hans namn Gustaf Fredrik Bonde hade fem barn med Ida Marryat (inget med Anna Koskull) och dessa fick bära namnet Bonde (däremot icke Trolle- Bonde); äldste sonen, Carl Gustaf Bonde, ärvde efter faderns död bl.a. Vibyholm och Hörningsholm Han äter mjölgröt [– – – ] Vinkällarn törs han icke begagna, ty då kommer stortån i samtida läkarböcker rekommenderades mot gikt mager kost och avstående från alkoholhaltiga drycker; mjölgröt gröt kokt på mjöl(icke på gryn) 
 
 126 
 Den Klibbige syftar på Gustaf af Geijerstam; se Tillkomst och mottagan­ de s. 456 f. och bild nr 19 misteln, vilken ju är mycket klibbig så att man kan koka fågellim på ho­ nom mistel (Viscum album) en 30–60 cm hög buske som parasiterar på lövträd och vars vita stenfrukt har ett klibbigt inre som innehåller ett segt						 						 			 slem; fågellim lim varmed man beströk ett limspö för att fånga småfåglar de tre rikena syftar på Geijerstams nordiska föredragsturnéer hans pojkar och [– – – ] hans sjuka hustru anspelar på Gustaf af Geijer­ stams två söner och hans hustru, Nennie af Geijerstam, som led av obot­ lig njurtuberkulos och avled år 1900 
 
 127 
 Vampyren syftar på Gustaf af Geijerstam; i Ockulta Dagboken 18/6 1905 berättar Strindberg hur han spottade när han såg Geijerstams porträtt i en boklåda och 20/3 1906 alt Geijerstam ville sätta honom under för­ myndare E.T.A. Hoffmann har känt honom, och kallar honom Cinnober E.T.A. Hoffmann (1776–1822), tysk författare, utgav 1819 Klein Zaches, genannt Zinnober, en satirisk saga i tio kapitel om lille Zaches, ett missfoster till pojke, som av en fe som tycker synd om honom utrustas med magiska gå­ vor; han döper sig själv till Zinnober och vinner inträde vid ett universi­ tet; där visar han sig ha en övermänsklig förmåga att förvända synen på folk och att tillskriva sig själv äran för vad andra har presterat, bl.a. låter han sig hyllas för kärleksdikter som en studentkamrat författat och får en ministerpost för en avhandling som han inte själv har skrivit; cinnober scharlakansrött kvicksilvermineral som används som färgämne min gamla hustru syftar på Strindbergs första hustru, Siri von Essen Därpå reste jag utrikes på lång tid. När jag kom hem [– – – ] Cinnober hade min förläggare, som jag förlorat; Cinnober hade min direktör och mina skådespelare syftar troligen i första hand på situationen 1889, då Strind­ berg efter att ha vistats utrikes i flera år hade återvänt till Sverige, men möjligen också på en liknande situation 1896, då han efter en flerårig ut­ landsvistelse anlände till Lund substituerat sig för mig trätt i mitt ställe han skaffade mig förläggare syftar på att Geijerstam knöt Strindberg till C. & E. Gernandts förlag där Geijerstam var litterär rådgivare 1897–1902 när jag valde min andra hustru ogillade han valet torde i sammanhang­ et syfta på Strindbergs tredje hustru, Harriet Bosse; Strindbergs andra hustru var Frida Uhl (1872–1943) 
 
 128 
 en larv eller en tillfällig materialisation, en ofullgången, självlös kraft­ komplex ungefär: en människa utan urskiljbar personlighet, lös i köttet; jfr ovan s. 45 om Luskungen I Quains Anatomi finns ett foster avritat som är ett porträtt av Cinnober 
 den engelske anatomen Jones Quain utgav 1828 Elements of Anatomy; hans fosteravritningar ses på bild nr 20 med kommentar av Strindberg			 			 sätter han sig i rapport med sätter han sig i förbindelse med, står han i kontakt med när jag gav ut originalen, sade man: Det där har Cinnober sagt förut. Då klippte jag tråden jfr Strindbergs brev till Carl Larsson 16/1 1894: »Mina Hemsöbor talades icke om, ty hvad jag skref var ur böcker, men Geijer­ stams af mig ur munnen stulna skärgårdshistorier voro klassiska»; hösten 1892 hade en brytning inträffat mellan Strindberg och Geijerstam Kan man begära mer av en buddhist? syftar antagligen på den första av buddhismens fyra »ädla sanningar»: »Allt är lidande» och lidande skall tåligt bäras av en sann buddhist 
 
 129 
 kautschumask variantform av kautschukmask, gummimask Jag dricker icke brorskål med en person dricka brorskål med i samband med skålande säga du till någon, lägga bort titlarna män emellan, bli »du och bror» med en person 
 
 130 
 influens här: elektrisk influens, den omfördelning av laddningar som sker på en isolerad elektrisk ledare när en laddad kropp närmas till den smockor här närmast: stora klickar, ’plättar’ spegelfolium folie här: beläggning bakom spegelglas 
 
 131 
 
 indifferenta här: obestämbara, icke ställningstagande Han skrev således en hel bok för att försvara blodskam och mord se ovan s. 70 »skriver försvar»; Geijerstam söker i sin roman Nils Tufvesson och hans moder (1902) ge en psykologisk förklaring till att romanens manliga hvudperson snärjes i ett incestförhållande till modern och av denna lockas att mörda sin unga hustru; romanen bygger på Yngsjödra­ mat 1889; den nygifte bonden Per Nilsson och hans mor, Anna Måns­ dotter, dömdes för att gemensamt ha mördat Pers hustru, Hanna Jo­ hansdotter; Per fick livstids fängelse, medan modern, som av svartsjuka anstiftat mordet, avrättades 1890 han var stark i det dåliga som alla larver larv här som i fornromersk folk­ tro (latin larvae): ond ande, kuslig, skrämmande varelse; jfr nedan s. 322»Goethes Faust» 
 
 132 
 Äregirighetens Galärslavar uttryck från Honoré de Balzacs roman Sé­ raphita (1835), där Minna i Wilfrid tycker sig ana något av konstnärens och tänkarens martyrium, han är »le forçat de la gloire» (Balzac, Plejad­ utg. XI, 1980, s. 794); Honoré de Balzac (1799–1850), fransk författare; bild nr 24 Homerus Tantalus Ixion, Danaiderna Homeros (se ovan s. 31) skildrade den antika gudavärlden i Iliaden och Odysséen, de båda epos som bru­						 						 			 kar tillskrivas honom; i Odysséens elfte sång beskrivs Odysseus besök i underjorden; jfr ovan s. 41 Voltaire måste gå till sängs, om någon furste reste förbi hans gård utan att göra visit hans gård Ferney (nuv. Ferney-Voltaire), ett slott i Frankrike, nära Genève och den schweiziska gränsen; Voltaire bodde där 1759–78 notabiliteter vid den kungliga landstigningen notabilitet känd, bemärkt person; den kungliga landstigningen anspelar på de besök som Oskar II brukade företa vid sina färder med kungaskeppet Drott rekordskrivare här ungefär: författare på modet, stjärnskribent stod han lik på lysningsdagen Balzac gifte sig den 14 mars 1850 med grevinnan Eveline Hanska men avled den 18 augusti samma år i en hjärt­ sjukdom 
 
 133 
 Vid fyrtio års ålder kom jag hem efter många års frånvaro Strindberg återvände till Sverige i april 1889 efter att ha vistats utomlands sedan mit­ ten av september 1883 Rättvisans gudinna Justitia i den romerska mytologin; avbildas ofta med bindel för ögonen, en symbol för opartiskhet 
 
 134 
 Nyligen dog en vän från ungdomen som i ett viktigt ögonblick hjälpt mig med hundra kronor syftar på köpmannen Carl Thalin, som avled som­ maren 1906; se ovan s. 28 »fick jag av en vän en penningsumma» slarven variantform av slarvern 
 
 135 
 David, när Simei kastade sten på honom och smädade, och Abisai ville slå huvudet av smädaren. David [– – – ]: »Om Herren budit honom smäda, så må han.» efter Andra Samuelsboken 16:5 ff.; budit variantform av bjudit bad han få falla i levande Guds händer, »men i mänskohand vill jag icke falla» jfr Andra Samuelsboken 24:14, »David sade till Gad: Mig är stor ångest; men låt mig falla i Herrans hand, ty Hans barmhertighet är stor; jag will icke falla i menniskohand» prisande Gud »som prövar hjärtan och älskar rättsinnighet» jfr Psaltaren 7:10–11 
 
 136 
 De åtta Vilddjuren anspelar på Uppenbarelseboken 13; där berättas om endast två vilddjur, men det ena har sju huvuden; Vilddjuren symbolise­ rar härskare adventister anhängare av religiös riktning som tror på Kristi snara åter­ komst; till Sverige kom rörelsen 1880 Johannis Uppenbarelse äldre benämning på Uppenbarelseboken, som en­ ligt en osäker tradition skulle ha skrivits av Jesu lärjunge Johannes under en fångenskap på Patmos, en av Tolvöarna; Uppenbarelseboken skildrar						 						 			 siaren Johannes visioner av vad som skall ske i historiens slutskede Vi leva i de yttersta tiderna Vi närmar oss världens undergång utdela fredspris Alfred Nobels fredspris utdelades första gången 1901 bygga fredspalats syftar på det 1903–13 uppförda Fredspalatset i Haag från Öster, säger Johannes, skola folk komma och förgöra de gudlösa se Uppenbarelseboken 16:12 sista slaget skall stå vid Megiddon i Syrien se Uppenbarelseboken 16:16; Megiddo gammal konungastad i Kanaan vid floden Kison (nuv. Nahr Muqatta) väster om Jisreelslätten Vilddjurets det sistas tal, 666 är ännu icke tolkat innebörden av vild­ djurets tal 666 (Uppenbarelseboken 13:18) är omdiskuterad; man har sökt ersätta siffrorna med bokstäver och därvid kommit fram till att talet skulle tydas antingen som »Lateinos» (’Latinare’, ’Romare’) eller »Ne­ ron kesar» (’kejsar Nero’), i båda fallen således med syftning mot Rom; men också andra talvärden har förekommit i apokalyptisk spekulation en bok som heter A de G syftar på kalendern Almanach de Gotha med sina förteckningar över regerande furstehus Läsarne tro det och hålla sina lampor brinnande efter Jesu maning till sina lärjungar enligt Lukasevangeliet 12:35, »Låter edra länder wara om­ gjordade, och edra ljus brinnande»; omgjorda sina länder fästa upp den långa livklädnaden (ett slags skjortrock med ärm) för att bättre kunna förflytta sig eller arbeta; läsare se ovan s. 38 Chi Xi Zēta de grekiska bokstäver som motsvarar resp. ch, x och z 
 
 137 
 regimente variantform av regemente; här: regering, regim, härskardöme Aktinomykos eller strålsvamp aktinomykos sjukdom orsakad av strålsvamp, en mikroorganism de obotfärdiges förhinder sägs om svepskäl, som anförs då man vill slip­ pa undan något besvärligt eller obehagligt; uttrycket fanns förr i psalm­ bokens evangelieboksdel som rubrik till det avslutande stycket, »Betrak­ telser öfwer de obotfärdigas förhinder»; i senare tid har det förbundits med Lukasevangeliet 14:18–20 något bjärt ont se ovan s. 51 »en bjärt olycka» Vetenskapen förklarar jordbävningen med a+b, och ett √; när det skall vara riktigt styvt med ett ∫ seismologin var vid denna tid ännu i sin linda men man hade – bl.a. mot bakgrund av det svåra San Francisco-skalvet den 18/4 1906 – börjat göra matematiska beskrivningar av bl.a. vågornas utbred­ ningssätt, seismografers registreringsutslag och sambanden mellan jordens fysikaliska parametrar (storheter); √ tecken för kvadratrot; ∫ integraltecken			 			 ovanefter bibliskt uttryck: ovanifrån (från Gud) eller på det övre, andli­ ga planet 
 
 138 
 I mitt nuvarande hem fanns ett rum syftar troligen på »Gula Rummet», sängkammaren, i Strindbergs bostad, Karlavägen 40 (bild nr 28); jfr ovan s. 26 
 
 139 
 Platos reminiscenslära [– – – ] att allt vad barnet lär endast är ett återerin­ rande från ett föregående Platons lära om den inlärda kunskapen som en återerinring demonstrerar han i dialogen Menon; Sokrates använder sig där av slaven Menon, ofta uppfattad som en slavgosse (barnet), för att bevisa att själen i en tidigare tillvaro lärt sig geometrins satser och att även den olärde och unge kan fås att erinra sig denna kunskap (Magnus Dalsjö, Valda skrifter af Platon, V, 1885, s. 153 ff.) den kvinna man älskar är liksom förvant förvant besläktad baxnas häpnar cachera kamouflera, dölja mitt tvååriga barn syftar på när Strindbergs dotter Anne-Marie (f. 25/3 1902; bild nr 22) var två år aperi här: osjälvständig efterapning 
 
 140 
 Dyngherrens se ovan s. 10 »Beelsebul» dynamo elektricitetsmaskin; omvandlar det mekaniska arbetet från en i ett magnetfält roterande rörelse till elektrisk energi med eld och vatten åker han kling hela jordens sfär med ångfartyg och tåg drivna av ånglokomotiv åker han runt hela jordklotet det första budet »Du skall inga andra gudar hafwa jemte mig» (Andra Moseboken 20:3) 
 
 141 
 jordanden i medeltida folktro en av de elementarandar, som personifi­ erade de fyra eller fem elementen, eld, vatten, luft, jord och ev. eter; här: en jordbunden ande; jfr den »Erdgeist» (’Jordande’) i Goethes Faust som lockar den lärde ner från böckernas värld 
 
 142 
 Stuart Mill, som blev kvinnosakens profet John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof, som utvecklade sina teorier om kvinnan i The Subjection of Women (1869; övers. samma år Qvinnans underordnade ställning), kallad »feminismens bibel» hade adjungerat en annans hustru John Stuart Mill berättar i sin Auto­ biography (utg. 1873; övers. 1925 Mitt liv, s. 184, noten) att en Mrs Tay­ lor (Harriet Hardy) som 1851 blev hans hustru hade utövat ett avgöran­ de inflytande på utformningen av The Subjection of Women (se ovan); adjungerat här: anlitat som medarbetare			 			 När någon frågade, om han även ifrån henne fått sin logik som var skri­ ven före bekantskapen, svarade han: ja! i sin Autobiography (Mitt liv, s. 184) påpekar John Stuart Mill tvärtom, att Mrs Taylor hade haft en mycket liten andel i hans A System of Logic (1843) Denna trätorra positivist positivist person som hyllar en naturvetenskapligt grundad världsåskådning och avvisar metafysisk spekulation; John Stuart Mill anses ha i viss mån omfattat en s.k. relativ positivism, vilken antar att en för oss icke tillgänglig verklighet är grund till det i erfarenheten givna genie eller genius skyddsande 
 
 143 
 Dyngherrens störste profet anspelar på den norske författaren Henrik Ibsen som hade avlidit den 23 maj 1906 (f. 1828); jfr Tillkomst och mot­ tagande s. 455 f. och bild nr 18 när han övergav sin ungdoms Deus Caritatis, så fick han en djävul som bevakade sig Deus Caritatis (latin) ’Kärlekens Gud’; att Gud främst är kärlekens Gud är ett centralt tema i Ibsens skådespel Brand (1866); dess titelperson får i dödsögonblicket höra en röst från höjden: »Han [Gud] är deus caritatis»; en djävul som bevakade sig syftar på Suzannah Thoresen, en skarp och viljestark kvinna, som Ibsen gifte sig med 1858 Han försökte svära sig fri från att han haft en mening med sina profe­ tior, men det halp inte syftar möjligen på ett uppmärksammat anföran­ de i Norsk Kvindesagsforening i Kristiania 1898 då Ibsen förklarade att han inte visste vad »kvinnosak» var; han hade i sitt dramatiska författar­ skap, poängterade han, eftersträvat människoandens frigörelse och inte bara kvinnornas (Halvdan Koht, Henrik Ibsen, 1954, ss. 110, 285); halp(variantform) hjälpte fick han apoteosen blev han förhärligad, upphöjd till gud ett av de åtta vilddjuren med krona bar prestaven med en association till vilddjuren i Uppenbarelseboken (se ovan s. 136) anspelas på att Norges unge konung Håkon VII var närvarande vid Ibsens begravning i Kristia­ nia (nuv. Oslo) den 1 juni 1906; prestav florbehängd stav som bärs i täten för ett begravningståg Den stora Babyloniska skökan följde efter med en association till Uppenbarelseboken 17:1 om det otuktiga Babylon anspelas troligen på att kvinnosakskämpen författarinnan Ann-Margret Holmgren (1850– 1940) vid Ibsens begravning nedlade en krans från »Svenska kvinnor» Cinnober höll talet författaren Gustaf af Geijerstam, av Strindberg kal­ lad Cinnober (se ovan s. 127 »E.T.A. Hoffmann»), representerade vid Ibsens begravning Sveriges författareförening och nedlade en krans på						 						 			 vilken stod: »Från svenska författare – till honom, som är och var vår störste»; vid en högtidlighet efter begravningen höll han ett anförande i Nationaltheatrets foajé Den största dumhet denna larv har utkläckt är denna: Han: Jag har off­ rat min ära för dig! Hon: Det har alla kvinnor gjort för sina män för­ vrängning av ett replikskifte mellan Helmer och hans hustru Nora i slut­ scenen (akt 3) av Ibsens drama Et dukkehjem (1879; övers. Ett dockhem, 1880); dramatexten i översättning: »Helmer [– – – ] det finns ingen som off­ rar sin ära för den man älskar. Nora Det har tusen sinom tusen kvinnor gjort»; larv här: obetydlig, föraktlig, outvecklad varelse; jfr ovan s. 45»Lus-Kungen» Sin gravskrift har han skrivit själv i en intervju, så här: »Denne man som vilar här, tålde icke blommor, barn och musik» Strindberg utnyttjar en passus i John Paulsens bok Samliv med Ibsen (1906, s. 36): »Det naivt­ følsomme ligger nu en gang ikke for Ibsen. Den mand, som engång i min nærværelse ytrede, at der var tre ting, som han ikke brød sig om, børn, blomster og musik» 
 
 144 
 sfinx i grekisk mytologi ett odjur med lejonkropp, kvinnoansikte, kvin­ nobröst och fågelvingar, blicken är gåtfull, outgrundlig; sfinxen hade ta­ git sin boning på en klippa invid Thebe och dräpte alla förbipasserande som inte kunde lösa den gåta, som förelades dem; här betecknar ordet det kvinnokön som i förstone förefaller vara en gåta omöjlig att lösa spektakelbiljett teaterbiljett ballongstigning redan 1783 gjordes i Paris den första ballonguppstigning­ en med passagerare; i Stockholm anordnades uppstigningar bl.a. från Mosebacke hon mördar sin man för att få bo på badort troligen en anspelning på kontroversen mellan Strindberg och Harriet Bosse i slutet av juni 1901, då den nygifta hustrun lämnade honom och reste till Danmark; Strind­ berg greps av förtvivlan och följde efter, varpå de gemensamt tillbragte juli i badorten/fiskeläget Hornbæk en irrationell funktion, emedan hon opererar med variabla storheter under rotmärkena funktion här: beteckning för samband mellan förän­ derliga kvantiteter (variabler); vid lösning av vissa ekvationer används rot­ märken, betecknade √ rycka tre strån ur skägget anspelar på ett folksagemotiv, som i en variant skildrar hur man, om man med list lyckas rycka tre strån ur djävulens skägg, kan få svar på tre viktiga spörsmål 
 
 145 
 en generation blir okulerad okulera inympa vattnas ut blir urvattnade Sålunda gjorde darwinismen sannolikt att människan ägde sin stamtavlanere i djurriket jfr ovan s. 34 »en apa» kreaturens suckan de skapade varelsernas kval; titeln på en dikt av Erik Johan Stagnelius (1793–1823); jfr Romarbrevet 8:22, »wi wete, att hwart och ett kreatur suckar och ängslas med oss» vi äro skapade efter Guds beläte jfr Första Moseboken 1:27 (se ovan s. 103 »Äktenskapsbrottet») antropomorfer varelser med mänsklig gestalt; jfr uppsatsens rubrik 
 
 146 
 Elisabeth av England, Kristina i Sverige och Katarina av Ryssland äro van­ liga pyssjor pyssja fnask, hora; anklagelsen syftar på att de skulle ha haft älskare; Elisabet I (1533–1603) hade nära relationer till earlen av Leices­ ter, lord Robert Dudley; Kristina (1626–89) misstänktes ha haft bl.a. Mag­ nus Gabriel De la Gardie och spanske ministern Pimentelli som älskare; vad Katarina II (1729–96) beträffar hade hon en rad av älskare, gift som hon var med en make, Peter III, som var både sinnessjuk och alkoholi­ serad Maria Theresia i Österrike är ett enda stort fiasko i kampen mot Fredrik i Preussen. Men hon har fått en jättestaty den tysk-romerska kejsarinnan Maria Teresia (1717–80) hade vissa motgångar i krig mot Fredrik den sto­ re, Fredrik II (1712–86); jättestatyn av henne syftar troligen på den 20 me­ ter höga Bavaria-statyn (hon var symbol för Bayern, latin: Bavaria) på Theresienhöhe i München, uppförd på 1850-talet Balzac se ovan s. 132 George Sand pseudonym för den franska författarinnan Aurore Dudevant(1804–76) som bl.a. verkade för kvinnoemancipation och stundom upp­ trädde klädd i mansdräkt Talmud uttalar dock förkastelsen över den man som lyder sin kvinna 
 Talmud samlingsverk med judisk forskning och lagstiftning från omkr. 500 f.Kr. till omkr. 500 e.Kr.; textstället som åsyftas är Betzah 32 b (The Babylonian Talmud III, ed. I. Epstein, 1938, s. 165) i första Mose står skrivet: »Efter du lydde din hustrus röst (och åt av trä­ det) förbannad vare marken för din skull» Första Moseboken 3:17 
 
147 
 
 Konradsbergstypen Konradsberg vanlig benämning på Psykiatriska sjuk­ huset, mentalsjukhus i Stockholm, invigt 1861 under namn av Stock­ holms hospital när jag en dag besökte landets »största kvinna» och bad henne hjälpa 
 			 			 			 mitt barn Strindberg hade 1891 i samband med skilsmässan från sin för­ sta fru, Siri von Essen, vänt sig till Ellen Key (se ovan s. 52 »den vita») för att med hennes hjälp få umgängesrätt med barnen: »Ellen Key, Ni som älskar alla menniskor, utsträck Er kärlek ett ögonblick till mina barn»(brev 22/11 1891); men Strindberg blev missnöjd med hennes ageran­ de; när hon skulle besöka hans tredje hustru, Harriet Bosse, i ett ärende, står det i Ockulta Dagboken (20/11 1902): »Fr. Key på visit, utkördes af mig; på goda grunder» 
 
 148 
 Goethe säger i sin Divan: Kvinnan är skapt av ett krokigt revben etc. av­ ser följande passage i Goethes diktsamling West-oestlicher Divan (1819; av­ snittet Buch der Betrachtungen): »Behandelt die Frauen mit Nachsicht!/ Aus krummer Rippe ward sie erschaffen, / Gott konnte sie nicht ganz grade machen. / Willst du sie biegen, sie bricht; / Lässt du sie ruhig, sie wird noch krümmer» (’Behandla kvinnorna varsamt! / Av ett krokigt revben blev hon skapad, / Gud kunde inte göra det alldeles rakt./ Vill du böja det, brister det; / Låter du det vara blir det ändå krokigare’); jfr Första Moseboken 2:21–22 om hur Gud skapade kvinnan av mannens revben ingenting att göra, »bara fly», var Napoleons taktik Napoleon I (1769– 1821); i t.ex. Frédéric Massons bok Napoléon et les femmes (1904) fram­ hålls att kejsaren hade en viss skygghet och rädsla inför kvinnor narra honom att äta hästkött hästkött har av tradition betraktats som un­ dermålig föda; inom den äldre kristna kyrkan i Norden var det förbjudet att äta hästkött, som hörde samman med hednabloten; några i Sverige under 1800-talet drivna kampanjer för »hästmiddagar» misslyckades Vanitas vanitatum vanitas (latin) ’Fåfänglighet! Fåfängligheters fåfäng­ lighet!’, citat ur den latinska bibeln Versio Vulgata; jfr den svenska tex­ ten i Predikaren 1:2, »Allt är fåfänglighet, sade Predikaren: allt är icke annat än fåfänglighet» 
 
 149 
 underjäst jäst som i samband med jäsning av öl sätter sig på bottnen av jäsningskärlet och bildar ett ganska fast lager Noras land som förr hette Nores Noras land Norge; efter Nora, den kvinnliga huvudpersonen i Henrik Ibsens drama Et dukkehjem (1879); Nore en personifikation av Norge liksom Svea av Sverige; Nore eller Nor var enligt några fornisländska källor stamfader för norrmännen Männen voro så spetälska spetälska (lepra) var under 1880-talet mer spridd i Norge än i något annat europeiskt land I hundra år arbetade de på sin självständighet syftar på upprepade för­						 						 			 sök till frigörelse under de år, 1814–1905, som Norge var lydrike under men formellt i union med Sverige när de slutligen fått friheten, så gjorde de likt grodorna som begärde en konung efter upplösningen av unionen mellan Sverige och Norge den 7 juni 1905 framställde det norska stortinget ett önskemål att få en svensk prins som konung, men Oskar II avböjde; i stället valdes den 18 no­ vember 1905 prins Carl av Danmark, vilken som konung antog namnet Haakon VII; gjorde de likt grodorna anspelar på Aisopos (500-talet f.Kr.) fa­ bel om grodorna som ville ha en konung; när de bad Zeus om en kung kastade han ner en trästock till dem, men när grodorna klagade över att denne kung var alltför slö, blev han vred och gav dem en stork som åt upp sina undersåtar fira de årsdagen av sin förnedring norrmännens årliga firande av den sjuttonde maj sker till minne av att en grundlag antogs den 17 maj 1814 i Eidsvoll, varefter Kristian Fredrik valdes till norsk kung; redan samma år tvingades dock norrmännen att ingå i den svensk-norska unionen och i stället erkänna den svenske Karl XIII som sin konung Hövdingarne börja alltid sina tal: min hustru och jag syftar antagligen i första hand på Björnstjerne Björnson och hans hustru Karoline handskemoralen ålade mannen renliv syftar på Björnstjerne Björnsons plädering för samma sexualmoral för män som för kvinnor (oskuld före äktenskapet) i skådespelet En hanske (1883); fästmön i pjäsen kastar sin handske i ansiktet på fästmannen då denne söker försvara sin av henne ifrågasatta moral kvinnan levde besöksmoralen besöksmoral accepterande av tillfälliga sex­ uella förbindelser måste prostitutionen avskaffas registreringen och läkarkontrollen av prostituerade, dvs. den i lag reglerade prostitutionen, avskaffades i Norge 1887 (i Sverige först 1922) 
 
 150 
 Kristus är uppstånden efter Markusevangeliet 16:6 författaren som i en bok bevisade att Napoleon aldrig funnits Jean Bap­ tiste Pérès, bibliotekarie i Arles, utgav anonymt Comme quoi Napoléon n’a jamais existé, ou grand erratum (utan utgivningsår angivet men ed. 2, 1836), en satir över D.F. Strauss nyss utgivna Das Leben Jesu, se ovan s. 106 »Vår ungdoms»; Pérès skrift heter i svensk översättning, utgiven anonymt som ett 32-sidigt häfte 1837, Bevis att Napoleon aldrig har exi­ sterat. Stort erratum Caesars dagböcker [– – – ] att han aldrig erövrat Gallien Gajus Julius Caesar						 						 			 (100–44 f.Kr.) skildrade i sju bevarade böcker, Commentarii de bello Galli­ co, sina fälttåg i Gallien, den romerska benämningen på områden be­ bodda av kelter (latin galli) i nuv. norra Italien, Frankrike och Belgien Noramännen ha förnekat att Kolumbus upptäckt Amerika, ty det har Leif Erikssen gjort Leif Eriksson se ovan s. 119 »Amerika lär varit» Kristus kom igen vid förra sekelslutet katolicismen, särskilt i kombina­ tion med ockultism (se nedan) och särskilt i Frankrike, upplevde en hög­ period i senare delen av 1800- och början av 1900-talet; Huysmans, Péla­ dan och Maeterlinck var några av de ledande författarna symbolisterna hyllade Kristus Consolator symbolister representanter för en litterär riktning som mot slutet av 1800-talet i reaktion mot naturalis­ men (se nedan s. 179) sökte fånga tingens själ, gärna med hjälp av stäm­ ningsfyllda symboler; kända symbolister var bl.a. Maurice Maeterlinck, C.M.G. Huysmans och Joséphin Peladan (se nedan s. 156); Consolator(latin) ’Tröstaren’ de arbetande och de betungade jfr Matteusevangeliet 11:28, »Kommer till mig, I alle, som arbeten och ären betungade» spioneribyrån syftar troligen på den franska generalstabens informa­ tionsbyrå (Le service de renseignement de l’État-major général), aktuell i samband med Dreyfusprocessen Lourdes stad i sydvästra Frankrike; där hade år 1858 den sedermera hel­ gonförklarade herdeflickan Bernadette Soubirous uppenbarelser av jungfru Maria; staden blev en av den katolska kyrkans mest kända vall­ fartsorter Montmartre stadsdel i Paris; under senare delen av 1800-talet känd som konstnärernas speciella stadsdel ockultister personer som sysslar med det hemlighetsfulla i form av alke­ mi, astrologi, kabbalistik eller magi spiritist person som tror på en möjlig förbindelse med avlidnas andar religionskongressen i Chicago 1897 syftar troligen på en Congress of Reli­ gions, som hölls i samband med världsutställningen i Chicago 1893; en av­ sikt med kongressen var att främja internationell fred Kristi egen bön Fader vår enligt Matteusevangeliet 6:9–13 den bön som Jesus lärde sina lärjungar broderskyssen jfr Pauli maning i Första Thessalonikerbrevet 5:26, »Hel­ ser alla bröderna uti en helig kyss» 
 
 151 
 År 1889 firade vi Franska revolutionen 100-årsminnet av franska revolu­ tionen 1789			 			 Franska republiken [– – – ] med sina panamister vid styret panamister per­ soner som var inblandade i den s.k. Panama-skandalen 1888, anklagade för korruption i samband med att ett bolag för byggande av Panama­ kanalen trädde i likvidation (jfr följande förklaring) Wilson, Cornelius Herz, Clemenceau, Arton Daniel Wilson (1840–1902) fransk politiker, åtalad för ordensförsäljningar; Cornelius Herz judisk äventyrare, flydde till England, dömd 1896 för utpressning; Georges Cle­ menceau (1841–1929), radikal fransk politiker, inrikesminister och kon­ seljpresident 1906; Aaron Arton (1849–1905), fransk affärsman, arreste­ rad i London i samband med Panama-affären; jfr om Clemenceau och Herz Ockulta Dagboken 14/7 1906 deputerad medlem av deputeradekammaren, Chambre des députés, det franska parlamentets direktvalda kammare 1814–48 och 1875–1940) vi »som voro födda med Franska revolutionens idéer», uppfriskade 1848 ett uppror, den s.k. februarirevolutionen, utbröt i Frankrike 1848; kungen avsattes och andra republiken med allmän rösträtt och press­ frihet infördes; i Stockholm förekom ett upplopp i mindre skala 18–19 mars 1848, riktat mot överhetspersoner; i Strindbergs ungdomsdrama Anno fyrtioåtta (ca 1876–77) speglas i första hand klassmotsättning­ ar och ges en satirisk framställning av en storkapitalist (bryggaren Larsson) 
 
 152 
 »Livet vävt av samma tyg som våra drömmar.» alluderar på en passage i Shakespeares drama Stormen (1611–12), akt 4, scen 1, som i C.A. Hag­ bergs översättning (1851) lyder: »Af samma tyg, som drömmar göras af/ Wi äro gjorda, och wårt korta lif, / Omfamnas af en sömn»ulmerdogg dansk dogg, brun till färgen och tigerstrimmig (tigrerad); en variant av rasen grand danois, som jämte irländsk varghund räknas som de största hundarna i världen Jag kom en afton att besöka min lilla fyraåriga dotter denna episod med Strindbergs fyraåriga dotter Anne-Marie (bild nr 22) tecknas i Ockulta Dagboken den 28 september 1906 järntrådsstaket järntråd ståltråd 
 
 153 
 »En saga berättad av en dåre.» citat från Shakespeares tragedi Macbeth(1606), akt 5, scen 5, som i C.A. Hagbergs översättning (1851) lyder:»Det [livet] är en saga / Berättad af en dåre; låter stort, / Betyder intet» jag har suttit hos Omfale anspelar på den grekiska myten om guden och sagohjälten Herakles som var slav hos den lydiska drottningen Omfale i tre år för att sona ett dråp; klädd i kvinnodräkt fick han sitta vid spinn­						 						 			 rocken, medan Omfale tog hand om hans lejonhud och klubba Det var en sfinx som dugde sfinx se ovan s. 144 
 
 154 
 Lagen baklänges: Du får stjäla jfr Andra Moseboken 20:15, sjunde bu­ det: »Du skall icke stjäla» 
 
 155 
 »I ären dyrt köpte, varer ingens trälar!» efter Första Korinthierbrevet 7:23 
 
 156 
 köpa kvinnans gunst mot att utlämna sina vänners huvuden på silverfat 
 anspelar på hur Herodes Antipas köpte sin hustru Herodias gunst ge­ nom att utlämna Johannes döparens huvud på ett fat (Matteusevangeliet 14:3–11, Markusevangeliet 6:17–28) Schopenhauer har skrivit det bäst Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof, känd för sin illusionslösa syn på kvinnan och kärlekslivet, framlagd bl.a. i kapitlet Über die Weiber i Parerga und Paralipomena II (1851) Nietzsche icke dåligt Friedrich Nietzsche (se ovan s. 106 »övermänniskan») poängterade bl.a. i Jenseits von Gut und Böse (1886) kvinnans naturbe­ stämda underlägsenhet gentemot mannen Joséphin Péladan är mästaren Joséphin Peladan (1859–1918), fransk för­ fattare och mystiker, skrev bl.a. den av Strindberg högt beundrade romanen L’initiation sentimentale (1886–91), »en bok om kärleken i alla arter, tonarter, och avarter» (Götiska rummen, Saml. Skr. 40, s. 111) Thackeray skrev Men’s Wives William Thackeray (1811–63), engelsk för­ fattare, skrev skissen Men’s Wives, som ingår i The Confessions of George- Fitz-Boodle (1842); hans kvinnosyn karakteriseras av ett slags satirisk pes­ simism Balzac har avslöjat Caroline i Physiologie du mariage, och Petites misères de la vie conjugale Balzac (se ovan s. 132) skildrade i La physiologie du mariage (1829) och Petites misères de la vie conjugale (1845), vilka utgör samlingar av aforismer, scener och situationer ur det äktenskapliga livet, bl.a. erfarenheter från samlivet med väninnan Caroline Marbouty Otto Weininger upptäckte sveket vid 20 års ålder, men väntade icke ut hämnden utan gick sin väg Otto Weininger (1880–1903), österrikisk filo­ sof och författare, skrev Geschlecht und Charakter (1903), där han bl.a. skiljer på en manlig princip, som innefattar det positiva, produktiva och moraliska, och en kvinnlig, som omfattar det negativa, improduktiva och omoraliska; samma år som boken utkom begick han självmord; jfr Strindbergs uppskattande brev till Weininger 1/7 1903 
 
 157 
 toffeltaktiken syftar troligen på talesättet »stå under toffeln», vara ku­ schad av sin hustru			 			 krior här närmast: enkla, skolmässiga tidningsartiklar Gladstone William Gladstone (1809–98), brittisk statsman, premiärminister norska frågan här: problem i samband med upplösningen av Sveriges union med Norge 1905 Cavour [– – – ] Gengangere [– – – ] Madame Staël Camillo Benso di Cavour(1810–61), italiensk statsman, verkade för Italiens enande; Gengangere(1881), tragedi av Henrik Ibsen; madame de Staël, friherrinnan Germaine Staël von Holstein (1766–1817), höll i sitt slott i Coppet en berömd litte­ rär salong som blev träffpunkt för Europas främsta författare och politi­ ker Gorkij Maksim Gorkij pseudonym för Aleksej Maksimovitj Pesjkov (1868– 1936), rysk författare George Sand se ovan s. 146 Björnsons Handske se ovan s. 149 »handskemoralen» Handarbetets vänner Föreningen Handarbetets Vänner, Stockholm, bildad 1874 kvinnan på Skansen syftar troligen på Sigrid Millrath, 1:e amanuens på Skansens friluftsmuseum i Stockholm, grundat 1891 av Arthur Hazelius som en Nordiska Museets friluftsavdelning det är en olust att leva anspelar på Andarna vakna och det är en lust att leva talesätt som går tillbaka på en formulering i ett brev som riddaren och diktaren Ulrich von Hutten (se nedan s. 400) skrev 1518 
 
 158 
 pianots jakarandaspegel speglande yta av jakarandaträ på pianots fram­ sida vinet röjer gärna sanningen talesätt efter (latin) »in vino veritas», känt från Erasmus Rotterdamus (d. 1536) och flera antika författare 
 
 159 
 Swedenborg talar om att straffas genom inbillningar jfr Vera Christiana Religio 375 Den som lider av förföljelsemani är förföljd [– – – ] sedan jag upptäckte logiken tog jag det alltid som ett straff jfr brev den 22/12 1898 till sys­ tern Elisabeth som led av förföljelsemani och var intagen på mentalsjuk­ hus: »Du är icke förföljd af menniskor men af Någon Annan, densamme som förföljt mig i den goda afsigten att jag skulle glömma mig sjelf och något tänka på andra» 
 
 160 
 Kant Immanuel Kant (1724–1804), tysk filosof bevisade att filosofien ingenting kan bevisa syftar på Kants analys av den mänskliga kunskapsförmågans gränser i Kritik der reinen Vernunft(1781–87) och Kritik der praktischen Vernunft (1788)			 			 de kategoriska imperativen och postulaten de kategoriska imperativen grundprincipen i Kants etik, brukar formuleras: 1) handla så att rätte­ snöret för din vilja tillika kan gälla som princip för en allmän lagstiftning; 2) handla så, att du aldrig behandlar människan blott som medel; inne­ börden av hans tre s.k. praktiska postulat är: för att kunna handla mora­ liskt måste man tro på viljans frihet, själens odödlighet och Guds existens Kristendomen stod upp igen, numera tjänad av filosoferna med Hegel i spetsen efter Kants kritiska filosofi följde den s.k. transcendentalfiloso­ fin, vars främsta namn var Friedrich Hegel vilken hävdade, att kristendo­ men var den enda religionsform som gav ett adekvat uttryck för religio­ nens väsen; jfr ovan s. 110 »Kristendomen» de enfaldiga fritänkarne, Feuerbach, Strauss Ludwig Feuerbach (1804– 72), tysk filosof; utgav Das Wesen des Christentums (1841), där han häv­ dar att Gud är människans egen föreställning om idealmänniskan; David Strauss (se ovan s. 106 »Vår ungdoms») väckte genom sin bibelkritiska analys av de mytologiska dragen i evangelierna i Das Leben Jesu (övers. 1841, Jesu lefnad) häftig debatt; han utmålades som en ärkeförnekare, Antikrist själv kryddbon speceriaffären Den sista narren var Renan se ovan s. 106 »Vår ungdoms» E.T.A. Hoffmann skriver i början av förra seklet så här: »I gamla tiden hade vi en from flott tro [– – – ]» Strindberg översätter på sitt eget vis ur E.T.A. Hoffmann, Die Serapionsbrüder (1819–21, s. 161; se Ockulta Dag­ boken 6/5 1899, där citatet står på tyska) »einen frommen schlichtenGlauben», som betyder ’en from, enkel tro’ nu skall det översinnliga gripas på en rak arm av kött och ben jfr Strind­ bergs översättning med Hoffmanns text i Ockulta Dagboken: »jetzt soll das Jenseits erfasst werden mit hinübergestreckten Armen von Fleisch und Bein», ’nu skall det översinnliga gripas med framsträckta armar av kött och ben’ 
 
 161 
 Ett helt liv på en timme i Ockulta Dagboken den 22 september 1906 skild­ ras den promenad, som föranledde denna betraktelse småbarnsskolan och storskolan, föräldrahemmet småbarnsskolan syftar antagligen på Fru Svanströms och Fröken Tydéns småbarnsskola (små­ skola eller förberedande skola) vid Klara Bergsgränd; storskolan Klara högre lärdomsskola, där Strindberg var elev 1856–59, låg inom nordväs­ tra delen av Klara kyrkogård; föräldrahemmet 1851–56 låg vid Klara Västra Kyrkogata 15 invid Klara kyrkogård			 			 den folkskola där jag som student pinats som lärare Klara Nya Elemen­ tarskola, Klara Södra Kyrkogata 18, där Strindberg tjänstgjorde som lä­ rare 1868 två olika hus där jag lidit som informator Strindberg var 1868–69 infor­ mator hos doktor O.T. Sandahl, Klara Strandgata 2, och hos doktor Axel Lamm, Västra Trädgårdsgatan 19 en annan skola där jag torterats Jakobs och Johannis församlings skolor vid Regeringsgatan 79–81, där Strindberg var elev 1860–61 ett torg med ett hus där, som barn, vårt enda umgänge bodde och sedan i samma våning, 20 år senare min värsta fiende Oxtorget 6 där bröderna Oskar och Fredrik Seippel bodde och senare Strindbergs kollega, bib­ liotekarien på Kungliga Biblioteket Harald Wieselgren; jfr om denne Ockulta Dagboken 17/3 1906 samt om Seippels 12/6 1904 ett hus där min syster gifte sig för 30 år sedan Regeringsgatan 60; jfr Ockulta Dagboken 2/7 1900; Strindbergs syster Anna gifte sig med Hugo Philp 5/10 1875 ett annat hus, där min bror kämpat en hård kamp syftar troligen på Re­ geringsgatan 83, där Strindbergs bror Axels fru Charlotte avled 1903, se­ dan hon varit svårt invalidiserad av reumatism en tredje skola, där jag blev student Stockholms Lyceum, där Strindberg tog studenten 1867, låg först vid Regeringsgatan 54 men från hösten 1865 vid Ålandsgatan 17 (Ålandsgatan var det dåtida namnet på Mäster Samuelsgatan fram till Malmskillnadsgatan) i samma hus bodde än i dag min första och sista förläggare Bonniers för­ lag vars adress 1906 var Mäster Samuelsgatan 19 B ett nytt hus, där jag för 40 år sedan blev antagen som teaterelev och in­ lämnade min första pjäs syftar på den 1898 ombyggda Dramatiska tea­ tern på Kungsträdgårdsgatan vid Karl XIII:s torg; Strindberg var elev där hösten 1869 och inlämnade till teatern samma höst den numera för­ svunna pjäsen En namnsdagsgåva, vilken icke blev antagen till spelning; ett nytt hus här: ännu ett hus det hus där jag gifte mig första gången Norrmalmsgatan 17 (från 1885 Biblioteksgatan), där Strindberg gifte sig med Siri von Essen 30/12 1877 min möbelhandel, där jag tog min bosättning sista gången C.J. Johanssons möbelaffär Lästmakaregatan 3, där Strindberg den 30/3 1901 köpte möb­ ler för 691 kronor inför bosättningen på Karlavägen 40 och det stundan­ de giftermålet med Harriet Bosse (räkningen SgNM:E 2, Kungl. Bibl.) den bostad där min hustru och mitt barn sutto för tre år sen Biblioteks­						 						 			 gatan 30, dit Strindbergs hustru Harriet Bosse och dottern Anne-Marie flyttade 1903 en agoni eller dödsstund agoni eg. dödskamp norrut, där mitt sista barn och hennes mor bodde Stureparken 3, Har­ riet Bosses och Anne-Marie Strindbergs bostad 1906 
 
 162 
 min värsta fiende var död, denna dags morgon syftar på att författaren Oscar Levertin (1862–1906; bild nr 18) avled vid 1/2 10-tiden lördagen den 22 september; Strindberg uppfattade Levertin som en fiende sedan denne 1890 allierat sig med Heidenstam i pamfletten »Pepitas bröllop» mot 80-talisterna och i sina recensioner bl.a. utdömt Folkungasagan (1899) som »ett ojämnt, oredigt och förvirrat arbete» och Dödsdansen (1900) som »en plump, långsam och tråkig träskodans»; i Ockulta Dag­ boken 22/9 1906 skildrar Strindberg sina reaktioner vid dödsbudet skrev om markisinnors lortböcker syftar förmodligen bl.a. på Oscar Levertins långa, berömmande recension i Svenska Dagbladet den 15 ja­ nuari 1906 av den unga rumänsk-franska grevinnan Mathieu de Noailles(1876–1933) diktsamling La Domination; hon blev efterhand erkänd som en av den franska litteraturens främsta lyriker en kotteriman och en bolagsman syftar antagligen på att Oscar Levertin tillhörde Svenska Dagbladskretsen med Helmer Key, Tor Hedberg, Ver­ ner von Heidenstam och Karl Warburg Någon personlig beröring med honom hade jag aldrig, men han skrev sig en gång min lärjunge för länge sen, men han kunde icke växa, icke följa mig uppåt Strindberg hade dock vid mitten av 1880-talet skrivit varmt beundrande brev till Levertin (t.ex. 1/6 1885); denne tillhörde gruppen Unga Sverige och agerade till förmån för Strindberg under Giftas-stri­ den; jfr Levertins plädering för Strindberg i »1886. Revy i literära och so­ ciala frågor»: Strindberg har »skildrat sitt lands lif och menniskor bättre och innerligare än någon annan» (s. 149); Strindberg å sin sida hade i ett brev till Heidenstam 2/6 1885 prisat Levertin för att denne i novell­ samlingen Konflikter »på ett herrligt sätt predikat Ateismen» men 1906 gick Strindberg till storms mot allt vad ateister hette; Levertin var då när­ mast agnostiker den avlidne var så dekomponerad, att han för stankens skull genast mås­ te grävas ner dekomponerad eg. ’upplöst i sina beståndsdelar’; Levertin som fått halsfluss med feber hade på natten till lördagen av misstag råkat svälja ett glas gurgelvatten med klorsyrat kali som han var överkänslig mot och avled under svåra plågor; att hans begravning skedde så snabbt						 						 			 (25/9) berodde på att begravning enligt judisk sed (Levertin var jude) måste äga rum inom tre dagar När jag åtta dagar senare fick se en postum recension av den döde över mitt sista arbete, där han beklagar att jag icke är hedning och gråter över mitt avfall från Dyngherren syftar på Levertins recension den 30 sep­ tember 1906 i Svenska Dagbladet av Strindbergs Nya svenska öden där han berömde det mästerliga språket men i övrigt var starkt kritisk: »I denna långa rad af berättelser finns ingen enda som kan kallas ett färdigt konst­ verk»; om Strindbergs religiösa inställning nämns icke ett ord 163 en annan av »De Svarta Fanorna» avled under egendomliga omständig­ heter, två dagar efter den förra författaren, läkaren och botanisten August Bondeson (se ovan s. 99 »kommo till» och bild nr 18) avled den 24 september 1906 på sinnessjukanstalten Gibraltar i Göteborg; om »De Svarta Fanorna’ se Tillkomst och mottagande s. 448 ff. Denne man hade jag känt under den period då Ap-kungen regerade 
 Strindberg synes ha gjort Bondesons bekantskap under ett uppehåll i Göteborg i januari 1892; Bondeson var känd för en kritisk inställning till kyrkan men hade 1888 avböjt en inbjudan att bli medlem i Viktor Lenn­ strands fritänkarsällskap, Utilistiska samfundet hans yrke var lika vedervärdigt Bondeson var sedan 1889 privatpraktise­ rande läkare i Göteborg, specialist på hud- och könssjukdomar nu gick han på gamla dagar och ympade persikor på kålrötter se ovan s. 99 »kommo till» hans sista bok, där hans sympati står avgjort på de svartes sida syftar tro­ ligen på andra delen (1904) av Skollärare John Chronschoughs memoa­ rer; i en nekrolog över Bondeson (SvD 24/9 1906) av August Brunius prisades författaren bl.a. för att han inte sänkt sin främsta litterära figurs, folkskolläraren John Chronschoughs, »moraliska och intellektuella nivå» genom att t.ex. »göra honom ’väckt’» han kom på dårhus, och kunde icke räddas efter en svår sjukdomsperiod blev Bondeson sinnessjuk de sista månaderna av sitt liv då i en nekrolog den döde stinker mig mitt i ansiktet med en lögn syftar på en anekdot om Bondeson i Svenska Dagbladet 6/10 1906 (sign. Sou­ venir); han yttrade till en sextioårig man som just gift sig med en 18-årig flicka: »Löcka te», »Dä bler en skön död»; en annan anekdot i samma ar­ tikel som kan ha retat den misstänksamme Strindberg var att Bondeson kallade en man, som »var känd som en religiös hycklare», för »krokodil»; när man undrade varför, svarade Bondeson: jo, för han älskar gyttjan, har						 						 			 ful mun och hård hud; jfr Ockulta Dagboken 6/10 1906: »August Bondeson stinker mot mig ur sin graf liksom Levertin gjorde» I samma dödsruna hotas världen med Efterlämnade Skrifter en syster­ son till Bondeson skulle enligt samma tidningsartikel undersöka om det gick att på basis av författarens efterlämnade manuskript, utge en del 3 av Skollärare John Chronschoughs memoarer (SvD 6/10 1906) 
 
 164 
 Jag är 58 är Strindberg fyllde 58 år den 22 januari 1907 I natt blev jag sittande med en ungdomsbekant syftar på Gustaf Eisen, som besökte Strindberg den 10 sept. 1906; se nedan s. 191 »När en kam­ rat» och Ockulta Dagboken 22/8, 10/9 och 19/9 1906 Men, apropå lögn, så gick jag i trettio år och talade om att Doktor H. var närvarande då Malungsmördaren avrättades. Han hade nämligen ljugit för mig att han som kandidat var beordrad att observera det avhuggna huvudet Malungsmördaren en benämning utan förbindelse med något av de båda rånmord (1670 och 1735) i Malungsbygden som är kända i kri­ minalhistorien men med syftning på den dubbelmördare G.A. Ericsson Hjert, som avrättades utanför Malmköping den 18 maj 1876, jämnt tret­ tio år innan Blå boken-betraktelsen skrevs; Strindberg kommenterar av­ rättningen i två Stockholmsbrev till Göteborgs Handels- och Sjöfartstid­ ning 1876 (Ungdomsjournalistik, Saml. Verk 4, ss. 252 och 275 f.); när­ varande vid obduktionen efter avrättningen var enligt reportage i Afton­ bladet (18–19/5 1876; bild nr 46) bl.a. en läkarkandidat Salomon Hen­ schen (jfr Doktor H.); denne blev senare en känd neuroanatom och neu­ ropatolog, överläkare vid Karolinska institutet i Stockholm 1900–12 jag såg honom stå bakom prästen, när jag fotograferade schavotten ett ganska oskarpt foto från avrättningen av Hjert finns på Polismuseet i Stockholm; endast den avrättade, skarprättaren och prästen befinner sig på schavotten; Strindberg umgicks sommaren-hösten 1906 när En blå bok I skrevs mycket med fotografen Herman Anderson (f. 1856) men hade då också kontakt med andra fotografer, bl.a. Axel Malmström (f. 1872) och Herman Hamnquist (f. 1865); ingen av de tre här nämnda torde ha varit närvarande vid avrättningen men de kan ha hört någon äldre kollega be­ rätta 
 
 165 
 Jag hade fyra barn med en kvinna, vid vilken jag var vigd Strindberg hade med sin första hustru, Siri von Essen, barnen Kerstin (död samma dag hon föddes, 24/1 1878), Karin, Greta och Hans av fruktan att förlora förståndet skiljde jag mig, och för att få upprättel­ se gifte jag om mig, och fick nya barn Strindberg skilde sig 1892 från Siri						 						 			 von Essen; 1893 gifte han om sig med Frida Uhl och fick med henne dot­ tern Kerstin; med tredje hustrun, Harriet Bosse, gifte sig Strindberg 1901 och fick med henne sitt sjätte barn, dottern Anne-Marie 
 
 166 
 Lethe i grekisk mytologi en av underjordens floder; när den döde drack vatten ur den glömde han sitt jordeliv sachsiska koppar koppar av Meissen-porslin de Elyseiska fälten i antik mytologi slätter i Elysion, den fulländade lyck­ ans och den eviga vårens land, dit de av gudarna älskade fördes efter dö­ den 
 
 167 
 Nemesis humana (latin) ’Den mänskliga vedergällningen’; Nemesis i gre­ kisk mytologi hämndens gudinna och övermodets bestraffare Nemesis divina (latin) ’Den gudomliga vedergällningen’ Jag har förr berättat dig huruledes jag en gång fick en fiende därför att jag icke ville låta honom härska över mig etc. syftar troligen antingen på Gustaf af Geijerstam med hans för Strindbergs författarskap betydelse­ fulla förlagsposition eller på svågern Hugo Philp med hans, som Strind­ berg menar, tyranniska väsen I en bohem-krets på en krog träffade jag henne jfr Strindbergs skildring i sin självbiografi Tjänstekvinnans son (Saml. Verk 21, s. 97 ff.) av en gift älskarinna på 1870-talet inregistrerad här: antecknad hos polisen som prostituerad och under­ kastad föreskrifter för läkarbesiktning avlevorna återstoderna, resterna fal bjudande ut sig till, möjlig att köpa, till salu 
 
 168 
 Svarte Balder allas skottavla liksom »Vite Balder», asaguden mot vilken alla skulle få skjuta eftersom han troddes vara osårbar En hustru blev i laga tid i välsignat tillstånd anspelar liksom fortsätt­ ningen av uppsatsen på Strindbergs äktenskap med Harriet Bosse 1901–04; efter bröllopet den 6 maj 1901 konstaterades havandeskap den 9 augusti kom i tal blev allmänt samtalsämne första barnets födelse Strindbergs och Harriet Bosses dotter Anne-Marie föddes den 25 mars 1902 Karma se ovan s. 46 »Teosoferna» 
 
 169 
 
 affektioner här: positiva känslor ansticka här: angripa societeten här: sällskapet 
 
 170 
 Försoningsverket se ovan s. 44 			 			 tuktoandar tuktoande ett swedenborgskt begrepp; se t.ex. De Telluribus 72, om andar på planeten Jupiter som har till uppgift att »plåga menni­ skan från det onda till det goda» (övers. från franskan i Ockulta Dagboken 21/3 1897) Den egyptiske mannen har sin stora uppgift och träldomen är icke dålig som skola jfr uppsatsen »Filistéernas Uppgift», texten s. 80 och ovan s. 86 i assyrierns främmande land får man en hälsosam hemlängtan syftar på den babyloniska fångenskapen, det judiska folkets landsförvisning till Babylon (vari större delen av Assyrien ingick) på 500-talet f.Kr. Kristi ord till Pilatus: Du hade ingen makt över mig, vore hon icke given dig ovanifrån citat från Johannesevangeliet 19:11 när du äter hedningens bröd, så tänk likt mackabéern: Ditt bröd äter jag, men på ditt altare offrar jag icke mackabéerna judiska frihetshjältar un­ der andra århundradet f.Kr. som försvarade sin religionsutövning mot de hellenistiska härskarna och hellre gick i döden för sin tro än lät sig tvingas (Första Mackabeerboken, en av bibelns apokryfiska böcker, 1:62 ff., 2:19 ff.); kampen stod främst i Jerusalem, där den judiska gudstjäns­ ten återupprättades 164 f.Kr.; namnet mackabéer fick de efter sin ledare Judas Mackabaios denna världens barn efter Lukasevangeliet 16:8 väl bekommet! håll till godo! 
 
 171 
 Japanerna [– – ] vi ska gå och erövra Kina en av anledningarna till det rysk-japanska kriget 1904–05 var fortsatta japanska expansionsplaner gentemot Kina, som redan 1894 hade angripits och i en fred 1895 förlo­ rat Korea och Taiwan Fransmännen 1870 voro rasande, då de sjöngo à Berlin [– – – ] Paris intogs 
 à Berlin ’mot Berlin’; syftar på fransk-tyska kriget 1870–71, som slutade med att Paris kapitulerade den 28 januari 1871 efter fyra månaders be­ lägring (»à Berlin!» är det rop som hörs utanför på gatan när Nana lig­ ger för döden i slutet av Zolas roman med samma namn); rasande här:’galna’, ’förryckta’ När [– – – ] fred var sluten, så tände fransmännen själva på sin stad sedan fredsförhandlingarna med Tyskland hade avslutats den 10 maj 1871, uppstod inbördeskrig och delar av Paris sattes i brand sköto de ner 30.000 av sina egna under den s.k. blodiga veckan 21–28 maj 1871 dödades ca 20000 upprorsmän, kommunarder, av franska armén där 100 människor utvandra varje dag se ovan s. 102 »hundra»			 			 järnmalmen belägges med export-tull ett riksdagsförslag att belägga järnmalm med exporttull avslogs 1906 efter långa diskussioner i sam­ band med att ett avtal träffades med Tyskland, Sveriges främsta handels­ partner där skatterna mest uttagas exekutivt exekutivt genom indrivning verk­ ställd av kronofogde voterat en miljard till armén, men när kadrerna skola fyllas finns det icke manskap en miljard en ren fantasisumma; Strindberg kan ha byggt uppgiften på en intervju med generalmajoren och krigshistorikern Gus­ taf Björlin (citerad från Vårt Land i Dagens Nyheter 20/6 1905), vari denne nämner att hären och flottan »kosta oss 80 à 90 miljoner kr. om året», en summa som Strindberg tänkte sig mångdubblad under en tio- årsperiod; reservofficerskadern i Sverige kunde kring 1905 inte fyllas, eftersom den just hade börjat byggas upp efter 1901 års försvarsbeslut; ifråga om fast anställt manskap saknades vid unionsupplösningen 1905 2000 man av det fastställda behovet 20 000 man; i övrigt hade man sna­ rast överskott på personal (Militärt kring 1905, utg. Försvarsstaben, 1958, ss. 20–24) håller staten en järnväg av 100 mils längd Statens järnvägar hade 1906 enligt Sveriges officiella statistik en längd av 420 mil 
 
 172 
 »ty den som hatar den rättfärdige han skall en brottsling varda» citat ur Psaltaren 34:22 
 
 173 
 Under intimt samliv med en lögnare inbillades jag att min sista bok varit ett fiasko. I fem år trodde jag det [– – – ] Men efter min hemkomst fick jag veta att den boken varit en stor succé syftar troligen på Siri von Essens reaktioner på Giftas II (1885); Strindberg och hans familj återkom till Sverige efter 5 1/2 års utlandsvistelse i april 1889 
 
 174 
 Talmud säger: »Var hellre bland dem som förbannas [– – – ]» etc. om Tal­ mud se ovan s. 146; bortsett från första satsen t.o.m. »förbannas» ett citat ur Baba Kamma 93 a (i The Babylonian Talmud I, ed. I. Epstein, 1935, s. 538), återgivet i Ockulta Dagboken 7/12 1900 
 
 175 
 ströbänk här: drivbänk med sönderhackad halm en konstant mitt bland alla variabler konstant en storhet som i motsats till variabel inte förändras 
 
 176 
 Dantes Helvete med dess ringar se ovan s. 37 »de glada japanerna» koncentrisk med gemensam medelpunkt de fem stora raserna på jorden syftar på en (oegentlig) indelning av ra­ serna i vita, svarta, gula, röda och bruna (malajer)			 			 de fem stora planeterna Jupiter, Saturnus, Neptunus, Uranus och Jorden 
 
 177 
 Zola Émile Zola (1840–1902), fransk författare, född i Paris men upp­ vuxen i Aix-en-Provence i södra Frankrike nära Marseille och Medelha­ vet; bild nr 24 Istrien en halvö i nordöstra Adriatiska havet; tillhörde 1814–1918 Öster­ rike; delades 1991 mellan Kroatien och Slovenien i Provence [– – – ] har jag rest och efterfrågat torde ha varit i september 1886 i samband med Strindbergs reportageresa för Bland franska bönder(Saml. Verk 23, s. 224 f.) en Zola-kanal, uppkallad efter författarens fader kanal i Aix-en-Pro­ vence, byggd av och uppkallad efter Émile Zolas far, François Zola(1795–1847), ingenjör från Venedig suggererats av naturen och kulturen i trubadurernas land, såsom Mistral och Daudet Frédéric Mistral (1830–1914), provensalsk skald, fick 1904 ett delat nobelpris i litteratur; Alphonse Daudet (1840–97), fransk författare, född i Nîmes, hemmastadd i det provensalska språkområdet, inom vilket trubadurerna, diktare, sångare och musiker på 1100- och 1200-talen, ver­ kade 
 
 178 
 utan bjärta tilldragelser bjärt här: mer anmärkningsvärd panoramamålningar här: rundmålningar 
 
 179 
 propedeutik här: inledande, förberedande studium naturalist representant för en litterär riktning som syftar till naturtrogen avbildning; Zola räknades som den främste företrädaren Han har visserligen skildrat det fula människodjuret syftar på Zolas ro­ man la bête humaine (1890) La Faute de l’abbé Mouret roman av Zola (1875; övers. 1902 Abbé Mou­ rets felsteg) om en ung, from och världsfrånvänd präst i en fattig by på landet, som upplever kärlekens salighet i en förfallen slottspark som kal­ las Paradiset; när han ångerfull eller sitt syndafall stöter bort sin älskade, tar hon livet av sig en skald lika stor som Milton John Milton (1608–74), engelsk skald, har kallats Englands störste diktare efter Shakespeare; Strindberg associerar troligen från skildringen av de båda älskande i det natursköna »Paradi­ set» i Zolas roman till Miltons epos Paradise lost (1667) symbolismen se ovan s. 150; som litterär skola anses den ha framträtt omkring 1885 i Frankrike han gick då till Lourdes och Rom Lourdes se ovan s. 150; i romanen Lourdes (1894) kritiserar Zola verksamheten kring den undergörande						 						 			 källan som ett uttryck för vidskeplighet och i romanen Rome (1896) vän­ der han sig mot nykatolicism och klerikalism transcendenta översinnliga Då kastar han sig tillbaka på realiteterna se nedan s. 183 »Fouriers Falanstère» han tror nu på framtiden, paradiset i socialismen se nedan s. 183 »Ca­ bets Ikarien» och »Fouriers Falanstère» 
 
 180 
 bortkollrad här: förvirrad (jfr bild nr 24) Yttersta Östern här: Indien, Japan Brahma i indisk mytologi en abstrakt gudomlig urkraft; här uppfattad som en personlig skapare syndafallet med Maya, materien Maya (sanskrit; ’Illusion’); i indisk my­ tologi beteckning på den kvinnliga principen i tillvaron Schopenhauer och Eduard von Hartmann Arthur Schopenhauer se ovan s. 156; Eduard von Hartmann (1842–1906), tysk filosof, i likhet med Scho­ penhauer känd för sin illusionslösa, pessimistiska åskådning; båda är på­ verkade av indiskt tänkande 
 
 181 
 inre ljusbilder som vi lägga på negativen, och vilka fotograferna kalla masker syftar på den fotografiska process, varvid man genom att lägga en schablon över negativet dämpar (avmaskar) detta, gör det ljusare ancestrala ursprungliga »Till jord skall du åter varda» jfr jordfästningsformuläret i Kyrko-Hand­ bok, 1861, s. 121: »Af jord är du kommen. Jord skall du åter varda»; efter Första Moseboken 3:19, Guds ord till Adam efter syndafallet 
 
 182 
 Germinal roman av Zola om konflikter mellan arbetare och arbetsgiva­ re vid ett gruvbolag (1885; övers. samma år Vårbrodd) hästen nere i gruvan lika viktig person som de älskande när gruvan dränks i vatten i slutet av Zolas roman Germinal, kämpar den väldiga häs­ ten Bataille för att komma upp i ljuset, men drunknar liksom den unga kvinnan i det kärlekspar som har blivit inspärrat vid olyckan bosch skräp, strunt så kom 1890, och den uppvuxna ungdomen uppsade mästaren tro och lydnad bl.a. hade fem yngre författare i ett »Manifeste des Cinq» i Figaro 18/8 1887 kritiserat den brutala naturalismen i Zolas bonderoman La terre Då sökte han [– – – ] sin botten hos de gamla i Akademin, men blev icke mottagen Zola blev aldrig invald i Franska akademin, som han gjorde inte mindre än 22 försök att komma in i; aversionen mot honom som						 						 			 »smutsförfattare» var alltför fast, trots att han prövade nya inriktningar av sitt författarskap; Strindberg pläderade för hans inval och trodde 1888(Brev 7, s. 109) att naturalismen via Zola redan var »på intåg i Akade­ mien» förbund med en ny kvinna, och blev för första gången familjefader Zola som var barnlös i sitt äktenskap med hustrun Alexandrine inledde hös­ ten 1888 en förbindelse med tjänsteflickan Jeanne Rozerot och fick med henne en dotter och en son jordanden se ovan s. 141 
 
 183 
 Socialismen [– – – ] hade 1848 blivit upptagen av materialisterna och över­ satt till vulgärspråk syftar på det av Karl Marx och Friedrich Engels år 1848 utgivna kommunistiska manifestet i världsförstens våld världsfursten benämning på Satan, Djävulen; jfr ovan s. 87 med status quo här: med bibehållande av nuvarande förhållanden Eugène Sue och George Sand Eugène Sue (1804–57), fransk författare, vars böcker utmärks av radikal samhällskritik, sensationseffekter och ett myller av intriger och förvecklingar; George Sand se ovan s. 146 rationalismen förnuftstron; jfr ovan s. 115 »Bondförståndets sista apostel» 30-talets nationalekonomiska diktkonst syftar t.ex. på dramatiker som Eugène Scribe (1791–1861) som hämtade motiv också från det borger­ liga livets ekonomiska problem och från finansvärlden (jfr i Sverige C.J.L. Almqvists Det går an, 1839) paradiset med syndafallet ur La Faute de l’abbé Mouret se ovan s. 179»La Faute» Cabets Ikarien Étienne Cabet (1788–1856), fransk författare, som påver­ kad av engelska utopister tecknade ett idealsamhälle i romanen Voyage en Icarie (1840); när han 1848 grundade kolonin Icaria i Texas för att för­ verkliga sina idéer misslyckades han Fouriers Falanstère Charles Fourier (1772–1837), tidig s.k. utopisk socialist och socialreformator, som skisserade små självförsörjande mönstersam­ hällen på socialistisk eller kooperativ grund; Fouriers ’utopi’ var ett system där Le phalanstère (’Falangstären’ skulle utgöra både bostad och arbets­ lokal för en ’falang’, ett samhälle på 400 familjer; i romanen Travail (1901) tecknar Zola en framtidsstat i Fouriers anda; hösten 1885 hade Strindberg gjort ett studiebesök i »Familistèren i Guise» invid floden Oise i Frankrike 1830 där George Sand började George Sand (se ovan s. 146) inledde sitt omfattande författarskap (bl.a. ca 100 romaner) omkring 1832			 			 Längre kom han icke exempelvis är Zolas sista roman. Vérité (1903), en våldsam uppgörelse med katolicismen och kristendomen Victor Hugo, som Zola sökt döda Victor Hugo (1802–85), fransk författa­ re med ett mångsidigt författarskap präglat av fantasirikedom och bril­ jant stilkonst, beundrades av Zola i dennes ungdom men blev sedan, när Zola övergått till naturalistiskt författarskap, häftigt angripen av denne för sin romantiska idealism eldfast tyg tyg här: material, konsistens 
 
 184 
 gynolatri eg. ’kvinnotjänande’ (se ovan s. 117), kvinnodyrkan när hedendomen slog upp i södra Frankrikes och Italiens romersk-gre­ kiska och moriska kolonier, så kom gynolatrien syftar bl.a. på den pro­ vensalska trubadurpoesien i södra Frankrike och Il dolce stil nuovo(’Den nya ljuva stilen’) i Italien under medeltiden med dess hyllning av kvinnan-älskarinnan ha alla tyranner fått en kvinna som förtrycker och pinar. Swedenborg förklarar orsaken enligt Swedenborg skall människor renas från synd ge­ nom tuktoandar; sålunda fick tyrannen Karl XII i en kvinna den svåras­ te tuktoande som tänkas kan; se ovan s. 117 »Swedenborg» 
 
 185 
 Plato beskriver en scen från andra sidan, när den avlidne kommer i bå­ ten på den svarta floden anspelar på en skildring i Platons dialog Faidon(Magnus Dalsjö, Valda skrifter af Platon, I, 1870, s. 142 f.); episoden är mycket fritt återgiven av Strindberg; den svarta floden Acheron 
 
 186 
 Om vi skulle på andra sidan graven råka en domare Rhadamanthys Rha­ damanthys i grekisk mytologi konung på Kreta, berömd för sin rättrådig­ het; blev domare i underjorden över de avlidnas själar en man vilken var gift tre gånger och hade barn i alla giftena, men som fick ryktet icke vara man etc. anspelar på Strindbergs tre äktenskap ville icke svika fanan, den svarta jfr romantiteln Svarta fanor, som syftar på människor som stannat vid 1880-talets ateistiska och materialistiska livsåskådning I dag skall du vara med mig i paradiset citat från Lukasevangeliet 23:43 
 
 188 
 Det finns en kvinna vars närhet jag icke tål, men vilken är mig kär på av­ stånd; vi skriva brev syftar på Harriet Bosse från vilken Strindberg skil­ des 1904; de fortsatte att ha kontakt, inte bara genom korrespondens vårt barn syftar på dottern Anne-Marie född 1902 då vi tre verkligen gingo hand i hand på en grönskande ö i havsstranden 
 syftar troligen på en episod sommaren 1904, då Strindberg, Harriet Bos­ se och Anne-Marie vistades på Furusund i Stockholms skärgård 
 
 189 
 populus (latin) ’folket’,’den stora massan’ ljuset fortplantas eller verkar i etern, men ljudet i luften eter här: be­ nämning på ett osynligt ämne som ansetts fylla världsrymden; i denna bemärkelse infördes begreppet i fysiken av Chr. Huygens (1629–95), vil­ ken betecknade ljuset som en vågrörelse i etern; 1881 fastställdes genom experiment att eter som ett osynligt ämne icke kunde påvisas ljudet skall fortplantas bättre i fasta kroppar än i vätskor och luft. Detta senare synes icke vara exakt, ty om man stänger dörrn till musikrummet, så hör man sämre, än om dörrn slår öppen om Strindberg med »bättre» menar »snabbare» är påståendet korrekt, men han menar nog att när ljud i luft träffar en fast kropp, så dämpas det; det beror emellertid mest på reflexion, som sker i gränsytan och har ingenting med ledningen av ljud inuti ämnet att göra lyssnare på telefonstationen snappade opp telefonsamtal var vid denna tid telefonistkopplade 
 
 190 
 Trådlös telefon experiment med trådlös telefoni (radio) var synnerligen intensiva åren kring sekelskiftet med bl.a. G. Marconi, A. Righi och A.S. Popov som pionjärer; se ovan s. 21 »Tala utan tråd [– – – ] Lokalbatteriet» En afton i ensamheten erfor jag, utan propos, såsom en frånvarande vän vore i livsfara och ångest [– – – ]. Följande morgon läser jag i tidningen att en bekant skjutit sig i ett grannland den 4/9 1904 berättar Strindberg i Ockulta Dagboken att han upplevat det som om målaren Paul Herrmann, en vän från Paris-åren på 1890-talet, »befann sig i stor nöd eller fara»; på morgonen den 5/9 läste han enligt dagboken i tidningen »att Gustaf Ess­ man skjutits af sin fästmö»; den danske dramatikern och novellisten Gus­ tav Esmann hade mördats av en övergiven älskarinna på ett hotellrum i Köpenhamn; utan propos utan anledning, oförmodat Vid middagstiden en dag bad jag en yrkesbroder komma syftar möjligen på författaren Gustaf Janson (1866–1913) som bodde granne med Strindberg på Karlavägen 40 
 
 191 
 Universell rapport [– – – ] stå i rapport med jfr ovan s. 128 »sätter han sig» När en kamrat som jag icke sett på 36 år, kom resande från Kalifornien 
 syftar på Strindbergs studentkamrat, zoologen Gustaf Eisen (1847– 1940), som kom att tillbringa en stor del av sitt liv i USA; Eisen var vid ett besök i hemlandet bjuden på middag hos Strindberg den 10 sep­ tember 1906 enligt Ockulta Dagboken (jfr ovan s. 164, »I natt»); dessför­ innan hade de dock enligt dagboken träffats också under 1904 (24/9, 28/9, 5/10)			 			 nervsystemet som enligt Swedenborg förer det finaste fluidum, vilket han identifierar med världsetern De Anima 15, Oeconomia Regni Ani­ malis I:633–635; fluidum (latin) ’vätska’; här närmast: viktlöst flöde eller ämne; världsetern se ovan s. 189 »ljuset» kosmos och tellus kosmos (grekiska) ’världsalltet’, ’universum’; tellus (la­ tin) jorden’ 
 
 192 
 Lek icke med Kärleken talesätt efter en pjäs, On ne badine pas avec l’amour(1834), av den franske författaren Alfred de Musset (1810–57) koherer kohär en av É. Branly 1892 konstruerad detektor, dvs. apparat med uppgift att göra en »trådlös» signal (radiosignal) uppfattbar störingar variantform av störningar den trådlösa telegrafen radiotelegrafen; försök med radiotelegrafi för­ siggick ungefär samtidigt som försöken med radiotelefoni, se ovan s. 21»tala utan tråd» och s. 190 »Trådlös telefon» växelströmmar elektriska strömmar som regelbundet ändrar riktning 
 
 193 
 När Buddhismen blev på modet 1890 kan bl.a. syfta på Heidenstams svär­ meri för Orienten, teosofernas dragning till indisk religion och Edwin Ar­ nolds episka dikt The light of Asia or the Great Renunciation (1879; övers. Asiens ljus eller den stora försakelsen, 1888); den sistnämnda ut­ kom i över 40 upplagor och bidrog med sin skildring av Buddhas liv att skapa en positiv inställning till buddhismen; översättningen inleddes med ett förord av Viktor Rydberg, som bl.a. skrev »Maningen är höjd, branden tänd. Vid Ganges genom honom, som var Buddha [– – – ]» (s. XXIX) renegat avfälling (här: från kristendomen) acklamera eg. ’genom utrop ge sitt bifall tillkänna’; ’hälsa med entusiasm’ den nya Treenigheten, Brahma Vishnu Siva indisk gudatrio där Brahma betecknar skaparen, Vishnu uppehållaren och Shiva förstöraren; jfr ovan s. 16 »Treenigheten» genier här: skyddsandar Gautama se ovan s. 43 »När Buddha» reinkarnation här: återfödelse i ny gestalt, understundom ett djurs Krishna inkarnation (uppenbarelseform) av den indiska guden Vishnu vedantismen efter vedanta indiskt filosofiskt system, som bekämpade buddhismen ett Betlehemitiskt barnamord enligt Matteusevangeliet 2:16 skulle Herodes den store ha låtit döda alla gossebarn i Betlehem som var två år och därunder då han fruktade att något av dem kunde vara den nyföd­ de judakonungen 
 
194 
 lyfta jorden, som Arkimedes anspelar på att den grekiske fysikern och matematikern Archimedes (ca 287–212 f.Kr.) när han sjösatte ett fartyg som inte ville löpa ut skall ha yttrat: »Giv mig en fast punkt, och jag skall lyfta jorden från dess plats» Det oändliga tecknas som bekant med kroklinjen ∞ eller Cassinis kurva 
 Cassinis kurva är en oval, som emellertid vid ett visst förhållande mellan storheterna i det matematiska uttrycket för kurvan övergår till den s.k. lemniskatan med form som oändlighetstecknet ∞; Jean Dominique Cassini(1625–1712), chef för Paris-observatoriet 
 
 195 
 O Land! Land! efter Jeremia 22:29 »O land, land, land! hör Herrans ord»; uppsatsen är en satir främst mot vissa svenskars belåtenhet över det sätt varpå unionen med Norge upplöstes 1905 Det var icke roligt [...] att födas i Abdera Abdera antik stad i grekiska Thrakien; invånarna var beryktade för sin enfald I nutid heter en falskspelare un Grec (på franska) franskan har samma ord för ’grek’ som för ’falskspelare’ att vara borgare i Tarascon anses icke medföra någon ära Tarascon små­ stad vid floden Rhône i södra Frankrike; staden blev omtalad genom Alphonse Daudets (1840–97) vida spridda romaner om Tartarin de Ta­ rascon, en bullrande, skrytsam och enfaldig småstadsbo Det finns ett folk som tror sig äga den vackraste historian och vara myck­ et framstående syftar på fransmännen Tacitus’ germaner [– – – ] ha givit den berömda nationen ett fult namn, som påminner om Beotiens historieskrivaren Tacitus (ca 55–120) berät­ tar i sin essä Germania (omkr. 98; par. 28, 2) om den galliska (Gallien då lika med nuv. n. Italien, Frankrike och Belgien) stammen »boierna» som inträngde på germanskt område; namnet påminner om »boiotierna»(beotierna); Beotien grekiskt landskap; jfr följ. förklaring Beotierna voro icke kvicka boiotierna var i antiken kända för att vara plumpa och enfaldiga; de hånades bl.a. i Plutarchos Alkibiades (II), Pin­ daros 6:e olympiska ode (90) och Horatius Epistulae 2,1 När Thebe [– – – ] förlorat överväldet över Städernas Förbund så firade beotierna nederlaget såsom en seger Thebe tvangs på 380-talet f.Kr. att upplösa det boiotiska stadsförbundet; nederlaget såsom en seger anspelar på tillfredsställelsen i Sverige över att unionen med Norge fick en fredlig upplösning 1905 borgen Kadmeia låg på en kulle i Thebe som en motsvarighet till Athens Akropolis			 			 höll det största levande dumhuvet ett festtal vid triumfen. – Vi skötte oss bra! slutade han sitt tal och hela nationen jublade: Ya, Ya, Ya, Yä Ya, Ya, Ya, Yä härmning av åsnors skriande; Hjalmar Branting kommenterade i sin recension av En blå bok (Soc. Dem. 18/9 1907): »Det fick Heiden­ stam!»; denne hade slutat ett tal till Lunds studenter vid firandet av Teg­ nérminnet den 4 oktober 1905 med orden: »Vi skötte oss till sist ändå väl. Rättvisa åt Sverige, heder åt mitt fädernesland» (Fredrik Böök, Verner von Heidenstam, II, 1946, s. 274 f.) Sedan dess firades årligen en åsnefest till ära för »Thebes förstörare» al­ luderar på det årliga firandet av Karl XII, som Strindberg kallade »Fäder­ neslandets Förstörare» (se ovan s. 65 »en bronsbild»); åsnefest ursprung­ ligen en fest till åminnelse av Jesu intåg i Jerusalem, ridande på en åsna; under denna fest, som firades ända in på 1400-talet, fördes en åsna in i kyrkorna en gång skulle thebanerna fira sekularfest till firandet av Aristoteles min­ ne såsom den store naturforskaren Aristoteles se ovan s. 64; sekularfest fest med anledning av att ett eller flera sekel förflutit; anspelar här på no­ belfestligheterna och utdelningen av nobelpriset i kemi 1903 till Svante Arrhenius (1859–1927), den förste svenske nobelpristagaren Magister artium Magister artium liberalium (latin) ’Magister i de [sju] fria konsterna’; den högsta filosofiska lärdomsgraden fram till 1864 då den utbyttes mot doktorsgraden rudis ’okunnig’, ’obildad’ skröt med att han ingen kemi kunde Svante Arrhenius framhöll att han i första hand borde betraktas som fysiker; han var 1895–1905 professor i fysik vid Stockholms högskola jubelmagister i kemi jubelmagister till 1864 detsamma som sedermera ju­ beldoktor; till jubeldoktor promoveras den som femtio år tidigare pro­ moverats till doktor 
 
 196 
 reverser som dödas i vars mans hand de må befinnas skuldebrev som förklaras ogiltiga, vem som än innehar dem ackommodationsväxel låneväxel som avser att i en för långivaren säker form upplåna pengar genom växelns diskontering gåvoträl person som frivilligt har givit sig till träl; här: person som på grund av att han erhållit en gåva har kommit i ett beroendeförhållande till givaren Reverserna Stenkåhl och Cinnober Stenkåhl syftar på professor Karl War­ burg; Cinnober avser författaren Gustaf af Geijerstam, jfr ovan s. 127						 						 			 »E.T.A. Hoffmann»; både Warburg och Geijerstam (Warburg under namnet Stenkåhl, Geijerstam under namnet Zachris) är centrala model­ ler i romanen Svarta fanor (1904; tryckt 1907) 
 
 197 
 Tesla-strömmar elektriska växelströmmar med hög frekvens (antal peri­ oder per sekund) och hög spänning; de är uppkallade efter den kroatis­ ke fysikern Nikola Tesla (1856–1943) galvanometer instrument för att mäta svaga elektriska strömmar 
 
 198 
 Swedenborg säger att en falsk människa luktar sur magsaft [– – – ] så sprida goda människor vällukt och onda människor as-stank etc. jfr ovan s. 90 själen har sin doft [– – – ] vilket sjätte sinne ju yllereformatorn Jäger trod­ de sig ha upptäckt en tysk zoolog, Gustav Jäger, författare till verket Ent­ deckung der Seele (1879), ansåg sig ha funnit att själen är ett luktbart ämne, sammansatt av välluktande lustämnen och illaluktande olust­ ämnen; de sistnämnda menade han kunde fördrivas om man uteslutande använde underkläder av ylle; detta debatterades livligt i 1890-talets Stock­ holm, där »Jägerska agenturen» i Storkyrkobrinken med »Normal-under­ kläder» fått konkurrens av »reformbomullsunderkläder» (t.ex. ’lahmanns­ tröjor’) lanserade av den tyske sanatorieläkaren Heinrich Lahmann Råsilket brukar »degommeras» genom kokning »degommeras» efter (frans­ ka) »dégommer», ’befria från gummi’; skyddsämnet kring silkestråden, silkeslimmet, avlägsnas genom kokning silkets »sköning» process som ger silket klarare och renare färg genom behandling i svagt alkalisk lösning 
 
 199 
 Exterioriserad Sensibilitet känslighet förflyttad utanför kroppen; exterio­ risera eg. genom operation framtaga och blottlägga Raspail François Raspail (1791–1878), fransk naturforskare och politiker; utgav bl.a. Nouveau système de physiologie végetale et de botanique (I-III, 1837) naturens förlåtar förlåt eg. stort tygstycke avsett att dölja något; här när­ mast: förborgade hemligheter transcendent naturvetenskap naturvetenskap som behandlar problem utanför sinnevärlden korsspindel art av familjen hjulspindlar; den har fått sitt namn av att vita fläckar bildar kors på den svarta, bruna eller gula bakkroppen jag har genomlidit en tämligen likgiltig persons operation syftar troligen på att Strindbergs svåger, Hugo Philp, fick benet amputerat på grund av kallbrand i slutet av 1905 och att Strindberg ’upplevde’ operationen på avstånd 			 			 jag har två gånger utstått andras dödskamp ena gången var Strindbergs upplevelse av skalden Emil Kléens (d. 10/12 1898) bortgång, skildrad i Ockulta Dagboken december 1898: »Hos Kleen två gånger om dagen»; 9/12 »Tog afsked af Kleen på aftonen! Emedan han troddes skola dö. Orolig natt mellan 12–2. Hela agonien! [se ovan s. 161] erfor jag»; den andra gång Strindberg syftar på kan ha varit år 1900, när Hugo Philp var nära att dö (Ockulta Dagboken 18–19/1 1900) 
 
 200 
 Under intimaste samliv med en kvinna [– – – ] När hon var ute och reste 
 syftar på samvaron med Harriet Bosse, som i egenskap av gästskådespe­ lerska ofta var på resor Gustav Jäger se ovan s. 198 »själen har» järnvägsvagnens dunkande med pufferterna puffert variantform av buffert stötdämpare När hon en gång befann sig i Paris Harriet Bosse vistades i Paris i juni 1904 En annan gång var hon i Petersburg syftar möjligen på ett besök som Harriet Bosse kan ha gjort i Petersburg i samband med sina långa gäst­ spelssejourer i Helsingfors 1904 och 1906 När hon hatade mig, erfor jag en lukt och smak som av mortalin morta­ lin ett preparat av petroleum och renad terpentin för utrotning av mal och ohyra; jfr Ockulta Dagboken 16/10 1906 om Harriet Bosse: »Har för­ nummit henne [– – – ] som fernissa eller Mortalin i munnen (Hexeri och lik, messing, vansinne)» 
 
 201 
 Nu föll ridån för sista akten i Helsingfors [– – – ] efter min premiär syftar troligen på urpremiären för Kronbruden på Svenska teatern i Helsingfors 24/4 1906 med Harriet Bosse i titelrollen efter spektaklets slut spektaklet här: teaterföreställningenFlammarion [– – – ] i boken Det okända Camille Flammarion (1842–1925), fransk astronom, som även sysslade med parapsykologi, utgav år 1900 L’inconnu et les problèmes psychiques (övers. samma år Det okända och lifvets psykiska gåtor) 
 
 202 
 Nisus formativus eller Omedveten Bilddrift nisus formativus (latin) eg.’drift att forma’, ’formdrift’ Jag underskrev en gång ett kontrakt med en köpman episoden relaterad i Ockulta Dagboken 21/12 1904 lärft ett slags linnevävnad I Indien berättas Buddhaprästen framställa Vishnus 108 reinkarnationer pådet sätt, att han sticker in handen i en lärftspåse etc. den indiska guden						 						 			 Vishnu, som brukar avbildas med fyra armar, tros göra nedstigningar till jor­ den, reinkarnationer, varvid han förvandlar sig till djur eller växter eller män­ niskovarelser; jfr Ockulta Dagboken 21/12 1904: »Presten tar en grön klä­ despåse och med handen inifrån bildar han alla dessa inkarnationer; en ödla, en ko, en sköldpadda o.s.v.»; Buddhaprästen snarare hinduistprästen Veronicas svettduk enligt en legend skall en av Jesus botad kvinna (Mar­ kusevangeliet 5:25–34), i legenden kallad Veronika, ha räckt honom sin huvudslöja under hans vandring till Golgata; då han torkade bort svetten från sitt ansikte bildade anletsdragen ett avtryck; en duk som har för­ knippats med legenden förvaras i Peterskyrkan i Rom och har ansetts vara undergörande Jag har läst om indiska vaser som äro så modellerade, att man först ser ett kaos liknande moln, tarmar eller en hjärna. Sedan ögat vant sig, bör­ jar utredningen, och alla skapade ting, växter och djur träda fram, ta­ gande form syftar i första hand på den s.k. Benaresvasen, som Strind­ berg hade sett avbildad och kommenterad i en fransk reseskildring Dans l’Inde (1891) av André Chevrillon (Inferno, Saml. Verk 37, s. 344) 
 
 203 
 hamn här: kroppsligt hölje, gestalt, yttre skepnad min vän Doktor Y, som bodde 50 mil ifrån min ort syftar på lasaretts­ läkaren Anders Eliasson i Ystad, som avled den 7 september 1900; vid detta datum antecknade Strindberg i Ockulta Dagboken: »Dr. Eliasson i Ystad dog! – NB! Eliasson såg jag två gånger på morgonen, d.v.s. två per­ soner som liknade honom. Men då visste jag ej att han var död!» 
 
 204 
 färgschatull färgskrin, färglåda 
 
 205 
 »Var är katten?» är en bekant lek med linjer en fixeringsbild, där det gäl­ ler att i linjespelet urskilja en katt eller annat föremål Böhme Jakob Böhme (1575–1624), tysk religionsfilosof, mystiker och visionär Baader Frans Xaver von Baader (1765–1841), tysk filosof och teolog, ska­ pare av en fantasifull världsförlossningslära Kerner Justinus Andreas Kerner (1786–1862), tysk författare och läkare, som intresserade sig för animal magnetism och somnambulism; i Ockul­ ta Dagboken 23/2 1898 demonstrerar Strindberg, inspirerad av Kerner, ett »kleksografiskt» experiment: man viker ett papper med en bläck­ plump (tyska »Tintenklecks») i mitten och ser vilka figurer som har bil­ dats, när papperet vecklas ut (bild nr 17) Lionardo Leonardo da Vinci (ca 1452–1519), italiensk konstnär, arkitekt, uppfinnare och naturforskare 
 
 206 
 Jag brukade om morgnarne möta en ryttare åtföljd av en ridknekt. Han var en mäktig man, och jag tyckte mig av hans blickar förnimma att han hatade mig [– – – ] orsaken visste jag syftar på riksmarskalken, friherre Fredrik von Essen (1831–1921); att Strindberg tyckte sig förnimma att von Essen hatade honom torde ha berott på att Strindberg enligt Ockul­ ta Dagboken 3/10 1906 hade planerat att skriva om riksmarskalksämbetet, där protokollsekreteraren greve F.U. Wrangel hade ertappats med eko­ nomiska oegentligheter som tvingade honom att lämna landet; när Strindberg i oktober skrev uppsatsen i En blå bok I tyckte han sig se ett ockult samband mellan riksmarskalkens hätska blickar och ridolyckan och den några månader senare offentliggjorda skandalen i riksmar­ skalksämbetet skänkel här: lår låge jag ogild ligga ogill ha dödats utan att gärningsmannen kan ställas till ansvar En tid efteråt tog jag denna händelse som motiv i en berättelse Strind­ berg berättar i Ockulta Dagboken 17/3 1906 att han i Taklagsöl (Saml.Verk 55, s. 14) just skildrat »hur hjelten klämmes ihjäl af en ryttares häst på Djurgården» den mäktige ryttaren [– – – ] blivit skadad [– – – ] den ensamme ridknekten 
 jfr Ockulta Dagboken 17/3 1906: »I förrgår klämdes Riksmarskalken von Essen af en ryttares häst på Djurgården. Hans stallknekt synes nu ensam rida på Sirishofsvägen, och han betraktade mig med vreda blickar nu efter olyckan» 
 
 207 
 Goethe har i Wahlverwandtschaften [– – – ] skildrat olovliga förbindelser som försiggått enbart i fantasien i romanen Die Wahlverwandtschaften(1809; övers. Valfrändskap, 1903) skildrar Goethe de erotiska relationer­ na mellan fyra personer, två män och två kvinnor, på ett slott; ordet »Val­ frändskap» betecknar två kemiska ämnens dragning mot att förenas, trots att de är bundna på annat håll betydelsen av orden Incubus och Succubus, som författaren till Medel­ tidens magi aldrig begripit (latin) Incubus ’Den sum ligger ovanpå’, an­ spelar på folkföreställningen att det finns demoner, som hemsöker kvin­ nor under deras sömn; (latin) Succuba ’Den som ligger under’ anspelar på motsvarande vis på att män under sömnen förförs av kvinnliga de­ moner; i Medeltidens magi (Viktor Rydberg, Skrifter XI, uppl. 3, 1896; be­ varad i Strindbergs bibliotek) skriver författaren att »’incubi’ och ’suc­ cubi’ söka och finna köttsligt umgänge med människorna» (s. 108) samt						 						 			 redogör (s. 114) för påven Innocentius VIII:s bannbulla 1484 mot dessa av djävulen utsända demoner 
 
 208 
 realia här: uppenbara fakta Vem vet i denna dag hur det bekanta brodermordet uppkom syftar an­ tagligen på det mycket omtalade s.k. Mörnerska brodermordet natten till den 4 september 1891, då en greve John Mörner sköt sin sex år äldre bror i en lägenhet i Stockholm (jfr Midsommar, Saml. Verk 43, s. 345) Jag vet en man [– – – ] Han tyckte sig förföljd av vännens orena begär syf­ tar på Strindbergs relationer till Gustaf af Geijerstam, hans forne vän; se Tillkomst och mottagande s. 457 
 
 209 
 byggandet av egen stuga [– – – ] Den skulle ligga på ett högt berg som jag såg varje morgon jfr Ockulta Dagboken 17/3 1906: »i höstas gingo äfven mina tankar till Augustendal på Siklaön der jag tänkte få en stuga. Sedan dess har fabriken derstädes brunnit, planer om färja och jernväg ha kom­ mit fram»; Augustendal ett område i Nacka mitt emot Blockhusudden på Djurgården där Strindberg brukade gå sina morgonpromenader; jfr även brev till Leopold Littmanson 25/9 1902 och Richard Bergh 31/12 1905 i min bekantskapskrets upptäckte jag en arkitekt som ägde villa nedanför det okända berget syftar på målaren Richard Bergh som bodde i villa­ området Storängen (Nacka); se Ockulta Dagboken 19/5 1906 I samma omnämnda berättelse vidrörde jag en grannfamiljs gravtysta liv 
 etc. syftar på ett avsnitt i Taklagsöl (Saml. Verk 55, s. 19 ff.); i Ockulta Dagboken 17/3 1906 heter det: »skref i samma berättelse om hur balerna och musiken upphört i våningen under mig. Straxt derpå blef det bal; alldeles som om de hört, eller läst hvad jag skrifvit»; Strindberg bodde vid denna tid på Karlavägen 40 i Stockholm 
 
 210 
 En slösare utan egen förmögenhet anspelar möjligen på svågern Hugo Philp; se Tillkomst och mottagande s. 455 kalesch lätt, fyrhjulig vagn med två mot varandra vända säten, kuskbock och sufflett 52 kronor i 1996 års penningvärde över 2000 kronor 
 
 211 
 Korollarierna Slutsatserna 
 
 212 
 Staden Tofet namn på en plats omnämnd i bibeln; kan närmast översät­ tas med ’sopförbränningsplats’; belägen i Hinnoms dal utanför Jerusalem stadsfiskal äldre benämning på åklagare eller polischef i stad neka att diskontera vägra att låta belåna 
 
 213 
 stå i rapport med se ovan s. 128 »sätter han sig»			 			 En morgon fick jag ett brev på 20 kvartsidor från Amerika etc. episoden finns återgiven i Ockulta Dagboken 10–13/10 1905; i själva verket rörde det sig om tre brev (Kungl. Bibl. EpS 53 a) på sammanlagt ett hundratal tätt­ skrivna A4-sidor (jfr Gunnar Brandell, Strindberg – ett författarliv, IV, 1989, s. 390) namnet, vilket var mig obekant syftar på Henrik Rickard Emanuel Lind­ gren (Lindengreen) i New York, en 31-årig värmlänning, som hade ut­ vandrat till USA 1891, var beläst och hade fallenhet för filosofisk speku­ lation och moralisk självkritik (Brandell, Strindberg, IV, s. 390 och Ockulta Dagboken 10/10 1905) den märkliga man, som ännu efter döden synes leda mina steg [– – – ] Den gamle lärde syftar på överbibliotekarien och spiritisten-teosofen Gustaf Edvard Klemming (1823–93) som var Strindbergs chef på Kungliga Bib­ lioteket i Stockholm under dennes anställning där 1874–82; se bild nr 13 vattenstämpel eller vattenmärke tecken eller figur åstadkommen genom förtunning av papperet och särskilt synlig när man håller papperet mot ljuset 
 
 214 
 nålbrev eg. liten sammanvikt förpackning med synålar På mitten av vägen går det honom som Dante [– – – ] han kommer i Hel­ vetet, men får en Virgilius, som leder honom ut om Dante och helvetes­ skildringen i Divina Commedia se ovan s. 37 »de glada»; Virgilius (Vergi­ lius), den romerske skald som ledsagade Dante ut ur helvetet (Inferno) och skärselden (Purgatorio), se ovan s. 41 »6:e sången»; på mitten av vä­ gen anspelning på Infernos inledningsrader strömsättningar påverkan av strömdrag och strömmar 
 
 215 
 den avlidne syftar på G.E. Klemming medeltidskodex kodex (latin codex) beteckning på äldre handskriven bok eller textsamling fick upp ett årtal som han sökt i tjugo år syftar troligen på tryckåret för den första svenska boken (enl. anteckning av Algot Ruhe från ett besök hos Strindberg 14/5 1905; Margareta Dubois, Algot Ruhe, 1989, s. 168 f.) En annan gång hittade jag en historisk detalj av största vikt, och vilken ändrade uppfattningen av vår förhistoria syftar troligen på Strindbergs fynd i Prosaiska krönikan (en på 1450-talet författad framställning av Sve­ riges historia från äldsta tider fram till Karl Knutssons regering), publi­ cerat under sign. Percontator, i Nya Dagligt Allehanda 26/1 1880 med uppföljning 5/2, där han påpekar att Birka i krönikan förläggs till Björk­ ö i Mälaren 
 
216 
 den lärde syftar på G.E. Klemming sappör eg. ingenjörssoldat, här närmast: fribytare, friskytt, rebell, revoltör En intim vän till den avlidne erhöll 8 dagar efter dödsfallet ett brev på posten från den redan jordade enligt Frithiof Cronhamn (sign. -h-) i korrespondensbladet Hvad nytt från Stockholm (16/9 1893, s. 1) erhöll flera av Klemmings vänner efter dödsfallet 31/8 1893 egenhändigt skriv­ na avskedskort; på ett av dem stod: »Befriad ur jordlifvets band /Jag går till de okända land. / G.E. Klemming»; Strindberg som 1893 var utom­ lands har förmodligen hört berättas om episoden kom in på det planet som kallas Inferno syftar på Strindbergs s.k. Inferno­ kris 1895–97 tyckte jag mig stå i rapport med den avlidne Läraren i Ockulta Dagboken 12/12 1900 beskriver Strindberg hur han 1896 i Klam (Österrike) tyckte sig ha kontakt med Klemming; bild nr 13 och (troligen) Ockulta Dagboken 22/11 och 24/11 1896 då han översåg med mina lymmelaktigheter Strindberg hade t.ex. i sam­ band med bibliotekets flyttning från Kungliga slottet till Humlegården druckit champagne och slagit sönder några stolar; han togs i förhör av Klemming som dock tog milt på förseelsen (U. Willers, Från slottsflygeln till Humlegården, 1962, s. 82 ff. och M. Brundin, När Strindberg läste Djävulsbibeln och om »Orgierna i K. Biblioteket 1877», i Humanismen som salt & styrka, tillägn. Harry Järv, 1987, s. 116 ff.) 
 
 217 
 Återseende i Klostret anknyter till det besök som Strindberg gjorde 24–25/8 1898 i det belgiska benediktinklostret Maredsous; besöket kom­ menteras dels i Ockulta Dagboken 24–25/8, dels i ett brev 29/8 1898 till dottern Kerstin och Marie Uhl jag hade ett gammalt slag efter Ansgarii dagbok hade ett gammalt slag ef­ ter var sedan långt tillbaka på jakt efter och hade vissa spår; Ansgarii dag­ bok någon dagbok av Ansgar (Ansgarius), Nordens apostel (801–65), är icke bevarad, däremot en uppbyggelsebok (Pigmenta) och en helgon­ legend (Miracula S. Willehadi) signerad B Victor III P. P., till åminnelse av påven Victor III, »vilken för­ följde Kättare som förnekat Kristi gudom» Strindberg citerar här ur Ockulta Dagboken 24/8 1898; B står för »Beatus» (latin), ’Salig’; P. P. (eg. »PP») vedertagen förkortning för »Papa» (latin), ’Påve’; Victor III påve endast ett år 1086–87 några latinska medeltidshymner från vårt land, utgivna av min då avlid­ ne lärare syftar på en samling hymner på latin, »Hymni, Sequentiae et						 						 			 Piae Cantiones in Regno Sueciae olim usitatae» (övers. Latinska sånger fordom använda i svenska kyrkor, kloster och skolor), utgiven i Stock­ holm 1887 av G.E. Klemming mediumnatiskt som ett medium Corvey syftar på ett benediktinkloster som på latin hette Corbeia Nova och låg nära Höxter vid floden Weser i Tyskland; när klostret grundades 822 var Ansgar lärare där 
 
 218 
 Swedenborgs korrespondenser se Tillkomst och mottagande s. 452 sublimerade omvandlade, förandligade Det är historien om fursten och kammartjänaren anspelar på Aisopos(se ovan s. 149 »när de») fabel om fursten vars kammartjänare berättade att han sett rävar stora som oxar; fursten förklarade då att den som ljög inte skulle komma levande över en flod som man snart skulle passera; ju närmare man kom floden desto mer minskade rävarnas storlek i tjäna­ rens framställning (alltså: ju närmare, desto mindre) Attraktionen mellan älskande kan öka som kvadraten på avståndet, alltså omvänt proportionellt kvadraten på avståndet syftar på 1600-talsfysikern Isaac Newtons upptäckt att varje himlakropp attraherar varje annan med en kraft som avtar proportionellt mot kvadraten på avståndet; ifråga om älskande kan det alltså vara tvärtom: ju fjärmare, desto starkare; jfr Appen­ dix s. 499 Flädermärgskulorna attrahera varann etc. se Appendix s. 499 
 
 220 
 Plato säger att man och kvinna äro två hälfter som leta varann för att bil­ da ett helt syftar på Aristofanes berömda tal om kärlekens väsen i Pla­ tons dialog Gästabudet (Magnus Dalsjö, Valda skrifter af Platon, I, 1870, s. 186 f.) 
 
 221 
 kollegiet här: domarkollegiet eller fängelseledningen centrumborr borr med knivformig egg på var sida om mittspetsen 
 
 222 
 fårmärken i öronen ägarmärken klippta i öronen på får som går på ge­ mensamt bete sannsträvet strävandet att vara sann och uppriktig, sanningssträvandet De folklige gå och tro att de arbeta för jämlikhet och frihet, men upp­ täcka sig slutligen vara tyranner det liberala partiet som ansåg sig ha folk­ ligt stöd hade mött ett stigande motstånd och måste lämna från sig rege­ ringsmakten i slutet av maj 1906; Karl Staaffs korta regering 7/11 1905–29/5 1906 hade dessförinnan antagit en skärpning av Strafflagen för att motverka antimilitaristisk propaganda; jfr ovan s. 61 »underklas­ sen» och brev till Henning Berger 24/5 1906, där Strindberg bl.a. skri­ 						 						 			 ver: »liksom Danskarne slutligen fick en vensterregering med spöstraff, så fick vi en dylik med munkorgslag» burr i hatten och brokiga band under kragen burr i hatten plymage i hatt som ingår i vissa civiluniformer; brokiga band under kragen ordensband de kvarlåtne här: de som icke avancerat 
 
 223 
 arsis och tesis, höjning och sänkning i antik verslära betecknar arsis den svaga taktdelen i motsats till thesis; i modern verslära är det tvärtom, arsis är där den betonade delen av en versfot Återfinner jag i den mikrokosm som kallas kvinnan alla de linjer varmed kosmos är byggt etc. Strindberg har här gjort en prosaparafras på dik­ ten Holländarn, andra sången (Saml. Verk 51, s. 165 ff.); mikrokosm avbild i smått av makrokosmen, universum kometens kaustika i länden kaustika brännyta; det område där de re­ flekterade strålarna skär varandra och stark belysning erhålls vadens logaritmiska spiral logaritm se ovan s. 60; jfr Holländarns hymn till kvinnokroppens fulländning (Ordalek och småkonst, Saml. Verk 51, s. 76): »vadens smäckra båge, lik / En kastad kropp i rymden» samt nedan s. 255 »resten kan sökas» pampasgräs en prydnadsväxt, Cortaderia argentea, från Sydamerika purpursnäckans byssus byssus det kraftigt utvecklade, med silkesliknan­ de trådar försedda sekretet från en körtel i purpursnäckans fot; med hjälp av detta sekret kan snäckan haka sig fast vid olika föremål Jordanden se ovan s. 141 
 
 224 
 Det finns inga som Swedenborg så misshandlar och ömkar etc. jfr Sapi­ entia Angelica 187 inregistreras på byråer byrå här: meteorologisk station, astronomiskt ob­ servatorium Den 7:de juni 1905 [– – – ] Året förut uppstod en jordbävning från ett cent­ rum i Kattegatt etc. jordbävningen, en av de största någonsin i modern tid i Skandinavien, inträffade söndagen den 23 oktober 1904 strax före kl. 11.30, dvs. mitt under gudstjänsttid; skalvet hade en magnitud av 5 1/2–6; panik uppstod i många kyrkor, men ingen torde ha omkommit; jordbävningen observerades så långt borta som i Baltikum och S:t Pe­ tersburg bland de oroade var en prins med högt militärbefäl jfr Ockulta Dagboken 23/10 1904: »Jordbäfning öfver hela Sverge, Kristianiatrakten och Jutland, men ej Köpenhamn. Panik mest i kyrkor under gudstjensten; äfven på Drottningholm i flyglarne (Prins Karls rum)»; prins Carl (1861–1951),						 						 			 Oskar II:s tredje son, blev generalmajor 1897; Kristiania, nuv. Oslo I januari 1905 gick en orkan över Kristiania etc. söndagen 29/1 1905 drabbades Kristiania av en storm som svårt skadade bl.a. kungliga slottet och Akershus fästning; måndagen den 30/1 slet en storm av taket på gymnastikbyggnaden vid Svea artilleris kasern på Valhallavägen i Stock­ holm och kastade bitar ut över Ladugårdsgärde; jfr Ockulta Dagboken 29/1 1905 med klipp ur Svenska Dagbladet 
 
 225 
 halp hjälpte Ein Lügner muss ein gutes Gedächtnis haben ’En lögnare måste ha ett gott minne’; talesätt efter den romerske författaren Quintilianus’ (d. 95 e.Kr.) »Mendacem memorera esse oportet» en skådespelare, en svart man [– – – ] skulle spela en troende positiv natur 
 återger troligen Strindbergs intryck av när Georg Dahlquist den 8 okto­ ber 1869 spelade puritanen John Knox i Björnstjerne Björnsons drama Maria Stuart i Skottland på Operan, en föreställning i vilken Strindberg medverkade som statist (G. Ollén, »Strindberg som muskelknutte på Operan», Entré, nr 2, 1980, s. 35) 
 
 226 
 subsumeras [– – – ] under inbegrips under när Goethe låg i Strassburg Goethe vistades 1770–71 i Strassburg för stu­ dier Rebecka Ost jfr »Rebekka West», en av huvudpersonerna i Ibsens skå­ despel Rosmersholm Popoffski jfr »Popoffsky», täcknamn i bl.a. romanen Inferno för den pols­ ke författaren Stanislaw Przybyszewski apostlamugg syftar förmodligen på någon skulpturdetalj (kanske i en framställning av nattvarden) tuggat papper papier-maché konstmassa som består av pappersmassa blan­ dad med lim eller annat torkande bindemedel 
 
 227 
 parti som reglementerar, besiktigar och prostituerar anspelar på statligt reglerad och kontrollerad prostitution (upphörde i Sverige 1922) Elektriska uret har kontakt och ledning med kronometern syftar troligen på elektriska normalur kopplade till kronometrar Logos (grekiska) ’Ord’, ’Förnuft’; här: ’Gud’ lämnat spår och släppt luftledning se ovan s. 36 »Elektriska vagnen» samtrafiken här: samfärdseln 
 
 228 
 Primus inter Pares (latin) ’Den främste bland Likar’ Religioner synas vara regioner [– – – ] Swedenborg antyder också något så­ dant jfr Arcana Coelestia 2603			 			 strykare landstrykare, löst folk parias paria medlem av en av de lägsta och mest föraktade kasterna i Indien Lessing förkunnar i Nathan att alla religioner äro lika bra Gotthold Ephraim Lessing (1729–81), tysk författare, pläderar i skådespelet Nathan der Weise (1779; Nathan den vise) för en human, konfessionslös religion som accepterar såväl judendom som islam och kristendom tvagningar tvättningar; ingår i kulten inom muhammedanismen, exem­ pelvis tvås ansikte och händer Saladin var nog ädel, och Nathan vis i Lessings skådespel Nathan der Weise som utspelas i Jerusalem är Saladin sultan och Nathan en rik jude visdom av Voltaires tarvliga sort Voltaire (se ovan s. 10) hatade kristen fa­ natism (slagord riktat mot kyrkan: »écrasez l’infâme!», ’krossa den skändliga!’) och stred för tolerans i religiösa spörsmål Gottfrid av Bouillon tog dock törnekronan i stället för konungakronan 
 Gottfrid IV av Boulogne ledde 1096 det första korståget mot Jerusalem; sedan staden erövrats 1099 valdes han till överhuvud i korsfararriket men kallade sig endast »den heliga gravens beskyddare»; avled redan år 1100; han framställs starkt idealiserad i den medeltida legendlitteraturen Ludvig den Helige gav sitt liv för den visdom som övergår allt förstånd 
 Ludvig IX, den helige (1214–70), konung av Frankrike, avled under ett korståg till Tunis; jfr Filipperbrevet 4:7 om »Guds frid, som öfwergår allt förstånd» 
 
 229 
 ringar här: sammanslutningar syndsäckar se ovan s. 66 »Ur en Japans Dagbok», eller »Huru jag blev Kristen» av Kanso Utschimu­ ra boken utgiven 1905 i översättning från engelskan (huvudtitel: »Huru jag blef kristen»; bevarad i Strindbergs bibliotek); författaren (f. 1861) blev omvänd som student hur söndersliten en polyteist lever jfr Utschimuras bok s. 19: »Jag blef retlig och full af bäfvan, emedan jag skulle göra så många gudar till vil­ jes»; polyteist tillbedjare av många gudar 80 millioner gudars jfr Utschimuras bok s. 19: »Man lärde mig nu, att det finnes endast en Gud och icke många, – öfver åtta millioner, såsom jag förut trott» 
 
 230 
 Wagner Richard Wagner (1813–83), tysk tonsättare Recitativet, som i operan endast fick begagnas i anmälningsroller blev nu första partiernas recitativ talsång; anmälningsroll t.ex. en betjänt, som an­						 						 			 mäler en i handlingen inträdande person; första partierna huvudrollerna, de främsta sångpartierna äffling se ovan s. 40 bönor se ovan s. 10 de måtte haft någon känsla av Satanismen, ty de förföljde alla som icke ville dyrka med Satanismen hos Wagner avses här troligen »dissonanser­ na» i hans musik, »Katzenjammer-disharmonier» (se nedan); enligt Strindberg bedrev de som älskade denna musik liksom anhängare av sataniströrelser (djävulsdyrkare) förföljelse av oliktänkande; jfr Ockulta Dagboken 4/6 1898 Katzenjammer-disharmonier Katzenjammer kattmusik, oljud röka åt Baal bränna rökelse åt avguden Baal; jfr ovan s. 10 »Beelsebul» imaginär inbillad, fiktiv; inofficiell Glucks Orfeus Christoph Willibald von Gluck (1714–87), österrikisk ton­ sättare, komponerade 1762 operan Orfeo ed Euridice (’Orfeus och Eury­ dike’); den framfördes första gången i Sverige 1773, nyinstuderades 1894 Beethoven Ludwig van Beethoven (1770–1827), tysk tonsättare Mendelssohns midsommarnattsdröm Felix Mendelssohn-Bartholdy (1809– 47), tysk tonsättare, komponerade 1826 ouvertyren och 1843 den övriga musiken till Shakespeares skådespel En midsommarnattsdröm, ett mu­ sikstycke som kom att höra till Strindbergs favoriter 
 
 231 
 ditt hemliga här: dina könsorgan ger du över vidarebefordrar du begrepp som sakna affinitet affinitet släktskap, frändskap, benägenhet att kemiskt reagera med annat ämne; här: samhörighet; jfr nedan s. 341»Albertus Magnus» sekret eller exkret sekret avsöndrad vätska (som saliv, tårar); exkret utsönd­ rat ämne (som urinämne) 
 
 232 
 Credo quia (etsi) absurdum (latin) ’Jag tror eftersom (även om) det är orimligt’, ett uttryck som till sin andemening tillskrivs den fornkristne teologen och författaren Tertullianus (ca 160–220) Försoningsläran med offerdöden jfr ovan s. 44 »försoningsverket» 
 
 233 
 Ättartal Släkttavla, stamtavla över ätt det partikulära det som rör en del av en helhet dikterade av intressen här: styrda av egenintressen 40 års ökenvandring syftar på darwinismens genombrott under senare de­ len av 1800-talet; jfr ovan s. 34 »en apa» och nedan s. 430 »Syndaflodens»			 			 kökkenmödding avskrädeshög på förhistorisk boplats; termen lansera­ des av en dansk tvärvetenskaplig kommission på 1850-talet Lanz-Liebenfels har i sin Theo-Zoologie bevisat att äfflingarnes ättar­ tavlor existera Georg Adolf Lanz (1874–1954), tysk-österrikisk författare och rasteoretiker, som också kallade sig Jörg Lanz von Liebenfels, utgav 1905 under namnet J. Lanz-Liebenfels boken Theo-Zoologie oder pr die Kunde von den Sodoms-Äfflingen und dem Götter-Elektron (Wien, Leipzig, Budapest u.å.), som kom att påverka nationalsocialismens rasspekulationer; se Till­ komst och mottagande s. 461 f.; äffling se ovan s. 40 apkungen Hanuman, Ramas stridskamrat [– – – ] i kriget som skildras i Ra­ mayana Ramayana (sanskrit) ’Ramas liv’, indiskt epos som antas ha till­ kommit ca 500 f.Kr.; sedan Ramas hustru bortrövats av en demon, lyckas han återerövra henne med hjälp av apguden Hanuman och en här av apor; apan betraktas i Indien som ett heligt djur Esau, den hårige [– – – ] främlingen, Alienus [– – – ] sirener, Fett-steiss (»höf­ ter») [– – – ] alpkretiner [– – – ] mikrocefaler samtliga dessa exempel på de­ generation genom sodomi (här: samlag med djur; efter den syndfulla staden Sodom i Första Moseboken kap. 19) uppräknas av Lanz-Liebenfels(ss. 26, 21, 7, 5, 5); Esau, den hårige anspelar på berättelsen i Första Mose­ boken kap. 27; med (latin) Alienus, ’Främling’, syftar Lanz-Liebenfels på antikens »främlingar», folk som talar annat språk än det inhemska, han benämner dem »bastarder» (jfr också ovan s. 72 »Förnuftets» om Hei­ denstams roman Hans Alienus); sirener med Fettsteiss är förförerskor med abnormt feta bakdelar och höftpartier; alpkretiner är en »rotras», en ras för sig, underbegåvade, idioter; mikrocefaler varelser med abnormt små huvu­ den; förutom detta urval ur Lanz-Liebenfels kalalog gör Strindberg tillägg ur egen fatabur hunnerna [– – – ] tempelherrar och albigenser hunner barbarfolk som på 300- och 400-talen angrep det romerska riket; tempelherrar medlemmar av Tempelherreorden, en andlig riddarorden som stiftades 1119 till skydd åt de pilgrimer som vallfärdade till Jerusalem; albigenser sekt i Sydfrank­ rike under 1100- och 1300-talen; den hade asketiska ideal, verkade för en återgång till urkristendomen, men anhängarna betraktades av den katolska kyrkan som kättare Krafft-Ebing Richard von Krafft-Ebing (1840–1902), tysk psykiater, som 1886 utgav Psychopathia sexualia, en systematisk beskrivning av sexuella abnormiteter och deras rättsliga betydelse 
 
 234 
 När således man sökte upphäva den stränga skillnaden mellan ljus och 			 			 			 elektricitet, magnetism och elektricitet, kemisk frändskap och gravita­ tion se Appendix s. 500 f. växten har släta muskler och streckade syftar på glatta och tvärstrimmi­ ga muskelceller; jfr bilder i texten s. 362 trakéer andningsorgan hos bl.a. insekter och vattenledande kärl hos vissa växter (barrträd och ormbunkar) annex-cell (silrören) genom silrör, långsträckta celler med tämligen tjocka cellulosaväggar, transporteras produkter från växtens fotosyntes uterus livmoder diafragmat mellangärdet klyvöppning springformig öppning i blad och stam genom vilken gas­ formiga ämnen kan passera 
 
 235 
 falx cerebri hård hjärnhinna; se Appendix s. 496 f. hjärnbalken (corpus callosum) brygga av vit hjärnsubstans som förenar stora hjärnans båda halvor; bild nr 38 lober av fåror begränsade delar av storhjärnan och andra organ frontal- och parietal-vindlingarne främre och bakre hjärnvindlingarna Sylvii fåra (latin fissura Sylvii) en djup fåra i hjärnan; har fått namn efter den holländske läkaren Franciskus Sylvius (1614–72) trigon triangelformad bildning hemisfärer halvklot (namn på stora och lilla hjärnans två halvor) dura mater hård hjärnhinna hjärnans bark ett tunt skikt grå hjärnvävnad, som bekläder ytorna på både stora och lilla hjärnan multipolära ganglierna multipolär mångpolig; ganglie anhopning av nerv­ celler i det morfologiska ifråga om formen och byggnaden Additamentum (latin) ’Tillägg’ ventrikel vätskefyllt rum i hjärnan 
 
 236 
 vegetativ till växtlivet anknytande Arbor vitae, eller Livsens träd anatomisk benämning på den trädlik­ nande bild av lillhjärnans vita och grå substans som framträder i ett längdsnitt parbladigt blad blad som är delat i parvis ställda småblad (som t.ex. hos rönn) stamknoppen plumulan den del av ett växtembryo som utvecklas till stam hjärtbladen eller kotyledonerna de första blad som utvecklas när ett frö gror			 			 hållas vid status quo hållas oförändrade, förbli oförändrade pankreas bukspottkörtel förlängda märgen den koniskt formade delen av hjärnstammen mellan hjärnbryggan och ryggmärgen rothalsen övergångspartiet mellan roten och stammen Okens teori den tyske naturforskaren och filosofen Lorenz Oken (1779– 1851) framlade sina teorier i System der Naturphilosophie, 1809–11 symbios samlevnad, samexistens 
 
 238 
 amyloid, en stärkelse amyloid komplex substans av protein och kolhydrat, blåfärgas av jod på samma sätt som stärkelse fetter (glykosider) sockerhaltiga lipider (fetter och fettliknande ämnen i vidsträckt bemärkelse) Juglans Nigra art av valnötsträd cerebrin cerebrosider lipider bundna till kolhydrat, förekommer i nerver och hjärna albumin albuminer en grupp av enkla proteiner (äggviteämnen) som är lättlösliga i vatten överosmiumsyra osmiumtetroxid, en starkt slemhinneirriterande substans; oxidationsmedel; har använts för fixering och färgning av mikroskopis­ ka preparat Golgis reaktiv Camillo Golgi (1844–1926), italiensk histolog (histologi,(cellvävnadslära) och patolog, uppfann ett medel, reaktiv, för färgning av nervceller förkolade variantform av förkolnade lukt av indol och skatol ämnen som ger avföring dess karakteristiska lukt kolesterin numera kolesterol lipid (se ovan »fetter») tillhörande gruppen steroler hästolja eller hästfett den råa eller smälta produkten av fettavlagring hos hästar fisklevertran eller fiskleverolja vitaminrik olja som framställs ur torsklever Teknologin här: boken i ett tekniskt ämne Se vidare mina handskrivna anteckningar förr kända under namnet»Gröna Säcken» om »Gröna Säcken» se Tillkomst och mottagande ss. 444 och 464; hänvisningen i texten torde främst avse anteckningar som nu för­ varas i kartong 24 på Kungliga Biblioteket 
 
 239 
 njurens diagram här: tvärsnitt av njuren äfflingarne [– – – ] * se: Lanz-Liebenfels se ovan ss. 40, resp. 233 »Lanz- Liebenfels»			 			 osmotiskt av osmos spridning genom porösa membranet med hjälp av koncentrationsutjämning dialysator dialys innebär särskiljande av ämnen medelst passage genom halvgenomträngligt membran täckdikning dränering genom täckdiken (dräneringsdiken) och ett sys­ tem av underjordiska rör 
 
 240 
 matematikern Gauss’ Carl Friedrich Gauss (1777–1855), tysk matemati­ ker, kallad »matematikernas konung» tegelslagare person som yrkesmässigt formar tegellera, t.ex. tegelsten och taktegel Alla lokaliseringar av själsförmögenheterna i vissa hjärntrakter [– – – ] äro numera slopade se Appendix s. 497 
 
 241 
 felande länkar i samband med diskussionerna om Darwins läror om människans härstamning antogs att det hade funnits en mellanform mel­ lan apa och människa, en »missing link», en numera övergiven teori Arternas Härledning jfr ovan s. 34 »en apa» Naturlig Skapelsehistoria syftar på Ernst Haeckels Naturliche Schöpfungsge­ schichte (1868; övers. Naturlig Skapelsehistoria, 1881–82); författaren som för­ fäktar den s.k. descendensteorin grundad på Darwins selektionsteori ställer(s. 461) frågan om man »skall rent af inlemma menniskan i de äkta apor­ nas ordning»; till de äkta aporna (simiae) räknar han »orang, gorilla, chim­ pans» (s. 465); Ernst Haeckel (1834–1919), tysk zoolog och naturfilosof* Läs: I Lanz-Liebenfels: Theo-Zoologie se Tillkomst och mottagande s. 462 f. 
 
 242 
 tornsvala se ovan s. 11 Detta skall väl ha någon orsak [– – – ] boen äro tämligen lika ladusvalans bo är dock mer öppet placerat och därmed mer oskyddat än hussvalans, vilket är förklaringen till att de ladusvalor vilkas ägg råkat ha skyddsfärg har överlevt och därmed skapat ett ärftligt kännemärke; se Appendix s. 505 f. skäckiga fläckiga, brokiga duvhöken har vita, enfärgade etc. denna beskrivning stämmer inte på duvhöken, däremot på den blå kärrhöken Gunnar Brusewitz, Guldörnen och duvorna, 1989, s. 215 f. samt Appendix s. 506) snurrformiga (kreiselförmig) formade som en snurra; det tyska uttryck­ et kreiselförmig brukar användas om snäckors skal morfologi vetenskapen om formbyggnad och formutveckling 
 
 243 
 astronomi [– – – ] har icke gjort något enda framsteg sedan den blev gud­ 
 			 			 			 lös se Appendix s. 481 f. Jag råkade för sju år sedan en docent i astronomi syftar troligen på astronomidocenten Elis Strömgren (1870–1947), som Strindberg um­ gicks med i Lund våren 1899 himmelns ekvator den storcirkel, efter vilken jordekvatorns plan, om man tänker sig detta utdraget, skär himlasfären Orions bälte tre ljusstarka stjärnor i mitten av stjärnbilden Orion; den­ na har fått sitt namn av en jättelik jägare som enligt myten förvandlades till stjärnbild ekliptikan solens skenbara bana över stjärnhimlen under årets lopp sen man dock år 1866 observerat [– – – ] att kratern Linné höll på att för­ svinna astronomen Julius Schmidt i Athen tillkännagav 1866 att den väl­ kända månkratern Linné ersatts av en ljus fläck i vars mitt man dock kun­ de se en mindre krater Däremot söker man signalera till Mars man övervägde att tända väldiga eldar i Sahara den man, som nyss i sin dårskap trott sig ha löst världsgåtan utan Gud 
 syftar på Ernst Haeckel (se ovan s. 241 »Naturlig») som i Die Welträtsel(1899; övers. Världsgåtorna, 1902) förklarade kristendomen slutgiltigt vederlagd av naturvetenskapen som Petrus gå ut och gråta bitterligen över sig själv efter Matteusevan­ geliet 26:75 
 
 244 
 oformligt att skilja på planeter och stjärnor se Appendix s. 485 många småplaneter [– – – ] äro cirkumpolära cirkumpolär om himlakropp, t.ex. en stjärna, som sedd från en viss ort befinner sig över horisonten; en planet kan vara cirkumpolär under viss tid, men inte alltid; småplanet eller planetoid Månen [–] travar i ekliptikan i 28 hus; solen på samma sätt hus här: astrologernas benämning på de intervall vari man indelade zodiaken, djurkretsen (bältet av stjärnbilder längs ekliptikan); vanligen räknade man med 12 hus à 30° (zodiakens 12 tecken som i dag ej överens­ stämmer med de likabenämnda stjärnbilderna); uppdelningen i 28 hus härrör från Kina och Indien och uppstod troligen därför att må­ nens synodiska omloppstid (tiden från en nymåne till nästa) är ca 28 dygn De gamles excentriska cirklar och epicyklar syftar närmast på Alexan­ dria-astronomen Klaudios Ptolemaios (ca 100–ca 175) världssystem; allt­ sedan Platon hade grekerna ansett att himlakropparna måste röra sig i						 						 			 cirkelbanor med konstant hastighet runt den stillastående jorden, och för att förklara planeternas skenbara rörelser på himlen antog Ptole­ maios att varje planet rör sig längs en cirkel (epicykel), vars centrum i sin tur vandrar runt jorden längs en större cirkel, kallad deferent; han tving­ ades vidare anta att deferenten utgjorde en excentrisk cirkel, dvs. att dess centrum ej sammanföll med jordens centrum Tychos kompromiss-system Tycho Brahe (1546–1601), dansk astronom; till skillnad från Nicolaus Copernicus (1473–1543), som antog att solen är universums medelpunkt och att himlakropparna rör sig kring den i cirklar eller system av sammankopplade cirkelbanor, antog han att jor­ den ligger orörlig i universums medelpunkt och att månen, solen och fixstjärnesfären rör sig kring den, medan solen är medelpunkt för pla­ neternas rörelser Keplers lagar Johannes Kepler (se ovan s. 34) formulerade tre erfaren­ hetssatser för planetrörelser: 1. Planeternas banor är ellipser med solen i ena brännpunkten (1609); 2. Rörelsen längs varje ellips sker med sådan hastighet att linjen från solen till planeten på lika tid överfar lika stor area (1609); 3. Kvadraterna på planeternas omloppstider förhåller sig som kuberna på deras medelavstånd från solen (1619); se Appendix s. 481 f 
 
 245 
 dragen kopparnål dragen här: tillverkad genom tänjning eller sträckning kokongtråd silketråd vindros kompassros skiva indelad i 32 streck (väderstreck) kraftparallellogram hjälpkonstruktion (i form av en parallellogram, dvs. fyrhörning vars motsatta sidor är parallella) vid beräkning av resultanten till två krafter, varvid två av sidorna representerar krafter och ena diago­ nalen krafternas summa tertiärt i tredje hand 
 
 246 
 heliotropism växters förmåga att följa solens gång för att uppfånga ljuset galvaniskt element strömkälla bestående av en saltlösning med två elek­ troder mellan vilka en ström kan löpa; jfr nedan s. 391 »galvanisk stapel» egentlig vikt densitet anger förhållandet mellan massa (i kg) och volym (i dm3) komposant komponent; en vektor (t.ex. en kraft) kan uppdelas i flera komposanter eller komponenter 
 
 247 
 tangentbussol mätinstrument för elektrisk ström 
 
 248 
 Homogent Kosmos Enhetligt Universum; se Appendix s. 483 olivin mineral bestående av magnesiumjärnsilikat			 			 magnesia magnesiumoxid zinkspat mineral bestående av zinkkarbonat pimsten pimpsten porös bergart av vulkaniskt ursprung sjöskum mineral bestående av vattenhaltigt magnesiumsilikat 
 
 249 
 Varför de största stjärnorna icke synas på dagen för blotta ögat, är obe­ gripligt se Appendix s. 484 meridiancirkel astronomiskt positionsmätningsinstrument, vridbart i meridianens plan (dvs. runt en horisontell axel i exakt öst-västlig rikt­ ning) och försett med en noggrant graderad cirkel för bestämning av himlakropparnas höjd över horisonten alla teleskop minskar ljusstyrkan se Appendix s. 484 a fortiori (latin) ’med så mycket starkare skäl’, ’följaktligen’ 
 
 250 
 Havsytans konvexitet angives enklast genom formeln 3.85 √ h där h är ögats höjd se Appendix s. 484; jfr bild nr 34 se mina anteckningar i manuskript syftar på samlingen Gröna Säcken, Kungl. Bibl., med bl.a. nuvarande kart. 18 Från Helgoland Strindberg vistades på Helgoland i maj 1893; se nedan s. 354 bovenbramsegel överbramsegel, översta seglet tub tubkikare, kikare avsedd endast för ett öga 
 
 251 
 glasögon (konserver) svaga, vanligen färgade glasögon, »sparglasögon» samma skenbara storlek [– – – ] 31′ 31′ betecknar 31 bågminuter eller mi­ nuter; vinkelenheten för bågsekunder eller sekunder tecknas ″ viserar [– – – ] med teodoliten visera här: iaktta, granska; teodolit instru­ ment för mätning av horisontalvinklar 
 
 252 
 i fyllet vid fullmåne Mare Crisium (latin) ’Farornas hav’, lavaslätt på månen månen [– – – ] borde ha varit osynlig i jordskuggan se Appendix s. 484 f. fjädermoln eller cirrusmoln moln som består av fina, vita trådar eller band utan skuggor och ligger mycket högt totalreflexion reflexion av alla infallande ljusstrålar så att inga strålar bryts i prismat, linsen el. dyl. ockultation eller betäckning inträffar då, sett från jorden, månen eller en planet skymmer en annan himlakropp, t.ex. en stjärna; solförmörkelse är en ockultation tysk thaler silvermynt 
 
 253 
 Så står det i mina anteckningar se bild nr 35 Om man kränger ett okular i en enkel tub om man vrider ett okular (lins						 						 			 närmast ögat) i en enkel kikare så att dess axel ej längre sammanfaller med objektivets och man därför ser snett genom det bikonvex utbuktad på båda sidor zodiakalljus svagt, kon-format ljussken som under gynnsamma omstän­ digheter syns efter solnedgång eller före soluppgång; orsakas av att sol­ ljus sprids mot små partiklar koncentrerade mot ekliptikans plan; med den sneda inställningen av linsen kan en ljuskällas projektion på en skärm få samma utseende som zodiakalljuset järnvitriol kristalliserat järnsulfat fokaldistans eller brännvidd avståndet mellan en lins och dess bränn­ punkt malteserkors fyrarmat åttauddigt kors som kan liknas vid fyra mot var­ andra pekande pilspetsar lika litet som den roterande oljedroppen bevisar hur solsystemet upp­ stått ett läroboksexempel: om oljedroppens rotation ökar kommer den att avplattas och små fragment avskiljas, vilka kan tänkas motsvara plane­ ter gossen med slungan se nedan s. 408 »slipstenen» genomskinliga sfärers projektioner sfär här: klot, rundad form ellipsoid kropp vars genomskärning på längden bildar en ellips, dvs. en rund men något avlång, sluten matematisk kurva 
 
 254 
 Vintergatans olika lägen över samma ort se Appendix s. 485 f. Djurkretsen se ovan s. 244 »Månen» Berenikes hår oansenlig stjärnbild på norra stjärnhimlen intill Lejonet; riktningen mot stjärnbilden är vinkelrät mot Vintergatans plan Draken utsträckt stjärnbild nära norra himmelspolen Lilla Björnens α som är Polstjärnan Lilla Björnen stjärnbild vid norra himmelspolen; synlig från Sverige hela året; en knapp grad från him­ melspolen ligger Polstjärnan (Polaris); α är beteckning på den ljusstar­ kaste stjärnan i en stjärnbild zenit den punkt på himlavalvet, där observationspunktens lodlinje träf­ far detsamma; ’rakt över huvudet’ Svanen eller Norra korset stjärnbild på norra stjärnhimlen α Cygni stjärnan α i Svanen (latin Cygnus) Jorden numera anses som en treaxlig rotationsellipsoid rotationsellipsoid den kropp som erhålles om en ellips roterar kring en av sina två axlar; den avplattade jorden är approximativt en rotationsellipsoid; uttrycket treaxlig rotationsellipsoid är inte matematiskt korrekt; se Appendix s. 486 
 
255 
 kaustiska figurer de icke punktformiga figurer som uppkommer då en punktformig ljuskälla avbildas genom en sfärisk spegel eller genom en av sfäriska ytor begränsad lins; bilden av en lysande punkt blir icke en punkt utan en yta, brännyta, uppkommen genom de varandra successivt skärande strålarna vaden, som bildar en »logaritmisk linje» syftar på grafisk framställning av en logaritmfunktion; jfr ovan s. 223 resten kan sökas i mina anteckningar se Tillkomst och mottagande om Gröna Säcken, ss. 444 och 464; jfr t.ex. ett utkast med signum SgNM 16:3,25 om bl.a. vaden, »Vaden är en kastlinie, som icke är en parabel» etc. 
 
 256 
 64 enkla ämnen år 1883 räknade man med 72 kända enkla ämnen eller grundämnen (Nord. familjebok, uppl. 1); 1909 beräknades deras antal till 83 och 1995 till 109 deducera logiskt härleda utifrån vissa givna förutsättningar ekvivalent- eller föreningsvikt se ovan s. 110 molekylarvikt numera molmassa summan av de i molekylen ingående atomernas massor Daltons föreningsvikt John Dalton (1766–1844), brittisk fysiker; formule­ rade en lag om de multipla proportionerna (1808) som beskriver för­ hållandet mellan två ämnens viktmängder (massor) då de förenar sig med varandra den kemiska affiniteten se ovan s. 231 »begrepp» etalongen eller viktfoten eg. likaren; här: urämnet, uratomen ekvivalera här: svara mot 
 
 257 
 Lemery Nicolas Lemery (1645–1715), fransk kemist i första hugget ungefär: att börja med, i första hand 
 
 258 
 Vattnets orimliga sammansättning se Appendix s. 488 elektrolys kemisk reaktion framkallad av utifrån tillförd elektrisk energi Lavoisier Antoine Lavoisier (1743–94), fransk kemist Sainte-Claire Deville Henri Sainte-Claire Deville (1818–81), fransk kemist atmosfär här: enhet för gastryck procedyr variantform av procedur 
 
 259 
 Übermenschen ’övermänniskor’ Pan, som ifrån att ha varit bock blev halvmänniska och sedan Den Onde, Satan Pan herdegud; i konsten först framställd delvis som en bock, sedan som satyr (naturdemon med både mänskliga och djuriska drag) och slut­ ligen under medeltiden som Djävulen med horn, svans och bockfot; Pan						 						 			 fick under 1880- och 90-talen stor betydelse som motiv och symbol i den europeiska konsten och litteraturen; 1895–1900 utgavs i Berlin en känd konst- och litteraturtidskrift med namnet Pan i vilken flera av Strind­ bergs vänner medverkade; enligt olika traditioner associerades Pan med natur, livsglädje och sexualitet; jfr också uttrycket »panisk» i förbindelse med »skräck» äfflingarnes störste skald har skrivit en klagodikt över lögnens förfall samt utgivit en hjältedikt i sex sånger kallad Pederastens lovsång syftar troligen på den engelske författaren Oscar Wilde (1854–1900) som i sin essä The Decay of Lying (i samlingen Intentions, 1891) bröt med den naturalistiska estetiken och efter sin fängelsevistelse för homosex­ uell otukt utgav den stora dikten The Ballad of Reading Gaol (1898) i sex avdelningar; pederast homosexuell man som särskilt dras till unga pojkar den vite mannen här: den kristne, i motsats till de svarta, ateisterna De löpa alla årstider löpa här: ha stegrad könsdrift hundbröllop se ovan s. 104 
 
 260 
 vasspipa herdeflöjt; anspelar på Pan, herdeguden (ovan s. 259), som spelade på en panflöjt (syrinx) bländing variantform av blandning; här: bastard har han förr tillhört äfflingarnes församling, så kallas han nu avfälling 
 jfr t.ex. Hjalmar Brantings uttalande, Tillkomst och mottagande s. 451 får han apoteosen, i brist på ett panteon se ovan s. 80 »Den sista»; pan­ teon minnestempel eller annat monument över framstående person på begravningen räknas kransarna, och granskas påskrifterna efter Oscar Levertins bortgång 1906 publicerades namnen på kransarnas gi­ vare i Svenska Dagbladet; efter t.ex. Ibsens begravning samma år även texten på en del av kransarna i norsk och svensk press häx-sabbaten häxornas orgie med Djävulen, i folktron förlagd till Blå­ kulla Vedersakaren här som i Första Petrusbrevet 5:8 benämning på Djävulen(bibeln i 1883 års normalupplaga) neurasteni se ovan s. 38 
 
 261 
 Magdalenor synderskor; i Lukasevangeliet 7:37 ff. berättas om en icke namngiven synderska (prostituerad), som av tacksamhet mot Jesu förlå­ tande inställning tvådde hans fötter; hon har i västerlandet sedan 600- talet kopplats till Maria Magdalena (Maria från Magdala), den främsta av Jesu kvinnliga lärjungar 
 
 262 
 darwinismen se ovan s. 34 »en apa» Belsebub se ovan s. 10 »Beelsebul» Nietzsche se ovan s. 106 »övermänniskan» blev hans tunga förnaglad ’blev han oförmögen att säga mer’; Nietzsche blev sinnessjuk 1889; förnaglad eg. fastspikad Joséphin Péladan var en kristen profet av terapeuternas och esséernas skola Joséphin Péladan se ovan s. 156; terapeuter här: benämning på med­ lemmar av ett asketiskt judiskt samfund under första århundradet efter Kristus; esséer vid tiden för vår tideräknings början medlemmar av en ju­ disk religiös rörelse, som skall ha utmärkt sig för fromhet, hög moral och tro på »ödet» esoterisk här: riktad mot de invigda, inåtvänd efter en vallfart till Kristi grav Péladan besökte Palestina i början av år 1898 skönhetsdyrkan som var äfflingarnes utklädsel i vita lakan och mur­ grönslöv l– – – ] djuret och den nakna kvinnan [– – – ] livsglädjen och Nora[– – – ] toleransens bedrägeri en släng åt i tur och ordning Heidenstam(se ovan s. 52 »en vitklädd»), Zola, Ibsen och Geijerstam (se ovan s. 131»Han skrev») Simia (latin) orangutangsläktet 
 
 263 
 Lanz-Liebenfels: Theo-Zoologie se ovan s. 233 »Diejenigen die [– – – ] erdrosseln.» ’De som enbart av lystnad söka sam­ lag, de ständigt otillfredsställda babiankvinnorna, som frukta födslovär­ karna, komma att utrota sig själva och strypa sig med gummit [dvs. pre­ ventivmedlet]’ (Lanz-Liebenfels, s. 148) »Übrigens spielt beim rassenreinen [– – – ] entspricht ...» ’För övrigt spelar hos den rasrene germanske mannen det primitivt erotiska en underord­ nad roll; samlaget tillfredsställer honom bara om den av honom utvalda kvinnan motsvarar alla estetiska krav ...’ (Lanz-Liebenfels, s. 149)»Gar niemand anderer [– – – ] getilgt!» ’Ty ingen annan än den på rå ap­ kärlek begivna kvinnan har störtat de gamla kulturerna och hon kom­ mer att förstöra också vår kultur om inte vi män snart besinna oss. Äk­ tenskapsbryterskan, kvinnodjuret, hör horhuset till, moderskapets ära skall vara henne förmenad, och hennes namn strykas ur de levandes bok’ (Lanz-Liebenfels, s. 150) »Was das Weib heute ist [– – – ] Eigentum!» ’Vad kvinnan är idag är hon tack vare mannens svärd och kraft. Mannen har erövrat kvinnan från Sodomsaporna, därför är hon hans egendom!’ (Lanz-Liebenfels, s. 152;						 						 			 Sodomsaporna aporna som lockat kvinnorna till sodomi, tidelag) »Die Zeit ist da! [– – – ] Staaten.» ’Tiden är inne! Kvinnorna vilja eller kun­ na inte längre föda livsdugliga barn ... De kvinnor, som borde ha blivit mödrar, för en dyster tillvaro som gamla ungmör, horan blir gift och härskar över både vårt hemliv och vårt offentliga liv. Horan på bordellen är ingen synd, där fyller hon sin uppgift. Men horan i den äkta sängen betyder folkens och nationernas undergång’ (Lanz-Liebenfels, s. 146) 
 
 264 
 toleransedikt bestämmelse om tolerans mot utövning av främmande re­ ligioner; i Sverige utfärdades 1781 ett toleransedikt som gav främmande kristna trosbekännare rätt till fri religionsutövning de förklara Judas oskyldig se ovan s. 52 »Judas» och Tillkomst och mot­ tagande s. 460 ge rösträtt åt galna kvinnor exempelvis motionerades vid 1902 års svens­ ka riksdag om rösträtt även för kvinnor; reformen genomfördes dock först 1921 sätta växelförfalskare och lagvrängare i regeringen anspelar t.ex. på Henning Hamilton, f.d. ecklesiastikminister och talman i Första kamma­ ren, som 1881 ertappades med växelförfalskning och gick i landsflykt deras rike är av denna världen jfr Johannesevangeliet 18:36 och nedan»Emedan» linet skall rötas i vatten röta skilja fibrer från strån; linhalmen nedsänks i vatten för att de limämnen som sammanhåller fibrerna skall sönder­ delas »Emedan I icke ären av denna världen [– – – ]» etc. efter Johannesevangeliet 15:19 och 16:33 
 
 265 
 ödeläggelsen ett begrepp från Swedenborg, se ovan s. 38 akvamarin-färgat havsvatten blått eller svagt grönt havsvatten i olika ny­ anser 
 
 266 
 Falla och Lova här: (seglartermer) falla av ändra kurs mot lä, så att för­ stäven avlägsnar sig från vinden, för att sedan styra upp mot vinden, lova Teosoferna tala om de sju planen i Kama-Loka teosoferna tänker sig tillvaron indelad i sju plan, alltifrån det fysiska upp till Gud; människan har olika kroppar som motsvarar dessa sju plan: den fysiska kroppen, eterkroppen, astralkroppen etc.; målet är att människoanden skall befria sig från sina lägre höljen för att slutligen, helt ande, förenas med sitt gudomliga ursprung; i Kama-Loka, den första anhalten efter döden, blir själen befriad från sitt kroppsliga (fysiska) hölje anpassningen varpå Paulus syftar i 1:a Korintierbrevet 9:20 etc. de pa­ 						 						 			 rafraserande citaten är ur Första Korinthierbrevet 9:20–22 Kierkegaard talar om Sympaskomenos, den som är glad med de glada, sorgsen med de bedrövade, rå med de råa, fin med de fina Sympaskome­ nos (grekiska), den ’medlidsamme’, ’medkännande’, ’anpasslige’; efter­ som uttrycket icke återfinns hos Kierkegaard, torde Strindberg ha för­ växlat det med Symparanekromenoi, som bl.a. förekommer i Enten-Eller, del 1, och skulle kunna översättas med ’med-av-lidna’ eller möjligen ’sym­ patisörer’; jfr Ockulta Dagboken 17/6 1905; Sören Kierkegaard (1813–55) dansk författare, filosof och teolog Swedenborg ger ett annat uppslag: »När människan skall födas på nytt[– – – ]»etc. Arcana Coelestia 59 seglaren vilken faller av för att ta fullt och sedan ligga upp i höjden fal­ la av se ovan s. 266 »Falla och Lova»; lova, dvs. ta fullt ändra kurs så att vinden fyller seglen; ligga upp i höjden avancera i motvinden, kunna gå högre upp i färdriktningen 
 
 267 
 kaka söker [– – – ] maka talesätt som har sitt ursprung i den gamla seden att förvara brödkakor upphängda parvis (sammanbundna) publikaner se ovan s. 52 »generaldirektör» endast sjuke behöva läkare jfr Matteusevangeliet. 9:12, »När Jesus det hör­ de sade Han till dem: De helbregda behöfwa icke läkare, utan de kranke»»Korsets galenskap» jfr uppsatsen (s. 232) »Credo quia (etsi) absur­ dum» 
 
 268 
 astralmateria astral eg. hörande till stjärnorna; hörande hemma på ett högre plan än det jordiska; jfr ovan s. 266 »Teosoferna» homunkel se ovan s. 57 »homunculus» double (franska) här: dubbelgångare; kan även avse aktör som spelar i annan aktörs ställe mannekängen här: lockfågeln; dockan urbild se Tillkomst och mottagande s. 452 
 
 269 
 Simia (latin) orangutangsläktet skönmått skönhetsmått estetiskt avvägt mått, som tjänar som mönster för vad som skall anses som fulländat skönt kanon ’rättesnöre’; här: reglerna inom konsten för människokroppens ideala proportioner; en kanon framlades av den grekiske bildhuggaren Polykleitos på 400-talet f.Kr.; denna varierades sedermera något hos hans efterföljare Lysippos under senare hälften av 300-talet f.Kr. Apollo Apollon i grekisk mytologi bl.a. skaldekonstens och musikens gud; framställdes i den antika konsten som en skägglös, skön yngling			 			 Diskuskastaren (grekiska Diskobolos) antikt bildhuggarmotiv; mest kända staty är den av Myron (mitten av 400-talet f.Kr.), som föreställer en dis­ kuskastare som tar sats för utkastet (originalet förlorat, kopia på Vati­ kanmuseerna i Rom) Skraparen (grekiska Apoxyomenos) en bronsstaty från ca 320 f.Kr., förfär­ digad av Lysippos; den föreställer en atlet som skrapar av sig olja och sand; en efterbildning av statyn påträffades 1849 och finns på Vatikan­ museerna i Rom sittvalkar (turnyr) turnyr damunderplagg på 1880-talet bestående av en ställning el. dyl. under kjolen, avsedd att ge denna en bakåt pösande form Fettsteiss, Sirenens simgördel se ovan s. 233 »Esau»; simgördel simbälte hottentottskans ras-märke hottentott äldre benämning på person tillhörig khoikhoi-folken, en småväxt, primitiv folkstam i södra Afrika; kraftig an­ samling av fett i sätesregionen har ansetts vara ett skönhetstecken hos kvinnorna i denna folkstam Simia Lar Simia satyrus orangutang; apa (Lar) med långa armar och kraf­ tiga extremiteter Pithecia Satanas satansapa ca 1,1 meter lång apa med tät, svart fäll King-Charleshund King Charles spaniel dvärghund med lång päls dekolleterade sig framträdde djupt urringad låta hundsfottera sig låta sig hunsas den Simieska Pindaros anspelar på Jacques Offenbach (1819–80) och hans komiska operetter med antika motiv; Pindaros (ca 518–442 f.Kr.), grekisk diktare, skrev bl.a. högstämda idealistiska festdikter i en konstfull språk­ lig utformning nya sånger om Orfeus och Helena syftar på Jacques Offenbachs ope­ retter Orfeus i underjorden (1858) och Sköna Helena (1864); Orfeus i gre­ kisk mytologi en sångare, som med sina toner och sitt lyrspel hade makt att tämja vilda djur och få stenar att röra sig; Helena är hos Homeros en underskön kvinna, maka till kung Menelaos; av kunga­ sonen Paris enleveras hon till Troja, vilket ger upphov till trojanska kriget Förödelsens styggelse satt på Zions högaltare Förödelsens styggelse i den apokryfiska Första Mackabeerboken 1:57 benämning på det åt Zeus hel­ gade altare som den hellenistiske konung Antiochos IV Epifanes år 168 f.Kr. lät uppsätta ovanpå brännofferaltaret i Jerusalems tempel; Zion (Sion) Jerusalem eller Israels folk			 			 Den stora Babyloniska kopplade med Vilddjuret se ovan s. 143 »Den sto­ ra» och s. 136 »De åtta Vilddjuren»; kopplade med bedrev koppleri till­ sammans med; innebörden är att sedeförfallet spred sig ända upp till den härskande klassen så kom kriget 1870 syftar på fransk-tyska kriget 1870–71 
 
 270 
 i Haeckels Naturlig Skapelsehistoria en strof om tillbakagående utveck­ ling, och där musslan uppgives vara en återgången snäcka i Ernst Haeck­ el, Naturlig skapelsehistoria (jfr ovan s. 241) anförs (1882, s. 388): »Sanno­ likt också genom en tillbakagående ombildning, som dock företrädesvis en­ dast berört huvudet, ha ur en snäckgrupp musslorna (conchades) upp­ stått»; strof här: avsnitt »Havsuttern bildar övergång till sälarne [– – – ] gåsens fot.» att »hafsuttern(enhydris)» bildar »en omedelbar öfvergångsform till själarna» samt hur av landrovdjurens »gångfötter sjörofdjurens simfötter uppstått» framhål­ ler Haeckel (se ovan) s. 457 
 
 271 
 Horsgöken äldre namn på enkelbeckasinen 
 
 272 
 Venus Milo berömd grekisk staty i Louvren, antagligen från 100-talet f.Kr., som påträffades på ön Melos 1820; statyn föreställer skönhetens och kärlekens gudinna Afrodite i skönhetstävlingen på berget Ida och har ge­ nom tiderna kommit att framstå som ett skönhetsideal; Venus romarnas namn på Afrodite Julia Pastrana (1834–60), »Apkvinnan»; född i Mexiko; hade yvigt svart hår över hela kroppen, yvigt skägg, polisonger, bred näsa och fram­ skjutande käkparti, men var inte mentalt efterbliven; utseendet var en följd av den ovanliga sjukdomen kongenital hypertrichos; hon förevisa­ des mot betalning runt om i USA och Europa; efter hennes död visades hennes mumie bl.a. i Sverige 1864 (Jan Bondeson, »Den utstoppede ape­ kvinnen», Draco pro Medico nr 6, 1990, s. 17 ff. och »Pastranas diagnos», nr 4, 1992, s. 23 ff.); bild nr 25 en äfflingsartist, som skulle göra min byst syftar troligen på skulptören Alfred Nyström (1844–97) för vars Bellman-byst, avtäckt 1872, Strind­ berg satt modell Min mor på sin tid hade annonserat mig som ett välskapat barn i tid­ ningen familjeannonser av detta slag förekom inte i dåtidens tidningar(t.ex. Aftonbladet och Dagligt Allehanda 1849) min svåger Hugo Philp; se Tillkomst och mottagande s. 454 f. kindpåsar med tagel här troligen: hängkinder med (vaxade) polisonger; kindpåsar hos apor, påsformiga utvidgningar av munhålan			 			 undvek långa manschetter syftar troligen på de förr vanliga, stärkta lös­ manschetterna, som fanns i olika storlekar übermensch se ovan s. 106 »övermänniskan» spårvagnskusken föraren av hästspårvagn Då kom Nietzsche med hans lära om »övermänniskan» med överlägsen intelligens men också med ideal hämtade från antiken; se ovan s. 106 äfflingarnes Nora Nora huvudpersonen i Henrik Ibsens drama Et dukke­ hjem (1879); jfr ovan s. 143 »Den största dumhet» 
 
 273 
 paviankvinnan eller babiankvinnan av babian, apa av släktet Papio smygäter snask som en apinja apinja aphona; Nora i Et dukkehjem smyg­ äter biskvier, en svaghet som hon vill dölja för sin man som känner till den; hon nekar blankt att ha köpt några, när han godmodigt förhör henne viggar, med strumporna som lock syftar på den scen i andra akten av Et dukkehjem, som skildrar hur Noras beundrare, den förmögne men dödssjuke doktor Rank är på besök; Nora visar honom förtroligt ett par nyinköpta silkesstrumpor och undrar om han tror att de skall passa hen­ ne; bakom skymtar ett vagt hopp att hon kanske kan locka honom att till henne testamentera den penningsumma hon är i desperat behov av dansar cancan med kvävda tårar syftar på en scen i andra akten av Et dukkehjem där Nora repeterar en tarantella (livlig italiensk folkdans) in­ för sin man; hon dansar vilt och förtvivlat Part d’être martyre ’konsten att vara martyr’; Honoré de Balzac skildrar i Petites misères de la vie conjugale (1845), kapitlet L’Art d’ètre victime, hur en hustru gör stora skulder men döljer dem för sin make för att inte oroa honom; han upptäcker det och hon »se compose un air de martyre»,’anlägger en martyrmin’ medan handen arbetar i den syfilitiske doktorns ficka det antyds i Et dukkehjems andra akt att den sjukdom doktor Rank (se ovan »viggar») lider av är ryggmärgslidande (tabes dorsalis, ’tæring i ryggmarven’) som antogs bero på nedärvd syfilis falska växeln Nora i Et dukkehjem har förfalskat sin fars namn på en borgensförbindelse för att få medel att rädda sin sjuke makes liv kacherad dold konsten att förnedra en man för att få förakta honom när maken Hel­ mer i Et dukkehjem får kännedom om Noras välmenande namnför­ falskning blir han våldsamt upprörd och tappar besinningen vilket hon möter med förakt utan håll och återhälle utan uppehåll och återhållsamhet			 			 utan känsla för barn i slutscenen lämnar Nora hemmet och de tre barnen kopulationen samlaget »den gode blonde mannen» anspelar på J. Lanz-Liebenfels rasbiologiska glorifierande av den blonde germanske mannen; se Tillkomst och mot­ tagande s. 462 
 
 274 
 En lärd skrev för tio år sen en tjock bok om fågelns flykt etc. syftar möj­ ligen på Otto Lilienthal, Der Vögelflug als Grundlage der Fliegekunst(1889) aerostat luftfarkost vars vikt är lika med eller mindre än den undan­ trängda luftens förer varm luft i sina säckar säckar luftsäckar levitation term inom spiritism och parapsykologi, vilken betecknar att någon eller något under inflytande av ett medium bringas att sväva fritt i luften 
 
 275 
 Genesis (grekiska) ’ursprung’, ’uppkomst’; beteckning på Första Mose­ boken att Rom icke byggdes på en dag talesätt, som ursprungligen kommer från Toscana löv och rask rask skogsavfall, växtrester när började de fixera målningarne fixera här möjligen (i symbolisk be­ märkelse): behandla det färglagda med fixativ (fästande medel) för att permanenta färgläggningen; jfr Appendix s. 505 f. uterus livmoder afrodisiacum könsdriftsstimulerande medel 
 
 276 
 Konstitutionsformel strukturformel som anger hur atomerna inom en molekyl är bundna till varandra exoterisk utåtvänd, för de icke invigda den högre utvecklade organiska kemien [– – – ] den oorganiska organisk kemi behandlar de kemiska ämnen som innehåller kol och väte samt ofta syre och kväve; oorganisk kemi behandlar ämnen som icke innehåller kol(med undantag för en del enkla kolföreningar såsom kolsyra) empirisk formel anger förhållandet mellan antalen atomer av de olika grundämnena i en kemisk förening polaritet här: egenskapen att ha en ojämn fördelning av laddning alkalier ämnen med alkalisk reaktion; en vattenlösning sägs ha alkalisk reaktion då dess pH är högre än 7 Ritter Johann Wilhelm Ritter (1776–1810), tysk fysiker och kemist, upp­ täckte 1801 den ultravioletta strålningen			 			 karbonyl karbonylgrupp kemiskt namn på funktionell atomgrupp (före­ kommer aldrig fri) radikal här: atomgrupp med en eller flera fria valenser; förblir vanligen oförändrad vid kemiska reaktioner Berzelius Jöns Jacob Berzelius (1779–1848), en av Sveriges internationellt mest berömda naturforskare; översatte hela kemin till atomteorins språk nitricum nitrat odekomponerad icke sönderdelad 
 
 277 
 bensol äldre benämning på bensen homologa här: beteckning på ämnen som tillhör samma ämnesklass och vars molekylformler skiljer sig från varandra med en eller flera CH2 etylen äldre fortfarande använd benämning på eten polymerisera sig se ovan s. 121 torrdestillation kemisk sönderdelning vid upphettning utan lufttillträde toluol äldre benämning på toluen fenol hydroxibensen ämne som ingår i stenkolstjära; även allmän beteck­ ning på föreningar av bensen med minst en hydroxigrupp -OH amid förening av en organisk syra där OH i karboxylgruppen ersatts med NH2 in nuce (latin) ’i ett nötskal’, i sammanträngd form transmutera omvandla; speciellt med avseende på grundämnens om­ vandling till andra grundämnen (sådan omvandling är endast möjlig ge­ nom radioaktivt sönderfall och andra kärnreaktioner) 
 
 278 
 grafitgnejs gnejs med grafit (en av kolets modifikationer) som sprickfyll­ nad silicium kisel allotropisk allotropi beteckning för att ett grundämne under samma ytt­ re betingelser kan existera i olika former, t.ex. kol som diamant och gra­ fit fumaroler benämning på gas- och ångkällor, där gas med en tempera­ tur av 100° C eller högre strömmar ut ur marksprickor och hål 
 
 279 
 Tautomerier tautomeri fenomenet att en molekyl kan uppträda i två olika former som lätt övergår i varandra; se Appendix s. 488 dissociera sig sönderdelas; klyvas under sådana omständigheter att den ursprungliga molekylen eller molekylföreningen lätt återbildas eldvatten spritdryck 
 
 280 
 Kloren en omättad Väteoxid se Appendix s. 489			 			 Lavoisier, syrets påfinnare Lavosier se ovan s. 258; syret upptäcktes 1774 av Carl Wilhelm Scheele och Joseph Priestley men Lavoisier var den förste som förstod att det som sker vid förbränning är att ett ämne förenas med syre element här: grundämne oxidation här: (enligt en äldre definition) ett ämnes förening med syre eller borttagande av väte delikvescens beteckning för att en fast vattenlöslig substans tar upp vatten och bildar en mättad lösning på sin yta, varvid substansen flyter sönder (delikvescerar) hydroxyl atomgruppen -OH konstitutionsvatten kristallvatten vatten som är bundet till en förening (t.ex. i gips) azo-imid väteazid haloidsyra halogenvätesyra; halogen saltbildare kaustik frätande, brännande 
 
 281 
 Jod ett 7-kondenserat H20 se Appendix s. 489 deduktion logisk härledning; att gå från det allmänna till det enskilda moderlut benämning på den kvarvarande lösningen sedan någon pro­ dukt utvunnits, t.ex. genom kristallisation supposition förmodan, antagande natron äldre benämning på natriumhydroxid 
 
 282 
 brunsten mineral huvudsakligen bestående av mangandioxid indigo eg. ’indiskt färgämne’, ett blått färgämne aritmetiska mediet flera tals summa delad med antalet i summan in­ gående tal, medelvärde 
 
 283 
 Berlinerblått eller järnhexacyanoferrat svårlöslig, starkt blå förening natronsalpeter eller chilesalpeter natriumnitrat homologa serien grupp av grundämnen med mycket likartade egenska­ per (t.ex. klor, brom och jod); jfr ovan s. 277 fraktionering fysikalisk metod att separera en blandning i beståndsdelar eller att framställa rena substanser tautomeri se ovan s. 279 
 
 284 
 Det är detta Kant kallade Dynamider, vilka i våra dagar dykt opp under namnet elektroner dynamid den tyske fysikern och nobelpristagaren(1905) Philipp Lenard (1862–1947) upptäckte under 1900-talets början att atomer huvudsakligen består av tomrum, med materien koncentre­ rad till centra som han kallade dynamider (senare har dessa kallats atom­						 						 			 kärnor); jfr Tillkomst och mottagande s. 489; inom filosofin användes begreppet bl.a. 1849 av J.F. Reddenbacher och senare av Edward von Hartmann, däremot icke av Kant i dennes naturfilosofi (enl. uppgift av Jan Berg, professor i filosofi vid Technische Universität München) precipiteras utfälles järnvitriol som synes bliva »Sulfate Ferrique» Sulfate Ferrique järnsulfat Faluprocessen utvinningen av koppar- och svavelkis vid Falu gruva i Dalarna kungsvatten blandning av 3 delar koncentrerad saltsyra och 1 del kon­ centrerad salpetersyra; namnet har uppkommit av att kungsvatten har för­ måga att lösa nästan alla metaller, även »metallernas konung», guldet 
 
 285 
 Novalis, skalden, som var matematiker skrev så här en gång: »Det högsta och renaste [– – – ]» etc. Novalis pseudonym för den tyske skalden Friedrich Leopold von Hardenberg (1772–1801); originaltexten till citatet återfinns i Aus den mathematischen Fragmenten (1798–99) som är omtryckt i Wer­ ke, Tagebücher und Bücher Friedrich von Hardenbergs, herausgegeben von Hans-Joachim Mähl und Richard Samuel (II, 1978, s. 458); citatets ofullständigt översatta slutord lyder: »desto abgeleiteter, unreiner und ver­ mischter ist sie» (’desto mer oenhetlig, oren och uppblandad är hon’); jfr Ockulta Dagboken 25/5 1904 Qvadratura circuli (latin) ’Cirkelns kvadratur’; avser det klassiska pro­ blemet att exakt konstruera en kvadrat med lika stor yta som en given cir­ kel; det är teoretiskt omöjligt att göra detta med passare och linjal Handbok för Ingenjörer angiver formeln för att kvadrera ett cirkelplan(närmevärde) i L.G. von Paykull, Handbok för ingeniörer och mekanici(uppl. 2, 1877, s. 67; boken är bevarad i Strindbergs bibliotek) anges formeln för »Att qvadrera ett cirkelplan (närmevärde)», se bild nr 45; kvad­ rera göra fyrkantig; cirkelplan cirkelformig yta Euklides se ovan s. 9 cylinder kropp som begränsas av en cylinderyta, mantelytan, och två pa­ rallella plan, basytorna Vinkelns tredelning problemet att med endast passare och linjal dela en given vinkel i tre lika delar är ett av de klassiska olösbara geometriska problemen sinus för en vinkel står i bestämt förhållande till vinkeln sinus för en spetsig vinkel i en rätvinklig triangel är förhållandet mellan motstående katet och hypotenusan 
 
 286 
 katalys den inverkan på kemiska reaktioners förlopp som en katalysator						 						 			 har, dvs. ett ämne som ökar en kemisk reaktions hastighet utan att själv förbrukas reversibel som även kan förlöpa i den omvända riktningen, omvändbar kemisk affinitet se ovan s. 231 cyanetyl äldre namn på etylcyanid, propionitril 
 
 287 
 Värme och Affinitet se Appendix s. 489 f. dissocieras se ovan s. 279 dekomponeras se ovan s. 162 »den avlidne» egentliga vikt se ovan s. 246 föreningsvikt se ovan s. 110 tautomer se ovan s. 279 
 
 288 
 Värme-Dynamider se ovan s. 284 »Det är detta»; jfr Appendix s. 490 
 
 289 
 Haüys murtegelsteori René Just Haüy (1743–1822), fransk kristallograf(jfr nedan s. 290 »kristallografin») kroasera korsa komposant komponent oktaeder kropp (en polyeder) som begränsas av åtta liksidiga trianglar hexagonal sexkantig 
 
 290 
 cinnober se ovan s. 127 »E.T.A. Hoffmann» antracen kolväte som förekommer i stenkolstjära idrialen av idrialit kvicksilverhaltigt mineral från Idria i Krain, ett land­ skap i Slovenien kristallografin läran om kristaller valens uttryck för det antal bindningar en atom kan bilda med andra atomer; väte har valensen 1 (är envärt), syre 2 osv. ancestral fäderneärvd * Professor Fittica i Marburg professor Friedrich Fittica vid Marburgs universitet; jfr Ockulta Dagboken 20/6 1905: »I går den 19:e fick jag bref från Prof. Fittica, kemist i Marburg, om min Svafvelanalys» 
 
 291 
 Swedenborgs lära om korrespondenserna se Tillkomst och mottagande s. 452 kommutera vända; eg. kasta om riktning Det högsta berget är 8.000 meter och största havsdjupet 8.000 [– – – ] Gau­ risankar exakta 8,8 Gaurisankar är en bergstopp i Himalaya, 7144 me­ ter över havet, 60 km väster om Mount Everest, som med sina 8850 m ö.h. är jordens högsta berg, vilket man länge ansåg Gaurisankar vara; störs­ ta havsdjupet är enligt senare beräkningar 11034 m och finns i Maria­ nergraven i Stilla havet			 			 barometerns 760 mm [– – – ] Torricellis rör Evangelista Torricelli (1608–47), italiensk fysiker och matematiker, fann att kvicksilver i ett lodrätt, i övre änden tillslutet, lufttomt rör bildar en 76 cm hög pelare; med detta hade han visat att luften utövar ett tryck och fastlagt grunden för kvicksilver­ barometern; numera vet man att kvicksilverpelaren varierar med lufttrycket vattnet vid Syndafloden [– – – ] steg 15 alnar (coudées) eller 32 fot synda­ floden av fornhögtyska »sin» och »vluot», ’stor flod’; aln coudé (coudé,’böjd i vinkel’) 60 cm (till skillnad mot »aune métrique» = 120 cm); här: 2,13 fot (1 fot = ca 30 cm); 15 alnar efter Första Moseboken 7:20 pumpstock pumprör av borrad stock eller av metall Orgelpipans ton av 32 fot är den lägsta förnimbara lägsta tonen, sub­ kontra C, frambringas ur den s.k. 32-fotsprincipalen, som är 16 alnar, dvs. ca 9,5 meter lång *Och på månen också är högsta berget 8.000 meter Camille Flammarion uppger i Populär astronomi (övers. o. bearb. av N.V.E. Nordenmark, 1897, s. 112) att de högsta månbergen, »uppmätta med en synnerligen stor noggrannhet» (Leibnitz och Dörfel), är 7600 m höga; nyare mät­ ningar anger dock 5970 resp. 5600 m 
 
 292 
 Kabbala senjudisk, mystisk vishetslära, utvecklad på 1100-talet, som vill ge den dolda förklaringen såväl till de heliga skrifterna som till existen­ sen i dess helhet pendelns längd syftar på den s.k. sekundpendeln, vars rörelse mellan de båda ändpunkterna tar en sekund; en sådan pendel är ca 1 meter lång fallhöjden är första sekunden 99 (0) jordaccelerationen ger en kropp en hastighet av ca 10 meter (990 cm) per sekund efter en sekunds fall men medelhastigheten under den första sekunden är bara 5 cm barometerns stånd under vattnet är 99 (0) avser möjligen 99 dm under vattenytan Gipsen (i benen) Gipsen här ungefär: kalken albumin äggviteämne, se ovan s. 238 koagulerar stelnar löpna utfalla ostämne, ysta sig mikrokosm som kallas människan mikrokosm se ovan s. 223 »kosmos» själens spegel eller ögat anspelar på talesättet »ansiktet (alt. ögat) är sjä­ lens spegel jordens axel skär ekliptikan under 23° och 67° jordaxelns lutning mot ekliptikan (solens skenbara bana bland stjärnorna) är konstant ca 66,5° dvs. ekliptikan lutar ca 23,5° mot himmelsekvatorn (se ovan s. 243)			 			 inversion omkastning Pythagoras se ovan s. 34 »liksom Pythagoras» 
 
 293 
 Celest Aritmetik ’Himmelsk räknekonst’, ’Universums talförhållanden’; se Appendix s. 482 Keplers lagar se ovan s. 244 Titius-Bodes tal Bodes lagen av Wittenberg-professorn J.D. Titius 1766 framställd och av den tyske astronomen J.E. Bode mera bekantgjord em­ pirisk regel för att finna planeternas avstånd från solen; se Appendix s. 482 f. progression här: skala, talföljd aritmetiskt medium eller aritmetiskt medelvärde se ovan s. 282 vara kucku i den dansen kucku eg. benämning på högsta kortet i kille­ spelet, visande en gök i ett träd; här ungefär: ’högsta hönset’ multipel jämn mångfald av ett visst tal; sålunda är t.ex. 14 och 21 multip­ lar av 7 Planetoiderna småplaneterna (obestämt antal) 
 
 294 
 Himmelens Tal se Appendix s. 482 f. det finns en annan harmoni också i planeternas tal, och det är väl den Pythagoras menar sfärernas harmoni eller sfärernas musik brukar i anslut­ ning till Pythagoras beteckna ohörbara toner som frambringas av plane­ terna under deras kretslopp Salvator (latin) ’Frälsaren’ (Kristus) 
 
 295 
 Berzelius anmärker [– – – ] »om de icke hade [– – – ]» etc. det citerade text­ stället i J.J. Berzelius, Lärbok i kemien, 1808, s. 86, lyder oavkortat: »Des­ se kroppar skulle, i fall de icke hade tyngdkraft, d.ä. i fall de icke drogos af jordens massa, förhålla sig för oss precist på samma sätt som det bund­ na värmet: vi skulle se deras verkningar, men då vi icke kunde utröna de­ ras tillkomst genom en ökad tyngd på vågen, skulle vi, liksom fordom, innan de ännu voro kända, och liksom vi ännu göra med värmet, anse deras närvaro blott såsom formförändringar i de kroppar med hvilka de förena sig» polymerisering kemisk reaktion vid vilken små molekyler länkas sam­ man till stora, ofta kedjeliknande molekyler (jfr ovan s. 121) 
 
 296 
 Imaginära Storheter imaginära tal tal, vars enhet är kvadratroten ur -1; denna enhet betecknas med bokstaven i Författarnes ring ring här: sammanslutning, förening; möjligen avses Sveriges Författareförening, grundad 1893, ansluten till den internatio­ nella Bernkonventionen 1905			 			 differentialkalkyl gren av matematiken inom vilken studeras hur varia­ tioner hos en storhet beror av mycket små variationer hos andra stor­ heter 
 
 297 
 Och ändå rör den sig ett yttrande som den italienske astronomen Gali­ leo Galilei uppges ha fällt, när han 1633 tvingades förneka att jorden rör sig kring solen; se Appendix s. 483 hak här: fel eller brist det Kopernikanska systemet se ovan s. 244 »Tychos» quia absurdum se ovan s. 232 »Credo» 
 
 298 
 Münchhausiaden historierna om Münchhausen, se nedan det fordras en Münchhausen för att rida på en kanonkula syftar på en av de mest kända historierna om Münchhausen, hjälten i en berättelsesam­ ling som blev känd genom en engelsk utgåva av den tyske landsflykting­ en R.E. Raspe, Baron Münchhausen’s Narrative of his marvellous Travels and Campaigns in Russia (1785); boken översattes till tyska och utgavs 1786–88 av den tyske diktaren G.A. Bürger, som gav huvudpersonens ka­ raktär ett drag av gemytlig soldathumor; den historiska förebilden var en tysk friherre Hieronymus von Münchhausen (1720–97) som deltog i Ryss­ lands krig mot Turkiet och demonstrerade sin fantasifulla berättartalang i tidskriften Vademecum für lustige Leute (1781–83) nymil 10000 meter (äldre svensk mil 10688 m) gasers diffusion en gas eller en vätska ’vandrar’ (diffunderar) från stäl­ len med hög koncentration till ställen med låg, tills den är jämnt för­ delad inom det tillgängliga utrymmet om pendeln se ovan s. 292 
 
 299 
 Vet inte se Appendix s. 484 
 
 300 
 diafragma här: skiljevägg Plejaderna eller Sjustjärnorna stjärnhop med flera hundra stjärnor i stjärnbilden Oxen; sex av de sju ljusstarkaste stjärnor, som gett stjärn­ hopen dess namn, brukar man kunna se med blotta ögat i Orions bälte finner jag himmelens ekvator se ovan s. 243 åtminstone Sjustjärnorna utgöra ett system se ovan »Plejaderna­ poeternas [– – – ] vansinne kommenteras av Platon på flera ställen, utför­ ligast i dialogen Faidros (Magnus Dalsjö, Valda skrifter af Platon, III, 1896, s. 60) divinationer (gudomligt inspirerade) ingivelser, spådomskonster, fantasier 
 
 301 
 nebulosa töckenaktigt himmelsobjekt som inte tillhör vårt solsystem Orion-Nebulosan lysande gasnebulosa som är synlig med blotta ögat						 						 			 som en ljussvag fläck i stjärnbilden Orion Schiaparellis teckning av Merkur [– – – ] teckningar av Mars Giovanni Schia­ parelli (1835–1910), italiensk astronom; i Camille Flammarions Populär astronomi återfinns den åsyftade Schiaparelli-teckningen av Merkurius och hans teckningar (4 st.) av Mars (1897; ss. 354 och 385 f.; boken be­ varad i Strindbergs bibliotek) »kanalerna» de kanaler Schiaparelli tyckte sig se på Mars förklarades se­ nare som optiska villor; jfr nedan s. 381 »är han astronom» sprungen komet sprungen här: exploderad niello-arbete niello (italienska) av »nigellus» (latin) ’svartaktig’; dekora­ tionsteknik; graverade linjer och punsade (dvs. med stålverktyg med rundad spets behandlade) ytor fylls med en svart färgmassa, vanligen be­ stående av en blandning av silver och svavel Widmannstättenska figurer benämning efter den österrikiske kemisten Alois Joseph von Widmannstätten (1754–1849) på de ofta vackert mönstra­ de figurer, vilka vid etsning bildas på polerade metallegeringars ytor(bild nr 47) 
 
 302 
 borde förmörkas av jordskuggan se Appendix s. 484 f. Astronomens formel π+p-ρ-r se Appendix s. 485 Kepler har en helt annan förklaring på tidvattnets rörelse i sin skrift Mys­ terium cosmograficum (1596) fattar Kepler jorden som ett slags levande väsen vilket andas under formen av ebb och flod 
 
 303 
 åt vilket väderstreck rusa vi fram i rymden se Appendix s. 483 f. Laplace Pierre Simon de Laplace (1749–1827), fransk astronom och mate­ matiker; gjorde i Exposition du système du monde (2 bd, 1796) en po­ pulär framställning av himlakropparnas rörelser Poincaré Henri Poincaré (1854–1912), fransk matematiker; utgav 1892– 99 Les méthodes nouvelles de la mécanique céleste (3 bd) 
 
 304 
 rektascension en astronomisk koordinat som anger vinkeln mellan stor­ cirkeln genom en himlakropp och vårdagjämningspunkten (se nedan); storcirkeln är en cirkel vars medelpunkt sammanfaller med himlakroppens deklination här: himlakropps höjd över himmelsekvatorn, mätt i grader Djurkretsen se ovan s. 244 »Månen» vårdagsjämningspunkt den skärningspunkt mellan ekliptikan och him­ melsekvatorn som solen passerar (omkr. 21 mars) i sin vandring mot norr längs ekliptikan absid avser troligen apsid; storaxeln i en ellips (apsidlinje) har två änd­ punkter, apsider, där ellipsens krökning är störst: kurvan »vänder»			 			 hur många ton ammoniak varje norrsken tillför jorden syftar troligen på att man hade tyckt sig finna tecken på ammoniak vid försöken att ana­ lysera norrskenets spektrum 
 
 305 
 
 drabant här: äldre benämning på måne eller satellit som rör sig kring en huvudplanet och med denna kring solen Amerigo Vespucci se ovan s. 119 konjunktion här: tillfälle när två himlakroppar (sol, måne, planeter) syns nära varandra på himlen; mer exakt: då deras positioner längs eklip­ tikan överensstämmer; månen är i konjunktion med solen vid nymånen, då månen vänder sin obelysta sida mot jorden celestografi text fet i tryckethär: himmelsfotografi (praktiserad av Strindberg själv) 
 
 306 
 Capella stjärnan C( av första magnituden i stjärnbilden Kusken; från Sve­ rige sett går Capella aldrig ner och kan därför ses varje mörk och klar natt; stjärnan hade för Strindberg en ockult koppling till Harriet Bosse(jfr Ockulta Dagboken 21/2, 20/8 1901 och 22/4, 19/5 1907, s. 260); se Appendix s. 485 periskopiska glas sådana genomböjda (kupade) glasögonglas, vilkas ena yta har en brytkraft av 1,25 dioptrier; möjliggör seende i alla riktningar mjölkglas eller opalglas mjölkvitt glas diameter på 7′ 30″ diameter på 7 minuter och 30 sekunder; se ovan s. 251 »samma skenbara» Stjärnkatalogen systematisk förteckning över stjärnornas orter på him­ len vid en given tidpunkt Har hon egenrörelse 0,43″, och hennes parallax är 0,11″ (jämförd med solens 8,80″) se Appendix s. 485 Pollux, Aldebaran, och Betelgeuze Pollux röd jättestjärna i stjärnbilden Tvillingarna; Aldebaran i Oxens stjärnbild; Betelgeuse röd stjärna av första magnituden i stjärnbilden Orion och med en radie som är nära tusen gånger större än solens 
 
 307 
 Kvicksilvret såsom Kolväte se Appendix s. 490 idrialit se ovan s. 290 »idrialen» homolog se ovan s. 277 bituminös beteckning på bergart som innehåller tunga kolväten (bitu­ men) svaveljärn järnsulfid 
 
 308 
 Lavoisier-kompromiss med Flogiston se Appendix s. 490 f.; Lavoisier se ovan s. 258; under 1700-talet trodde kemisterna att när ett ämne brin­ ner avges ett mystiskt ämne flogiston (namnet infört av den tyske ke­						 						 			 misten» G.E. Stahl ca 1700); Lavoisier var den förste som gav en korrekt tolkning av förbränningsprocessen; Carl Wilhelm Scheele, upptäckare av syret i början av 1700-talet, förblev anhängare av flogistonteorin un­ der hela sitt liv; jfr ovan s. 280 »Lavoisier, syrets påfinnare» 
 
 309 
 inträda i kommutation här: utbytas dekomponera se ovan s. 162 »den avlidne» blodmalm eller blodstensmalm Jernkontoret i Stockholm, Sveriges äldsta näringsorganisation grundad 1747, med uppgift att ekonomiskt stödja den svenska järnhanteringen silicium kisel butylen äldre beteckning på buten 
 
 310 
 tautomer se ovan s. 279 »Tautomerier» derivat kemisk förening där en eller flera väteatomer i ett kolväte eller annat ämne ersatts med annan (andra) atom(er) eller atomgrupp(er); så uppkomna derivat är substitutionsderivat; se nedan s. 393 »Kolbe» kalkdigel variantform av kalkdegel 
 
 311 
unipolärt unipolaritet beteckning för vissa yttringar av den elektriska energin, där en tydlig skillnad framträder mellan positiv och negativ elektricitet alkaliskt se ovan s. 276 Guyton de Morveau Louis Bernard Guyton de Morveau (1737–1816), fransk kemist porositet egenskapen att vara porös, svampartad, lucker indifferenta ämnen här: icke reagerande ämnen den organiska kemien [– – – ] den oorganiska se ovan s. 276 sammansatta radikaler se ovan s. 276 »radikal» 
 
 312 
 Systema Naturae (latin) ’Naturens system’, titeln på Carl von Linnés 1735 utgivna arbete om principerna för klassifikation av naturföremål; nya reviderade upplagor utgavs 1758–59 och 1766 i en dansk lärobok (S.M. Jørgensen, 1896) står att läsa: »Vatten bildar en övergång mellan [– – – ]» etc. texten i S.M. Jørgensen, Mindre lærebog i iuor­ ganisk chemi (2 udg., 1896, s. 31) lyder i original utan uteslutningar:»Vand danner en Overgang imellem Syrer og Baser. Som Hydroxyd af den elektropositive Brint er det en Base, hvis Hydroxylbrint let ombyttes med et Syreradikal: H.OH+NO2.Cl = H.O.NO2+HCl. Som en Brintfor­ bindelse af det negative Radikal Hydroxyl er det en Syre, hvis Brint let ombyttes med Natrium o.l. Syrer kunne derfor betragtes som Salte af Me­ tallet Brint, og Baser som Salte af Syren Vand»			 			 * Cleve, Organisk kemi Per Teodor Cleve (1840–1905), svensk kemist, ut­ gav Lärobok i organisk kemi (u.å.) * Garnier Chimie médicale den franske kemisten L. Garnier utgav Chimie médicale. Corps minéraux, corps organiques. Manuel de l’étudiant (1895) 
 
 313 
 solglas eller brännglas samlingslins som kan antända brännbara ämnen genom att den koncentrerar solstrålar till en punkt sintra överföra pulverformiga mineraliska eller metalliska ämnen till styckeform genom upphettning; här: hopkittas amorf formlös, strukturlös (om fasta kroppar som saknar kristallens ord­ nade inre struktur) brännspeglar se ovan »solglas» ametistglas ametist purpur- till violettfärgad variant av mineralet kvarts filigransarbete arbete av fina guld- eller silvertrådar som är hoplödda på ett underlag; oftast är trådarna pärlade, dvs. försedda med små kulor 
 
 314 
 Att beräkna metallernas sammansättning jfr bild nr 37 kolväte-derivater derivat se ovan s. 310 knallsilver, -kvicksilver och -guld salter (fulminater) av knallsyra (väte­ fulminat); samtliga är explosiva kvartsgång gångformad kvartsbildning järnockra röda, bruna eller gula, jordiga järnföreningar vätesvavla svavelväte, numera divätesulfid 
 
 315 
 Affinitet se ovan s. 231 »begrepp som» planeternas tal jfr texten s. 293 f. aritmetisk serie [– – – ] geometrisk aritmetisk serie talserie med konstant skillnad mellan varje par av på varandra (följande tal; geometrisk serie tal­ följd, där varje tal är en fix multipel (se ovan s. 293) av sin föregångare eg. vikt 2,6, atom 26. Det är tio gånger eller oktaven (dekaden) över 
 oktav eg. intervall mellan första och åttonde tonen i en diatonisk skala; dekad grupp med tio element 
 
 316 
 de elektrokemiska ekvivalenterna elektrokemisk ekvivalent, den mängd av en jon som bär laddningen 1 Faraday (= 96 485 coulomb, 1 Coulomb = 1 ampèresekund) per 1 amp. sek. mg. per 1 ampèresekund per milligram av atomvikten valens se ovan s. 290 elektrolys se ovan s. 258 anomali här: avvikelse från regeln paragenesis eller paragenes grupp av mineral i en malm eller bergart afterkristaller kristaller av after bergartspulver 
 
317 
 polymerisera sig se ovan s. 121 molekylarsyre molekylärt syre det i naturen förekommande fria syret O2 
 
 318 
 Gay-Lussac Joseph-Louis Gay-Lussac (1778–1850), fransk fysiker och ke­ mist etalong likare, prototyp 
 
 319 
 Nya rön angående Lavoisiers fundamental-försök se ovan s. 280 »Lavoi­ sier» samt Appendix s. 491 blåsröret se nedan s. 396 »Berzelii» 
 
 320 
 Non bis in idem (latin; juridisk term) ’Inte samma sak två gånger’ tarerad tarera här: vid vägning upphäva behållarens vikt med motvikt Stahlska skolan se ovan s. 308 »Lavoisier-kompromiss» 
 
 321 
 torrdestillation se ovan s. 277 kommutation ändring, utbyte, utväxling 
 
 322 
 I Kiplings underbara Djungelbok får människobarnet umgås med alle­ handa djur, men icke med aporna Rudyard Kipling (1865–1936) förfat­ tade The Jungle Book (1–2, 1894–95); redan i början av boken (kap. Kaas jakt, övers. uppl. 2, 1901, s. 35 ff.) får människobarnet Mowgli lära sig att icke umgås med aporna; de betraktas av de andra djuren i djungeln som ondskefulla, smutsiga och oanständiga Goethes Faust (2:a Delen) [– – – ] larver och lemurer larver och lemurer spö­ ken som i slutscenen framkallas av Mefistofeles för att begrava Faust; de framställs av den franske målaren Eugène Delacroix, som i samarbete med Goethe illustrerade dennes verk, dels som apor (lemurer), dels som skelett; jfr (latin) larvae och lemures spöken och andar i den fornromer­ ska folktron; ansågs hemsöka de efterlevande och ibland göra dem galna 1:a Delens Häxkök scenen i Die Hexenküche förekommer ungefär i mit­ ten av Fausts första del; häxkök kök där en häxa tillreder trolldrycker aporna härstamma från förfallna människor etc. jfr Lanz-Liebenfels teo­ rier om tidelagsprodukter ovan s. 233 »Esau» Robinsöner människor med öden som liknar Robinson Crusoes i Daniel Defoes roman med samma namn (1719–22) kiromant spåman med förmåga att spå i händerna manicure manikurist, handvårdare fylogeni utvecklingshistorien hos en biologisk grupp Ap-Kungen Charles Darwin se ovan s. 34 »en apa» 
 
 323 
 I sju år har jag från samma fönster observerat molnbankar syftar på de molnstudier, omvitmade bl.a. i en utkastkartong som SgNM 20, Ockulta Dagboken och dikten Molnbilder (kommenterad i Saml. Verk 51, s. 271 f.),						 						 			 vilka Strindberg gjorde från sin bostad Karlavägen 40, där han inflyttade i maj 1901; jfr särskilt Ockulta Dagboken 24/4 1904, där även associationer görs till Platon och Swedenborg, samt bild nr 26 vår- och höstdagjämningen 21/3 resp. 23/9 Paries (latin) ’Vägg’ 
 
 324 
 Konstanta Molnformer B jfr Ockulta Dagboken 13/6 1907 en gata som sträckte sig framåt i öster Linnégatan lövskogskullar dem man får se i det låga Schweiz (Aargau) Strindberg vistades sommaren 1886 i Othmarsingen i den bördiga kantonen Aargau i norra Schweiz Vid slutet av gatan bodde en bekant artist på nedra botten syftar på skulptören Carl Eldh som bodde Linnégatan 83, hörnet av Narvavägen stackmoln tätt, mer eller mindre fristående moln, som tillväxer i höjd­ led; översidan är i stort sett välvd och har rundade utväxter som glänser i solljus Han lovade rita det Carl Eldhs molnteckningar, bild nr 27 [* R. Rubenson i Nord. Fam. Bok:] »Även kan ett moln [– – – ]» etc. citatet är ur Nordisk Familjeboks första upplaga, 1887, uppslagsordet »Moln» 
 
 325 
 species facti (latin; juridisk term) ’(redogörelse för) de faktiska förhål­ landena (i ett mål)’, ’fakta i målet’ diffusionslagen diffusion se ovan s. 298 »gasers diffusion» skioptikonbild genomskinlig glasbild projicerad genom en skioptikon­ apparat äldre typ av apparat för visning av ljusbilder Terra Incognita (latin) ’Okänt Land’ Palingenesi återfödelse; en åskådning enligt vilken världen periodiskt återgår till ett visst ursprungstillstånd nisus formativus se ovan s. 202 
 
 326 
 Ännu har kornknarren icke sagt oss sin hemlighet se texten s. 17 ventriloquist buktalare egentligen flaxare (Brehm) efter A.E. Brehm, Foglarnes lif, uppl. 2, 1896, s. 631: »då han omsider verkligen lyfter sig, flaxar han snarare än han flyger»; se Appendix s. 502 f. Brewster William Brewster (1851–1919), amerikansk ornitolog 
 
 327 
 läste häromdagen i Berzelius’ Djurkemi huru han trodde att svalorna övervintrade under isen etc. i J.J. Berzelius, Föreläsningar i djurkemien, 1, 1806, s. 224, nämns i förbigående: »En del djur af åtskilliga klasser lik­ na växterna deri, att de öfver vintern upphöra att lefva [– – – ] Exempel derpå hafva vi [– – – ] bland fåglarna, i svalan, som säges ligga i sjöarna, och						 						 			 kanske i en stor del af våra smärre så kallade flyttfåglar, s. Sädesärlans ge­ nus, Bofinken o. fl. Amfibier, som icke lefva beständigt i vatten»; jfr Ockulta Dagboken 24/6 1907 och Appendix s. 503 f. Aristoteles se ovan s. 64 Olaus Magnus (1490–1557), ärkebiskop, vetenskapsman; utgav 1555 Historia de gentibus septentrionalibus (latin; övers. Historia om de nor­ diska folken, 5 delar, 1909–51) Forster, professor i Halle Johann Reinhold Forster (1729–98), tysk natur­ forskare, professor i Halle 1780 Cook på hans andra världsomsegling James Cook (1728–79), brittisk upp­ täcktsresande, företog 1768–79 tre omfattande expeditioner i Stilla havet såg själv flera svalor uppfångade ur Weichsel [– – – ] vintern 1735 uppgif­ ten återges i Thomas Forster, Observations of the Natural History of Swallows (1817, s. 31); Weichsel nuv. Wisla Skien stad i östra Norge Berkshire grevskap väster om London Svenske kemisten Wallerius skrev år 1748 till en viss Klein i Danzig Johan Gottschalk Wallerius (1709–85), professor i Uppsala i kemi, metallurgi och farmaci; Jacob Theodor Klein (1685–1759), tysk naturforskare; såväl Walle­ rius som Klein anförs av Thomas Forster i hans Observations (se ovan»såg själv») som sagesmän för uppgifter om svalors övervintring i vatten; Danzig nuv. Gdansk isnot fiskeredskap bestående av välvda nät som dras genom vattnet under isen Systema Naturae se ovan s. 312 Hur äga vi rätt att stryka ut det, då vi icke sett svalorna flytta Gunnar Brusewitz påpekar dock (Guldörnen och duvorna. Fågelmotiv hos Strindberg, 1989, s. 177) att det 1906 fanns vissa uppgifter om svalornas flyttning; redan Johan Frisch (1666–1743) visade genom att fästa röd­ färgade garntrådar vid svalors ben och finna trådarna fortfarande röda på våren att de i varje fall inte kunde ha tillbringat vintern på sjöbottnar; se vidare Appendix s. 503 f. 
 
 328 
 Gwalior (Indien) här: stad i mellersta Indien; den har vuxit upp kring ett berömt fort som är strategiskt beläget på en höjd på Gangesslätten Nasik-kvadraten kvadrat med bokstäver och siffror arrangerade i ma­ giskt syfte; Nasik stad och distrikt i Indien nordöst om Bombay, enligt my­ ten hemvist för Rama, hjälten i det indiska eposet Ramayana (se ovan s. 233 »apkungen»)			 			 även andra funktioner [– – – ] se Encycl. Brit.: Magic Square i artikeln Magic Square i The Encyclopedia Britannica (ed. 9, vol. 15, 1883, s. 213 ff.) påpe­ kas bl.a. att den magiska kvadraten ursprungligen var av rent religiös ka­ raktär men sedermera kom att betraktas som ett slags amulett, dels lycko­ bringande, dels skyddande mot olyckor och olycksbådande spådomar 
 
 329 
 etalong likare, prototyp reverteras här: omkastas, omvänds 
 
 330 
 Fingalsgrottan Fingal’s Cave ryktbar strandgrotta, ca 35 meter hög, 12 m bred och 70 m djup, på ön Staffa i Inre Hebriderna vid Skottlands västkust; bildad genom att bergets lodräta, sexsidiga basaltpelare har brutits och resterna spolats bort av havet; jfr bild i texten s. 356 och bild nr 29 Notre-Dame i Paris Paris-katedral, som började byggas 1163 Salomos tempel tempel i Jerusalem uppfört av Salomo som vid mitten av 900-talet f.Kr. var konung i Israel Parthenon se s. 111 Antiparos grekisk ö i Egeiska havet Skye den nordligaste och största ön bland Inre Hebriderna vid Skott­ lands västkust Torghatten fjäll på ön Torgøy i norra Norge med ett stort rektangulärt hål tvärs igenom fjället från väster till öster Dolsteinshålan Dollsteinhulen på Sandøya vid Norges västkust Sjonghelleren Skjonghellaren på Valderøya vid Norges västkust Kanske frimurarne ha bättre reda på den förhistoriska byggnadskons­ ten? anspelar på att frimurarorden, ett ifråga om ritualen hemligt ordenssällskap, räknar sitt ursprung från de gillen, som bevarade insik­ ten i den högmedeltida avancerade kyrkobyggnadskonsten med dess religiösa anknytning som en skråhemlighet 
 
 331 
 Serum-Växter växter som frambringar läkemedel; serum här: blodvätska från djur som behandlats med bakterier eller bakteriegifter; given till människa framkallar denna vätska motståndskraft (»passiv immunitet») mot resp. sjukdom eller gift; se Appendix s. 493 solanaceer potatisväxter hydda här: stoft; jfr stofthydda kinaträdet [– – – ] kinabarkens nytta kinaträd upp till 40 m högt, ständigt grönt träd som hör hemma i Andernas skogar; kinabark bark av kina­ trädet; den torkade barken har använts mot febersjukdomar och inne­ håller ett 20-tal olika alkaloider, bl.a. kinin, länge det enda kända med­						 						 			 let mot malaria (jfr nedan s. 398 »kinin»; alkaloid, typ av organisk bas med förmåga att påverka levande organismer) Salixarternas Salix-arter pil-, sälg- och videväxter Kochs tuberkulin av den tyske läkaren Robert Koch (1843–1910) fram­ ställt glycerolextrakt på dödade tuberkelbaciller; av stor betydelse för diagnostiken av tuberkulos växtalkaloid här: växtbas kvävehaltig basisk organisk förening som före­ kommer i växter Malörten Artemisia absinthium, nämns som läkemedel redan i forn­ egyptiska skrifter och har främst tillgripits mot magåkommor absintin bittermedel som ingår i absint, en svagt grönaktig, starkt alko­ holhaltig likör, som förbjöds på grund av att drycken också innehåller tujon, ett smakmedel, som kan ha medicinska skadeverkningar en av gallans beståndsdelar biliprasin biliprasin grönt färgämne från gall­ stenar ruderatväxt växt som uppträder på av människan starkt påverkad mark som ofta är rik på kväveföreningar kolerin barnkolera svårartad sjukdom hos spädbarn med häftiga diarréer och kräkningar, hög feber och andningssvårigheter kommer av Kolä, Galla att ordet kolerin (kolera) skulle ha samband med grekiska chole, ’galla’, är omdiskuterat Plinius den Yngre berättar i sin Historia Naturalis Strindberg misstar sig, skall vara Plinius den äldre (d. 79), som utgav encyklopedin Naturalis Historia Pontus latinsk namnform för det forntida kungariket Pontos i Mindre Asien 
 
 332 
 Signatura rerum (latin) ’Tingens särmärke’; beteckning på en korre­ spondenslära med antikt ursprung; genom sin yttre form antogs tingen ge anvisning om vartill de kan användas habitus (latin) här: den yttre formen, yttre skapnad, framtoning, bl.a. ifråga om bladtyp, växtsätt och blomställning kannellerade rafflade Hygiea Hygieia i grekisk mytologi hälsans gudinna, dotter till läkekons­ tens gud, Asklepios; efter en epidemi i Rom 293 f.Kr. infördes dyrkan av Asklepios även där och hans dotter fick en motsvarighet i den romerska hälsogudinnan Salus timcirkel eg. graderad cirkel (bl.a. på ett teleskops timaxel) bolmörten Hyoscyamus niger, är giftig genom sitt innehåll av alkaloi­						 						 			 derna hyoscyamin och skopolamin; har i skönlitteraturen figurerat i sam­ band med giftmord, t.ex. på Hamlets fader botemedlet bredvid giftet etc. syftar på att bolmörtens blad funnit an­ vändning som allmänt lugnande, smärt- och krampstillande medel, bl.a. i samband med sinnessjukdom 
 
 333 
 När nu Linné skall jubileras den 23 maj 1907 var det 200 år sedan Carl von Linné föddes; jfr Appendix s. 494 liksom Swedenborgs stod upp mitt i förra sekelslutet sedan den förs­ ta Swedenborgsförsamlingen i Sverige grundats 1866 tillkom nya; 1885 blev dessa officiellt erkända av staten och fick bl.a. vigselrätt; den 29 januari 1888 högtidlighölls efter ett upprop av framstående kulturper­ sonligheter 200-årsminnet av Swedenborgs födelse genom en stor min­ nesfest på Grand Hôtel i Stockholm, vilken fick efterverkningar under decennierna kring sekelskiftet; Strindbergs egen litterärt manifestera­ de beundran väcktes genom hans Swedenborg-läsning i september 1896. en tysk, som heter Francé Raoul Francé (1874–1943), österrikisk biolog, skrev bl.a. Das Leben der Pflanze (1906–11) och Das Sinnes-Leben der Pflanzen (u.å., i Strindbergs bibliotek); jfr brev från Strindberg till Sche­ ring 28/3 1905: »Slutligen, alltså! Francé har funnit det! [– – – ] Vexten har alla djurets väfnader: glatta muskelfibrer, arterer, vener, nerver etc.» och 23/11 1906 apropå en artikel om Francé (Stockholms Dagblad 22/10 1906), där denne uttrycker sin beundran för Strindbergs »glänsande idéer på detta område» reagentierna reagentier plural av reagens ett kemiskt ämne som används för att påvisa närvaro av ett annat ämne Växterna ha släta muskler och streckade etc. se ovan s. 234 mjölkkärl syftar på mjölksaftkärl som förekommer hos vissa växter bicell eller annexcell epidermiscell av avvikande utseende vilken hos en del växter ligger intill en av de slutceller som begränsar en klyvöppning i en växts yttersta cellskikt; jfr ovan s. 234 »annex-cell» pankreassaft pankreas bukspottkörtel nirvanaliv nirvana förintelsens frid; enligt buddhismen och hinduismen det tillstånd då människan befrias från själavandringens kretslopp och uppgår i gudomen 
 
 334 
 Pythagoréern Linné se ovan s. 34 »Liksom Pythagoras» samt Appendix s. 494 hela naturen är uppbyggd på tal, såsom pythagoréerna visade enligt pytha­						 						 			 goréerna på 500- och 400-talen f.Kr. utgjorde talen tingens väsen, en lära som baserades på upptäckten av en fast relation mellan toners höjd och strängars längd samt av föreställningen om himlakropparnas talbestämd­ het; denna insikt generaliserades att gälla hela skapelsen Cruciferae numera Brassicaceae korsblommiga växter, ofta med skarp lukt och smak som t.ex. rovor och rädisor Hesperis Hesperis matronalis trädgårdsnattviol Lunaria Lunaria rediviva månviol Alliaria Alliaria officinalis löktrav Aristolochia växtsläkte med mer eller mindre pipformigt hylle; hit hör bl.a. hålrot och pipranka Gynandria klass 20 (orkidéer) i Linnés sexualsystem Fumaria jordröksläktet Diadelphia klass 17 i Linnés sexualsystem, med bl.a. jungfrulin, ärt- och vallmoväxter bulbus eller bulb här: ansvällt vatten- och näringsupptagande stamparti hos vissa orkidéer Lemna andmat små flytande växter; se Appendix s. 494 Monoecia klass 21 i Linnés sexualsystem Diandrist tillhörande klass 2 i Linnés sexualsystem Veronica växtsläktet Veronika (ärenpris) Carex starrsläkte av familjen halvgräs Syngenesist tillhörande klass 19 (Syngenesia) i Linnés sexualsystem Umbellat flockblommig växt som t.ex. hundloka, morot, persilja Eryngium växtsläktet martornar 
 
 335 
 skaparen, som han likt Moses fick se på ryggen se Andra Moseboken 33:23; syftar på inledningsorden till Linnés Systema Naturae (1758): »Jag såg den oändelige, alwettande och alsmächtige Guden på ryggen, då han gick fram och jag hisnade»; jfr ovan s. 312 »Systema Naturae» Ernst Haeckel se ovan s. 241 »Naturlig Skapelsehistoria» teofobi fruktan för att erkänna Guds existens folkskolan äldre benämning på obligatorisk grundläggande skola 
 
 336 
 I en populär astronomi av dr Ule [– – – ] en teckning syftar på Otto Ule, Die Wunder der Sternenwelt (1860, s. 345), där dock i Strindbergs bevarade ex­ emplar på Strindbergsmuseet en annan stjärnhopsteckning från Her­ schel är införd; enligt brev till Schering 14/10 1907 hade Strindberg sett hjulkorsteckningen första gången 1892 och sedermera fått den tryckt i En blå bok omkr. 1/9 1907, varefter den förkommit			 			 John Herschel, troligen ur dennes Nebulos-Atlas John Herschel (1792– 1871), tysk-brittisk astronom; utgav bl.a. Results of Astronomical Obser­ vations at the Cape of Good Hope (1847), där det i En blå bok s. 336 av­ bildade hjulkorset ingår som plate V, fig. 4; han utgav också en Catalo­ gue of Nebulae and Clusters of Stars (1863) men den är oillustrerad hjulkors hjul med krans (ring) och fyra ekrar; se Appendix s. 486 och bild nr 36 hypotenusan den längsta sidan i en rätvinklig triangel I detta tecken skall du segra! (latin) »In hoc signo vinces» (latin; för­ kortat: IHS); enligt kyrkohistorikern Eusebios (ca 263–ca 340) de ord som Konstantin den store (ca 273–337) skall ha sett invid ett kors på him­ len före sin seger år 312 vid Pons Mulvius över Maxentius, medtävlaren om den romerska kejsarmakten; segern medförde att lagstiftningen kom att reformeras i kristen anda 
 
 
 SUPPLEMENT 339 
 
 Eusebius [– – – ] meddelar i sin Kyrkohistoria Eusebios Pamphili av Caesarea se ovan s. 336 »I detta»; biskop av Caesarea i Palestina, kallad »kyrko­ historiens fader»; skrev Kyrkohistoria i 10 böcker (övers. O.W. Lemke, 1878; bevarad i Strindbergs bibliotek) ett brev från toparken Abgarus citerat efter Eusebios Kyrkohistoria, Första boken, kap. 13, s. 41 f. (se ovan »Eusebius»); Abgarus edesséernas furste, härskare i den arabiska dynastin Abgar; topark ståthållare Edessa antik stad i Syrien invid en biflod till Eufrat; blev romersk kolo­ ni och tidigt kristnad Jesu svar till toparken Abgarus efter Eusebios Kyrkohistoria (se ovan), Första boken, kap. 13, s. 42 alla brevlappar från [– – – ] Marcus Tullius Cicero (106–43 f.Kr.), politi­ ker, filosof, berömd vältalare och den romerska republikens främste för­ fattare av brev vilka utgör en ovärderlig historisk källa Emellertid har man förnekat äktheten av Kristi brev otillförlitligheten i legenden om brevet påvisades redan 1880 av R.A. Lipsius i Die esseni­ sche Abgarsage 
 
 340 
 Hagenbach säger så här: »Att Eusebius verkligen funnit [– – – ]» etc. Karl Rudolph Hagenbach (1801–74), schweizisk teolog och kyrkohistoriker; i						 						 			 sin kommentar till Eusebios Kyrkohistoria (1878, »Anmärkningar till Första Boken», s. 379) citerar översättaren, O.W. Lemke, den återgivna passagen som härrör ur Hagenbachs »Föreläsningar öfver den kristna kyrkans historia» »Jag förnekar faktum» anspelar på en anekdot, anförd i Svarta fanor(Saml. Verk 57, s. 151), om »bonden vilken säger i öppen diskussion: Jag förnekar faktum» Översteprästens tjänare hette Malcus jfr Johannesevangeliet 18:10 »och war drängens namn Malchus» Där brann en koleld etc. jfr Johannesevangeliet 18:18 ff. och hanen gol [– – – ] Herren vände sig om och såg på Petrus jfr Matteus­ evangeliet kap. 26 och Markusevangeliet kap. 14 Simon av Cyrene nämnd i Markusevangeliet 15:21 (»Simon af Cyrene, Alexandri och Rufi fader»), Matteusevangeliet 27:32 och Lukasevangeli­ et 23:26 
 
 341 
 Äfflingarnes Tusenåriga Natt medeltiden i europeisk historia brukar räknas ungefär från romarrikets fall år 476 till reformationen, dvs. ca 1000 år; i Sverige ca 1000–ca 1520 (jfr nedan s. 342 »Renässans»); Äff­ lingarne se ovan s. 40 Albertus Magnus (ca 1200–1280), tysk filosof, teolog och naturforskare; författade bl.a. De mineralibus et rebus metallicis (ca 1260), införde be­ greppet »affinitet» eller »kemisk frändskap» Thomas av Aquino Thomas ab Aquino (1225–74), medeltidsskolastikens främste teolog; lärjunge till Albertus Magnus (ovan) Roger Bacon (ca 1220–ca 1292), engelsk filosof och naturforskare Arnold Arnold av Sachsen författade omkr. 1225 på grundval av Aristo­ teles skrifter en av de första naturvetenskapliga encyklopedierna Basilius Basilius Valentinus benediktinermunk som levde omkr. 1413 och har tillskrivits alkemistiska skrifter, vilka dock torde ha författats först un­ der 1500-talets senare del den götiska katedralen den gotiska katedralstilen uppstod i Frankrike på 1100-talet och fick sitt genombrott i övriga Västeuropa under 1200-talet; ka­ tedralerna byggdes höga och ljusa i omsorgsfullt utvald kalksten och stilen byggde på ett rationellt användande av ribbvalv, spetsbåge och strävsystem jotnarne fornnordisk benämning på de hedniska jättarna Slutligen uppfann medeltiden krutet, kompassen och boktryckarkonsten 
 uppfinningen av krutet tillskrives oftast munken Berthold Schwarz i Frei­ burg (omkr. 1313) men vissa former av krut var kända långt tidigare; kom­						 						 			 passen som nautiskt instrument kom i bruk i Kina och Europa på 1200- talet men en form av magnetkompass var känd i Kina redan under andra århundradet e.Kr.; som boktryckarkonstens uppfinnare omkr. 1450, brukar, om än icke obestritt, Johann Gutenberg (1394–1468) betraktas en religiös man med korstecknet på seglen upptäckte Amerika se ovan s. 119 »Kolumbus» Clemens Romanus biskop av Rom ca 91–101; led martyrdöden på Krim; har troligen år 96 skrivit det Första Klemensbrevet till församlingen i Ko­ rinth; Klemensbreven är två tidiga skrifter på grekiska, som räknas till de apostoliska fädernas skrifter Oceanen, som icke av mänskor kan överfaras [– – – ]» etc. citat från en av de apostoliska fädernas skrifter, Första Klemensbrevet, kap. 20, vers 8:»oceanen, oöverfarbar för människor, och världarna där bortom regeras genom samma befallningar av Härskaren» (övers. Olof Andrén i De apostoliska fäderna, 1979, s. 29) Karl den Store [– – – ] slår filistéer i Sachsenwald Karl I (742 eller 747– 814), frankisk kung, romersk kejsare från 800; underkuvade slutgiltigt de upproriska saxarna; filistéer se ovan s. 10 
 
 342 
 Revelationer Revelationes (latin) ’Uppenbarelser’; jfr den heliga Birgittas Revelationes coelestes, ’Himmelska uppenbarelser’ (tr. 1492) Legenda Aurea (latin) ’Gyllene Legender’, en samling medeltida helgon­ legender, sammanställd av Jacobus de Voragine (ca 1228–1298), ärke­ biskop i Genua Thomas a Kempis Imitatione Jesu Kristi Thomas Hemerken (1380–1471), tysk-nederländsk mystiker; utgav andaktsboken De imitatione Christi(’Om Kristi efterföljelse’, 1471) Augustinus (354–430), fornkyrkans mest betydande västerländska teo­ log; skrev bl.a. Confessiones (’Bekännelser’, 397) Hieronymus (ca 347–420), påvlig sekreterare, översatte bibeln till latin, Versio Vulgata (405) Krysostomus Johannes Chrysostomos (’Guldmun’, dvs. vältalare; 344– 407), grekisk kyrkofader berömd för sin predikokonst Två hundra år före reformationen [– – – ] skrev Dante sin aldrakristligaste dikt Divina Commedia ’Den gudomliga komedin’, avslutad kort före Dan­ tes död 1321; jfr ovan s. 37 »de glada» den evertuerade Boccaccio får sitta i lärostolen och kommentera Infer­ no evertuerad omvänd; Giovanni Boccaccio (1313–75), italiensk författare; utgav novellsamlingen Decameron (Decamerone) med rykte för oan­						 						 			 ständighet; blev 1373 kallad till den lärostol ägnad åt Dante-tolkning som staden Florens då hade inrättat Botticelli Sandro Botticelli, eg. Alessandro di Mariano Filipepi (1445– 1510), italiensk konstnär verksam i Florens; målade bl.a. den apokalyp­ tiska visionen Den mystiska födelsen (1501) Lippi Fra Filippo Lippi (ca 1406–69), italiensk målare, karmelitmunk Ghirlandajo Domenico Ghirlandajo eg. di Tommaso Bigordi (1449–94), italiensk konstnär; målade bl.a. fresker med Johannes Döparen och Jungfru Maria Michel-Angelo se ovan s. 41 »Renässansmännen» Rafael Rafaelo Santi eller Rafaelo da Urbino (1483–1520), italiensk måla­ re, berömd bl.a. för sina madonnamålningar Renässans eller Hedendomens pånyttfödelse medan man under 1800- talet betraktade det vid medeltidens slut i Italien återupplivade intresset för antiken och dess ideal som ett kulturellt uppvaknande från medelti­ dens natt, betecknade Strindberg tvärtom denna renässans som en tillba­ kagång från medeltida kristet fromhetsliv till antik, primitiv hedendom Siste Athenaren [– – – ] Det kommer nog fler athenare som vilja bära ugglor till Athen Viktor Rydberg riktar i romanen Den siste athenaren (1859), som utspelas under kejsar Julianus (se ovan s. 52), vilken sökte återinföra hed­ niska kultbruk, ett kraftigt angrepp mot den kristna kyrkan för trångsynt­ het och förföljelse; bära ugglor till Athen talesätt med innebörden: göra någonting överflödigt, vara ute i ogjort väder; syftar på att Ugglor helgade åt Athens skyddsgudinna, Pallas Athena, redan förekom talrikt i staden 
 
 343 
 Julianus jfr ovan s. 52; han erhöll en strängt kristen uppfostran, men blev fängslad av nyplatonismen och då han kort efter kusinens, kejsar Cons­ tantins död 360 blev ensam romersk kejsare, återställde han hedniska kul­ ter och berövade det kristna prästerskapet dess rättsliga immunitet; han dog 363 under ett fälttåg mot perserna; Strindberg utnyttjar i sin beskriv­ ning av honom den av motståndarlägret färgade anekdotfloran illyrier, från rövarstaten av feniciskt blandfolk illyrer invånare i Illyrien, Adriatiska havets östra kustland; fenicierna, de ursprungliga invånarna, som under kejsar Augustus införlivades med det romerska riket, förlora­ de alltmer sin nationella egenart Baals- och Astartedyrkare Baal jfr ovan s. 10 »Beelsebul»; västsemitisk gudomlighet, regnets och fruktbarhetens gud, Jahves ärkefiende; Astarte västsemitisk fruktbarhets- och himmelsgudinna, en motsvarighet till gre­ kernas Afrodite			 			 mikrocefal se ovan s. 233 »Esau» bar ett av ohyra spatserande skägg jfr beskrivningen av Julianus i Fredrik Nielsens Kyrkohistoria (I, 1905, s. 262): »han lefde tarfligt såsom en cy­ niker, lät sitt skägg växa och talade med själfförnöjelse om ’lössen, som kröpo omkring där som i en djurgård’» rotade i de slaktade offerdjurens blodiga kroppar, för att ur hjärtat och levern spå framtiden syftar på den form av spådomskonst som i Etruri­ en och Rom utövades av främst etruskiska teckentydare, haruspices uppbygga Jerusalems tempel Jerusalems tempel hade bränts ner år 70 av romarna som under kejsar Titus ledning intagit staden efter ett uppror då bröt eld ur marken jfr F. Nielsen, Kyrkohistoria, I, 1905, s. 263 Antiochia forntida stad i Pisidien i Mindre Asien hekatomb stort offer, eg. av hundra nötkreatur, speciellt tjurar; förekom i den offentliga kulten vid stora fester, omnämnt redan av Homeros Das war alles ’Det var allt’, ’Det var det hela’ Denna osympatiska figur, som blivit Sista Athenarns och nyhedningarnes älskling se ovan s. 342 »Siste Athenaren» narrades slutligen ut i en öken [– – – ] fick ett spjut i levern när Julianus år 363 ryckte in i Persien, brände perserna landet; Julianus blev dödligt sårad av en lans när han kastade sig in i striderna utan harnesk lär därvid icke ha utropat: »Du har segrat Galilé» utropet som kejsar Julianus skulle ha fällt på dödsbädden, sedan han misslyckats med att av­ skaffa kristendomen och återinföra den grekisk-romerska kulten, till­ skrivs honom första gången av den syriske kyrkohistorikern Theodoretos(ca 393–ca 457); yttrandet torde dock aldrig ha fällts av Julianus 
 
 344 
 Försoningsläran se ovan s. 44 »försoningsverket» Eusebius skriver nämligen i 1:a Boken 7:e Kapitlet [– – – ] »Namnen på släk­ terna i Israel [– – – ]» etc. Eusebius se ovan s. 339; de båda första citaten ur hans Kyrkohistoria, övers. 1878, Första boken, kap. 7, s. 29 f. säduppväckelse (= Leviratäktenskap) i det antika hebreiska samhället ett åliggande för brodern till en barnlös avliden man att överta dennes namn och gifta sig med hans änka; parentesen insatt av Strindberg; Le­ virat av (latin) »levir», ’svåger’ en lång bevisföring [– – – ] vilken slutar så här: »Matthan, som härstamma­ de [– – – ]» etc. ur Eusebius Kyrkohistoria, övers. 1878, Första boken, kap. 7, s. 30, men är en parafraserande sammanfattning, icke något citat, trots citationstecknen 
 
 346 
 Swedenborg säger: »Vem vet icke att allt slags ont och falskt kan bekräf­ 			 			 			 tas [– – – ] avlägsnande.» sammandrag av De Coelo 551 de egyptiska hieroglyferna [– – – ] Swedenborg lär ha deponerat sin tolk­ ning i Vetenskapsakademiens bibliotek någon filologisk tolkning av hie­ roglyferna utförd av Swedenborg finns inte, däremot ställde han i en skrivelse till Vetenskapsakademien en sådan i utsikt (R.L. Tafel, Docu­ ments concerning Swedenborg, 1875–77, 2:II, s. 751); Kungliga Veten­ skapsakademien i Stockholm grundades 1739 syndikat se ovan s. 70 »Syndikatsmannen» Bacill-historien syftar på den bakteriologiska vetenskapen som under 1800-talets senare hälft utvecklades framför allt genom Louis Pasteur(1822–95) och Robert Koch (se ovan s. 331) Mendelejevs Kemiska system Dmitrij Ivanovitj Mendelejev (1834–1907), rysk kemist; uppställde grundämnenas periodiska system 1869 genom att på­ visa att ett grundämnes kemiska och fysikaliska egenskaper varierar pe­ riodiskt med atomvikten upptäckten av argon argon en ädelgas, dvs. en gas som endast med svå­ righet förenar sig med annat ämne, identifierades, karakteriserades och namngavs 1894 av J.W.S. Rayleigh och William R. Ramsay 
 
 347 
 indifferent här: obenäget att ingå i kemiska föreningar Cleve se ovan s. 312 ∞ tecken för oändlighet Geologien, som blev zoologi syftar på framväxten av paleontologin, dvs. läran om utdöda växter och djur som bevarats i form av fossil i geologiska avlagringar Dyngherren se ovan s. 10 »Beelsebul eller Dyngherren» nonexistens ickeexistens immanenta ljudlagar i språket inneboende betingelser för regelbundna förändringar »strävan efter ett bekvämare [– – – ] undandraga sig vårt begripande.»(Ad. N-n) citat och signatur ur artikel om »Ljudlag» i Nordisk Familjebok(bd IX, 1885, sp. 1533), författad av Adolf Noreen (1854–1925), språkfors­ kare, professor i nordiska språk dessa Babelstorn ramlade innan de nådde himmelen efter Första Mose­ boken 11:1–9 
 
 348 
 Du skall inga andra Gudar hava för mig det första av tio Guds bud en­ ligt Andra Moseboken 20:3; formuleringen enligt 1878 års översättning av Gamla testamentet arriverat kommit sig upp genom hänsynslösa metoder			 			 att man kan vara en stor kemist utan att kunna ett dyft kemi anspelar på fysikprofessorn Svante Arrhenius, som 1903 fick nobelpris i kemi; jfr ovan s. 195 »en gång» och »skröt med» kometerna bestodo av gaser under en kortare period under senare de­ len av 1800-talet trodde man att kometerna bestod av gaser och mikro­ skopiska korn damaskener-arbete teknik med metall bearbetad i mönster; t.ex. som in­ läggningar av guld eller silver i äldre vapen Bielas komet komet som upptäcktes 1772 av J.L. Montaigne och vars periodicitet fastställdes 1826 av Wilhelm von Biela och Jean Félix Adolphe Gambart; ett exempel på en komet som splittrats och sedermera icke kunnat iakttas Basmaghut i hinduisk gudalära en gud som tillintetgjorde sig själv i sin elakhet, en bild av förblindelsen 
 
 349 
 Sibboleth eller Schibboleth probersten, prövosten; den senare varianten av det hebreiska ordet, som betyder ’ax’ eller ’ström’, användes enligt Domarboken 12:5–6 av Jeftas folk (gileaditerna) för att avslöja vilka som var efraimiter; dessa hade nämligen uttalet Sibboleth stå vid Rubicon Rubicon forntida gränsflod mellan Gallia Cisalpina och egentliga Italien, med utfall i Adriatiska havet; när Caesar år 49 f.Kr. be­ slöt att med sina legioner gå över floden för att erövra Rom, skall han ha utbrustit: Alea iacta est (’Tärningen är kastad’); uttrycket »stå vid Rubi­ con» har därefter blivit ett talesätt med innebörden: stå inför ett beslut av avgörande betydelse S, w, e säger Wal travesti på skolornas inlärningsteknik för läsning och stavning: bokstäverna först en och en, därefter sammankopplade Waldenström syftar på den nyevangeliske, mot både statskyrkan och Swe­ denborg kritiske politikern och teologen Paul Peter Waldenström (1838– 1917), som 1904 blev ordförande i Svenska missionsförbundet Joséphin Péladan se ovan ss. 156 och 262 Anatole kan syfta på Anatole France pseudonym för den franske roman­ författaren Anatole François Thibault (1844–1924) Henry kan syfta på t.ex. pseudonymen för den amerikanske humoristen och författaren William Sidney Porter eller på den överste Henry, som figu­ rerade i Dreyfus-processen Bobrikov syftar troligen på den hårdföre ryske generalguvernören i Fin­ land Nikolaj Bobrikov som mördades 1904 
 
 350 
 Planeternas Chifferskrift se Appendix s. 482 f.			 			 ekvivalenter se ovan ss. 256, 110 geogr. mil ca 7420 m koincidens överensstämmelse, samstämmighet Titius-talen se ovan s. 293 »Titius-Bodes tal» 
 
 351 
 Qui pro Quo (latin) ’En i stället för En annan’, dvs. missförstånd, miss­ tag, förväxling Nu i oktober oktober 1907; jfr Tillkomst och mottagande s. 476 när systemet ändrades vid övergången från det geocentriska systemet(med jorden som medelpunkt) till det heliocentriska (med solen som medelpunkt) precessionen vårdagjämningspunktens precession dess förskjutning med ca 50 bågsekunder per år framåt i ekliptikan, beroende på att jordaxeln som följd av månens och solens attraktion på den avplattade jorden un­ der perioden 26000 år beskriver en kon med halva öppningsvinkeln 23,5° (= ekliptikans lutning mot himmelsekvatorn); genom denna jord­ axelns precession rör sig under nämnda tid norra himmelspolen i en cirkel med radien 23,5° runt ekliptikans pol Djurkretsen se ovan s. 244 »Månen» bågsekund se ovan s. 251 »samma skenbara» 
 
 352 
 Synvillor 1 se Appendix s. 484 Om man stiger i en ballong, så synes jorden konkav, skålformig, fastän den skall vara konvex jfr Ockulta Dagboken 24/4 1904: »I Flammarion At­ mosferen är Jorden äfven afbildad konkav sådan den synes för Ballong­ seglare som alltid hafva horizonten med sig i nivån»; uppgiften återfinns i Camille Flammarion, Atmosferens under, I, 1888, s. 170 f. linea (latin) linje ta bestick beräkna position 
 
 353 
 lanterninen till en tänd fyr lanternin här: det ofta med glasrutor runt om försedda rum där ljuskällan har sin plats 
 
 354 
 Synvillor 2 se Appendix s. 484 och bild nr 34 kalott här: segment av jordklotet (jfr t.ex.»polarkalotten») bovenbramsegel se ovan s. 250 brigg tvåmastat segelfartyg med rår på båda masterna bark segelfartyg med tre till fem master som samtliga utom den aktersta är tacklade med råsegel för en slör med vinden snett akterifrån Helgoland liten klippö i Nordsjön nordväst om Elbes och Wesers myn­ ningar, populär badort i slutet av 1800-talet 
 
 355 
 fot äldre längdmått; 1 fot = ca 30 cm en knops avstånd, eller 1885 meter knop måttsenhet för fartygs hastighet, det antal distansminuter – 1 distansminut = 1852 meter – som ett fartyg tillryggalägger på en timme; uttrycket uppkom av att man slog en knop(sjömansknut) på en lina 
 
 356 
 silur och devon geologiska perioder, resp. 439–409 och 409–363 miljo­ ner år före nutid Rocky Mountains i Nord-Amerika Rocky Mountains eller Klippiga Bergen en bergskedja på ca 5500 km från nordvästra Alaska till södra änden av Sangre de Cristo Range i New Mexico i Nordamerika Colorados Canyons kanjon djup floddal med branta sidor; här i del­ staten Colorado i USA; bild nr 30 Neumayrs Erdgeschichte, dock icke i översättningen Melchior Neumayr(1845–90), tysk-österrikisk geolog och paleontolog, utgav 1880–87 Erd­ geschichte I–II; en svensk översättning, bearbetad av A.G. Nathorst, Jor­ dens historia, utkom 1894 (bevarad i Strindbergs bibliotek) Fingalsgrottan se ovan s. 330 Tempelberget på Spetsbergen ett platåformat berg vid Isfjorden på Väst- Spetsbergen 
 
 357 
 berget vid Ovifak på Grönland, där Adolf Nordenskiöld fann meteoren 
 vid Ovifak på ön Disko i Nordgrönland gjorde A.E. Nordenskiöld (1832– 1901) år 1870 ett uppseendeväckande fynd av ett antal stora block av nickelhaltigt järn, vilka han antog vara meteoriter men som sedermera, genom Carl Benedicks 1940 publicerade undersökningar, visats ha tel­ luriskt, dvs. jordiskt, ursprung och ha uppkommit genom ett slags natu­ rens masugnsprocess; bild nr 31 Sachsiska Schweiz oegentlig benämning på Elbsandsteingebirge, ett bergland kring Elbe, huvudsakligen inom Sachsen, med märkliga sand­ stensformationer Halle- och Hunneberg Halleberg platåberg söder om Vänern; det har bil­ dats genom kambriska och ordoviciska avlagringar, främst av sandsten och alunskiffer med orsten, täckta av diabas; Hunneberg ett annat platå­ berg söder om Vänern, skilt från Halleberg genom en ca 500 meter bred dalgång »Ystadsstenarne» Strindbergs benämning på egendomligt formade stenar liknande »brottstycken av organiserade varelser», som han hade funnit un­ der vandringar i Ystad-trakten och beskriver i uppsatsen Skånska landskap med utvikningar (1897; Saml. Verk 29, s. 235 f.; jfr bilder nr 15 och 16)			 			 Sätofta vid Ringsjön i mellersta Skåne 
 
 358 
 en teckning av Linné från hans Ölandsresa, föreställande dessa sten­ jättar från Kyllej, som han fann likna »Stoder, Bröstbilder, Hästar och jag vet inte vad för Spöken» teckningen och det åtföljande citatet finns i Carl Linnaei Öländska och Gothländska Resa på Riksens Högloflige Ständers befallning förrättad åhr 1741 (1745, s. 218; faksimiledition 1940); Kyllej eller Kyllaj fiskeläge på nordöstra Gotland 
 
 359 
 Vinrankan har alltid sedan romartid varit »gift med» almen, hos vilken han sökte stöd det latinska verbet »maritare», ’gifta sig’, brukade an­ vändas bildligt av romarna om vinrankor som fästes vid ett träd Ranunculus växtsläktet smörblommor Nénuphar (vita näckrosen) Nénuphar benämning med oklar syftning; vit näckros brukar betecknas Nymphaea alba Scrophularian Scrophularia nodosa flenört; en art i familjen lejongaps­ växter; ansågs kunna bota svulster och gikt skrofler tuberkulös barnsjukdom Euphorbia Peplus rävtörel kålgård trädgårdsland med kålväxter Helioscopia revormstörel kryddgård trädgårdsland med kryddväxter Dulcis epitet på växter med söt lukt eller smak 
 
 360 
 Sat Sapienti (latin) ’Nog (sagt) för den kloke’ eller ’för den som vet’ draksådd här: verksamhet som på lång sikt är förödande; uttrycket syf­ tar på de forngrekiska sagorna om Kadmos, resp. Jason som efter att ha dödat en drake sådde draktänderna och ur sådden såg vapenklädda män uppstiga, vilka började strida mot varandra sillake en saltlake som används vid förvaring av sill moderpassion äldre benämning på hysteri 
 
 361 
 Spanska Flugorna Spansk fluga eller Lytta vesicatoria en grönskimrande skal­ bagge; torkad och pulvriserad användes den förr på grund av sin halt av kantaridin som hudretande medel i bl.a. hårvatten och liniment mot klåda Dödskallefjäril kallas även Dödskallesvärmare; vingarna kan nå en spänn­ vidd av 15 cm Solanaceer potatisväxter Han kanske skrämmer dem med sin sång och sin giftetikett dödskalle­ fjärilen kan vid fara utstöta ett pipande ljud; den har på ovansidan av mellankroppen en ljus teckning som påminner om en dödskalle Lycaena syngrapha art av blåvingar			 			 kantariderna syftar på skalbaggar som avsöndrar kantaridin, se ovan »Spanska Flugorna» ars transmutatoria (latin) ’förvandlingens konst’ 
 
 362 
 Att växterna äga muskler är icke betvivlat se Appendix s. 495 tagom [– – – ] jämförom låt oss ta, låt oss jämföra glatta muskelfibrer se ovan s. 234 »växten har» 
 
 363 
 de streckade musklerna se ovan s. 234 »växten har» Forts. i Gröna Säcken bl.a. innehåller nuvarande kartong 25 i Strind­ bergs manuskript- och utkastsamling Gröna Säcken på Kungliga Bibliote­ ket ett stort antal sidor ur slaktade tryck och anteckningar om likheter mellan djur- och växtvävnader 
 
 364 
 Berzelius fann det alldeles givet etc. se J.J. Berzelius, Föreläsningar i djurkemien, 1, 1806, s. 238 noten (jfr Ockulta Dagboken 24/6 1907) vasomotoriska nerver nerver som går till blodkärlens glatta muskulatur för att dra ihop eller vidga dem silrören se ovan s. 234 »annex-cell» albuminat albumin som behandlats med syra eller bas varvid egenskaper såsom löslighet förändras; albumin är ett protein med stor spridning i både djur- och växtvärlden sensomotoriska sensomotoriska nerver innehåller både sensoriska nervtrå­ dar som transporterar information till centrala nervsystemet från sinnes­ organ och motoriska nervtrådar som leder rörelsebestämmande impulser till musklerna Spirogyras plasmodier Spirogyra släkte bland grönalgerna; plasmodium vegetativt stadium hos slemsvampar; plasmaklump; Strindberg syftar tro­ ligen på Spirogyras spiralformiga kromatoforer ganglier föreningspunkter för nervtrådar med en anhopning av nerv­ celler; nervknutar Impatiens växtsläktet balsaminer 
 
 365 
 Oxalis harsyresläktet solglas eller brännglas se ovan s. 313 stomaterna stomata klyvöppningar diafragmat mellangärdet Se vidare i ämnet etc. se ovan s. 363 »Forts. i Gröna Säcken» 
 
 366 
 epidermis här: det yttersta cellagret på yngre växtdelar; hos djur över­ huden Duodenum tolvfingertarmen Papiller pupill uppbuktning, vårtliknande utskott			 			 Viola Tricolor styvmorsviol 
 
 367 
 Växternas Artärer och Vener jfr brev till Emil Schering 24/11 1906:»Upptäckten är stor» glandelhår körtelhår peptoniserande äggvitenedbrytande 
 
 368 
 färgen på iris iris regnbågshinna; ögonfärgen bestäms av mängd och lo­ kalisering av pigment i iris 
 
 369 
 Cancer maenas Bast. krabbtaska, bågkrabbart Syringopora ramulosa art av orgelkoraller Lithostrotion basaltiforme tillhör gruppen tetrakoraller basaltpelarne på ön Staffa se ovan s. 330 »Fingalsgrottan» Sigillaria det vetenskapliga namnet på det utdöda lummerväxtsläktet sigillträd 
 
 370 
 Jättarnes chaussée i Irland Giants Causeway (’Jättens promenad’) klipp­ parti på Irlands nordkust i grevskapet Antrim; består av upp till 6 meter höga basaltpelare inom ett 275 meter långt och 40–46 meter brett om­ råde; de mestadels sexkantiga formerna har uppkommit genom att en basaltisk lavaström har utsatts för snabb avkylning orgelbergen i Frankrike syftar främst på en bergformation av basalt med upp till 20 meter höga kolonner, belägen ett par kilometer väster om den sydfranska staden Le Puy med förorten Espaly och kallad Les orgues d’ Espaly ’Orglarna i Espaly’ 
 
 371 
 Palingenesi se ovan s. 325 matris här: form för gjutning som framställs genom avgjutning av för­ lagan dendrit träd liknande förgrening ockultister se ovan s. 150 
 
 372 
 »apokatastasis panton» alltings slutliga återställelse, såsom den predikats av Origenes, Schleiermacher o.fl. apokatastatis panton (grekiska) läran om ett lagbundet kretslopp, med anor från Herakleitos (500–400-talet f.Kr.) och de äldre stoikerna; Origenes (se ovan s. 41) angav som slutmål att alla själar skulle återföras till Gud, varifrån de utgått; jfr Romarbrevet 8:18 ff.; hänvisningen till den tyske filosofen och teologen Friedrich Schleiermacher (1768–1834) är oklar mystikern Georg Ljungströms uppenbarelser i Teosofiska Småskrifter häftet 10 syftar bl.a. på dikten Alfa Omega (bild nr 53) av teosofen Georg Ljungström i Teosofiska småskrifter, utgivna av Logen Orion i Stockholm, häftet 10, 1906; Georg Ljungström (1861–1930), ingenjör, kartograf, en av						 						 			 de ledande inom Logen Orion 
 
 373 
 svämland lågmark som ibland översvämmas Salix pil-, sälg- och videväxter den röda bondtobaken [– – – ] och den gula Virginia bondtobak Nicotiana rustica, har gulgröna blommor, medan virginsk tobak, Nicotiana Taba­ cum, har röda; Strindberg har vänt på färgerna tvåbyggare dioika växter växter med han- och honblommor på skilda stånd Verbena Verbena officinalis järnört Orchis Sambucina Dactylorckis sambucina Adam och Eva, flädernyckel­ blomster, orkidé med antingen ljusgula eller purpurröda blommor Fikon och dadlar skola [– – – ] stickas av insekter för att bli befruktade se Appendix s. 495 dadeln äger spermatozoer spermatozoer könsceller, sädeskroppar; se Appen­ dix s. 495 Ginkgo träd odlat kring tempel i Kina och Japan och som parkträd i Europa 
 
 374 
 Växt-Psykologi se Appendix s. 495 f. mekanister ironisk benämning på de vetenskapsmän som hyllade ut­ vecklingsläran, vilken antog uteslutande mekaniska orsaker till världs­ alltets uppkomst och utveckling habitus se ovan s. 332 
 
 375 
 Heracleum Sibiricum Heracleum en variant av björnloka 
 
 376 
 Mikrokosmos mikrokosm avbild i smått av makrokosmen, universum Swedenborgs korrespondenslära se Tillkomst och mottagande s. 452 rotationsellipsoid se ovan s. 254 »Jorden numera» Allium växtsläktet lökar 
 
 377 
 lutar 23° liksom jordens axel se ovan s. 292 solen (Isis) Isis betraktades i egyptisk kult som en himmels- och ödes­ gudinna, en hjälperska när solen skulle födas vid den östra horisonten gula fläcken samling av gult pigment och ca 7 miljoner sinnesceller (tap­ par) i den centrala delen av näthinnan; tapparna gör det möjligt att se färger och fina detaljer irisbländare en med iris som mönster konstruerad bländare ljusavskär­ mare) i en kamera; iris eller regnbågshinnan omger pupillen; två muskler kan förändra iris storlek och därmed diametern av pupillen så att denna vid starkt ljus blir liten och vid skymning stor Mytilus blåmussla			 			 Planorbis posthornsnäcka Limnaea släktet dammsnäckor 
 
 378 
 När Dalton upptäckt ekvivalenterna John Dalton (se ovan s. 256) 1828 lyckades de att av »oorganiska ämnen» skapa ett organiskt [– – – ] ska­ paren som hette Wöhler Friedrich Wöhler (1800–82), tysk kemist, fram­ ställde 1828 urinämne ur ammoniumcyanat och visade därmed att ett fysiologiskt viktigt ämne kunde framställas utanför den levande organis­ men av rent oorganiska ämnen; se Appendix s. 492 Te Deum se ovan s. 39 homunculus se ovan s. 57 caput mortuum (latin, ofta översatt ’de dödas huvud’) i alkemiska skrif­ ter allmän benämning på aska och destillationsrest blåsyra äldre benämning på vätecyanid nitrocellulosa oegentlig benämning på cellulosanitrat, produkt som bil­ das av cellulosa genom förestring med salpetersyra av en, två eller tre av hydroxigrupperna i varje druvsockerrest 
 
 379 
 En resande juvelerare syftar på juveleraren Jean Jahnsson (1854–1944), som gjorde affärsresor till Paris, där han hösten 1897 umgicks med Strind­ berg och bl.a. köpte några av hans manuskript (jfr Brev 12, s. 307 f.) rue de la Paix berömd gata, endast 240 meter lång, i centrala Paris mel­ lan Place de l’Opéra och Place Vendôme; vid 1800-talets slut fanns där några av världens mest kända juvelerare: Mellerio, Cartier, Boucheron och Van Cleef et Arpels ametist purpur- till violettfärgad variant av mineralet kvarts; som mörk­ violett en uppskattad smyckesten oäkta topas falsk topas gul flusspat granat kan ha nästan varje färg utom blå; vanligast är röd, brun eller nästan svart turkos prydnadssten i himmelsblått, grönblått eller grönt en symbios av karmin och ultramarin, havets vinfärg (enligt Homerus) 
 symbios samlevnad; uttrycket vinfärgad (grekiska »oinops»), vanligen om havet, förekommer 19 gånger i Homeros Iliaden och Odysséen och avser enligt filologerna närmast en mörkröd färg med dragning åt blått, vilket stämmer ganska väl med Strindbergs karakteristik stenen som biskopen bär i sin ring till skillnad mot protestantiska bisko­ par bär de katolska en ring med en sten, vars färg ofta är blåviolett, ame­ tistfärgad, i likhet med ämbetsdräkten, talaren (den fotsida kappan) Malvoisir-vinet Malvoisie ett fylligt och sött madeiravin med brunröd färg			 			 akvamarin genomskinlig, ljust blågrön variant av mineralet beryll; jfr ovan s. 265 
 
 380 
 Falu gruva eller Stora Kopparberg berömd, numera nedlagd gruva invid Falun, där brytning, främst av kopparkis, påbörjades redan i tidig me­ deltid polariserat ljus naturligt ljus som har omvandlats till ljus vars vågrörel­ ser försiggår i ett enda plan tarmalinlins turmalin ett svart eller färgat mineral; i polariserat ljus ab­ sorberas den ordinära strålen i tjockare plattor nästan helt 
 
 381 
 docentavhandling här: avhandling som ger så högt betyg att den kvalifi­ cerar för docentur är han astronom, ser han så många Marskanaler som helst den ameri­ kanske astronomen Percival Lowell, som 1906 utgav Mars and Its Canals, ansåg sig i Schiaparellis efterföljd (ovan s. 301) ha upptäckt 477 kanaler på planeten Mars; de mörka linjer vilka han uppfattade som kanaler har dock visat sig vara optiska villor ohyran jfr ovan s. 34 »en apa» 
 
 382 
 streckarne variantform av strecken; se Appendix s. 497 f. Brownska molekylarrörelsen brownska rörelsen oregelbunden rörelse hos små lätta föremål som är uppslammade i en vätska eller svävar i en gas; effekten som kan observeras i mikroskop upptäcktes 1827 av den engel­ ske botanisten Robert Brown (1773–1858) pyssja hora, sköka endophyter inuti värdväxter levande parasitväxter oscillarier kryptrådar släkte som tillhör de blågröna algerna mikrokocker gemensam benämning på små kulformiga bakterier infusionsdjur ciliater stam av protozoer (urdjur) som omfattar mer än 7000 arter Torsksvampen, Oidium Robin Oidium albicans parasitsvamp som orsakar s.k. torsk (stomatomykos) i munslemhinnan med vitaktig beläggning Erysipel-gonokocker Erysipelas smittsam hudsjukdom med rodnad och svullnad, framkallad av bakterien Streptococcus pyrogenes; gonokock kaffe­ bönsformad mikrob Mjältbrand infektionssjukdom som främst drabbar nötkreatur, får, häs­ tar och svin Tetanus stelkramp, ihållande kramp lungröta lungsjukdom hos hästar Oidium pulmonare svampväxt utnyttjad mot lungsjukdom			 			 Leptomitus urophilus Leptomitus svampsläkte som uppträder i vatten som är starkt förorenat av organiska ämnen Hannover Adolph Hannover (1814–94), dansk läkare hönskolera hönssjukdom orsakad av pasteurellabakterier 
 
 383 
 klyvsvamparne, bacillerna klyvsvampar (schizomycetes) mycket små en­ celliga organismer, bakterier, som tidigare räknades till växtrikets krypto­ gamer men som nyare forskning visat har så speciella egenskaper att de fått bilda ett eget organismrike, Monera; baciller i dagligt tal benämning på bakterier i allmänhet men inom bakteriologin enbart benämning på bakteriesläktet Bacillus som omfattar aeroba (syrekrävande), sporbildan­ de, grampositiva, stavformiga mikrober Den oskyldiga B. Coli Bacillus coli eller Escherichia coli kolibakterie, före­ kommer rikligt i tarmen; kan ge upphov till besvärliga inflammationer tyfus-bacillen [– – – ] tyfus (malaria) tyfusbakterien Salmonella typhosa, upp­ täcktes 1880 av den tyske anatomen Karl Joseph Eberth (1835–1926); smittan överförs vanligen genom kontakt med avföring och urin; ifråga om malaria troddes tidigare att sjukdomen orsakades av utdunstningar från sumpmarker, men 1880 fann Alphonse Laveran (1845–1922) att smittkällan var encelliga organismer, protozoer; att dessa överförs genom myggstick konstaterades 1897 av Ronald Ross (1857–1932); tyfus och ma­ laria är alltså skilda sjukdomar vilka uppkommer på olika sätt Miasma äldre benämning på i luft, vatten och jord förekommande smitt­ ämnen Wilhelm Meyers Naturkräfte sid. 633 M.W. Meyer, Die Naturkräfte, 1903; sidan 633 se bild nr 25 En professor (F.B.) avser troligen Fredrik Berg (1806–87), t.f. professor vid Karolinska institutet; sammanställde rapporterna om koleraepide­ min i Sverige 1850 ferment ämne som påskyndar biokemiska reaktioner, enzym Man har icke förnekat självalstring på lägsta stadierna teorin om uralst­ ring vederlades dock, främst av Louis Pasteur (se ovan s. 346 »Bacill-his­ torien») omkr. 1860 i första hugget i förstone, att börja med cura posterior (latin) ’senare fråga’, ’senare angelägenhet’ 
 
 385 
 gula febern virusinfektion i Latinamerika, Västindien och Afrika, orsa­ kad av ett flavivirus; det sprids med vissa stickmyggor men smittar icke från människa till människa; symtomen är först feber, därefter, som nam­ net anger, påverkan av lever (gulsot) och njurar samt inre blödningar;						 						 			 dödligheten är upp till 50 %; se Appendix s. 498 
 
 386 
 fett-degeneration äldre benämning pa degenerativ fettinfiltration remissionsstadiet det övergående tillbakaträdande av ett sjukligt sym­ tom, t.ex. tillfällig sänkning av febertemperaturen item (latin) ’likaså’; här: förekommer hos båda albuminuri ökad förekomst av albuminer, enkla proteiner, i urinen prima causa (latin) ’upphovet’ organiserade toxiner (t.ex. tyfotoxin) endotoxiner giftiga ämnen som finns i cellväggen hos flertalet gramnegativa bakterier 
 
 387 
 inkubationsstadium stadium mellan smittan och sjukdomens utbrott sektionen här: obduktionen contagium kontagium allmän benämning på smittämne som bakterier och ultrafiltrerbart virus habitus se ovan s. 332 signatura rerum se ovan s. 332 arcana (latin) hemliga medel vilkas sammansättning ej uppges, patent­ mediciner slöseri med mannakraft sexuella utsvävningar Tæring [– – – ] consumption [– – – ] phtisie utom betydelsen ’lungsot’ har or­ den en bibetydelse av något (för)tärande, förtvinande jag såg en moder dö i lungsot, lämnande sju barn efter sig syftar på Strindbergs mor som när hon dog i lungsot 1862 vid 39 års ålder efter­ lämnade sju barn 
 
 388 
 kommabacillen som orsak till koleran kommabacill benämning på den bakterie som förorsakar den svåra tarmsjukdomen kolera författaren (F. B.) se ovan s. 383 »En professor» Jenners kokoppor Edward Jenner (1749–1823), engelsk läkare, visade 1798 att vaccinering med kokoppor skyddade mot smittkoppor Lues, bubonpest [– – – ] har ingen bakterie visat lues (latin) eg. ’smittsam sjukdom’, syfilis; den smittande bakterien, Treponema pallidum, påvisa­ des 1905 av den tyske biologen Fritz Schaudinn (1871–1906); bubonpest eller böldpest smittar genom loppor från råttor; den smittande bakterien, Yersina pestis, upptäcktes 1894 av den schweiziske läkaren Alexandre Yersin (1863–1943) uremi eller förgiftning av urinämnet uremi urinförgiftning, det tillstånd som föreligger, då urinavsöndringen är otillräcklig för organismens be­ hov; urinämne eller karbamid (kolsyrediamid) organismens viktigaste kväve­ haltiga slaggprodukt			 			 Institut Pasteur Louis Pasteur (se ovan s. 346 »Bacill-historien») var från 1888 chef för det samma år grundade Institut Pasteur i Paris; det var ur­ sprungligen avsett för behandling av rabies men blev sedermera utbyggt till ett stort vetenskapligt forskningscentrum Om difterin har avtagit, så beror det av förbättrad hygien eftersom den smittande bakterien Corynebacterium diphteriae finns i svalget och sprids genom saliven har i senare tid endast vaccinering och behandling med immunglobulin och antibiotika visat sig effektiv 
 
 389 
 antisepticum universale (latin) ’allmänt bakteriedödande medel’ Auto-intoxikation självförgiftning genom ämne som ej direkt tillförs kroppen utifrån; kan t.ex. inträffa vid diabetes och njursjukdom med in­ skränkt urinproduktion; tidigare antogs att självförgiftning vid t.ex. för­ stoppning hade större frekvens än vad som senare visat sig vara fallet Tyfotoxinen är således tyfusgiftet tyfus se ovan om tyfusbakterien s. 383»tyfus-bacillen»; tyfotoxins kemiska formel, se texten s. 399 
 
 390 
 Ars Transmutatoria (latin) ’Förvandlingens Konst’ Troost Chimie L. Troost, Traité élémentaire de chimie, uppl. 4, 1875 Rosenberg Kemi J.O. Rosenberg, Lärobok i oorganisk kemi, uppl. 3, 1903, s. 553 
 
 391 
 Winterl, professor i Pesth [– – – ] skrev, i Prolusiones ad Chemiam 1800, och Accessiones novae 1803 etc. J.J. Winterl (1732–1809), ungersk ke­ mist; utdragen härrör från en tysk översättning; jfr H.C. Ørsted, Andro­ nia (i Materialien zu einer Chemie des neunzehnten Jahrhunderts, 1803) begeisternde här: verksamma wo mehr oder weniger vollständige Ausgleichung (Entgeistung) statthat 
 ’varvid mer eller mindre fullständig utjämning äger rum’ Andronia var ett urämne som fanns i alla ämnen jfr Ockulta Dagboken 21/6 1905: »Sökte i går den 20e i mina kemiska papper. Fann Winterls Andronia, ett urämne, som tas ur kol och salpeter glödgade, och som ger både metaller och organiska ämnen» galvanisk stapel anordning varur elektrisk energi kan utvinnas genom fy­ sikalisk-kemiska processer i en saltlösning med två elektroder; metoden bygger på italienaren Luigi Galvanis upptäckt 1791, att elektrisk ström bildas då en muskel och en nerv som går till densamma förbinds med var sitt metallföremål pottaska kaliumkarbonat 
 
 392 
 sekular-upptäckter ’århundradets upptäckter’, upptäckter som är ena­						 						 			 stående för sitt århundrade; se Appendix s. 492 f. 
 
 393 
 vattenglas här: blandning av olika natrium- eller kaliumsilikat, tillhan­ dahållen i vattenlösning transmutera omvandla Kolbe (1859) proklamerade de »organiska kropparne såsom substitu­ tionsderivat av kolets oorganiska föreningar» Hermann Kolbe (1818–84), tysk kemist; framlade 1859 teorin att fettsyror och andra organiska fören­ ingar var derivat av koldioxid, i vilken syreekvivalenter har ersatts med väteatomer eller med organiska atomgrupper, derivat, substitutionsderivat, se ovan s. 310 När Goethe i ungdomen var alkemist [– – – ] vattenglasets likhet [– – – ] på­ minner om gummi Goethe berättar härom i sin självbiografi Dichtung und Wahrheit (1814; ed. W. Stammler, u.å., Achtes Buch, s. 283) gallert (gelé) gel kolloid (finfördelad partikel) som har gelatinerat, dvs. stelnat under uppsugning av lösningsmedlet tautomer se ovan s. 279 vinylen vinyl atomgrupp av 2 kol och 3 väte, som binds till annan atom inom en molekyl allylen allyl atomgrupp av 3 kol och 5 väte; i övrigt som vinyl (ovan) aleuron aleuronkorn kropp som huvudsakligen består av äggviteämnen albuminat se ovan s. 364 
 
 394 
 När Prout och Dumas framlade teorin om grundämnena såsom väteför­ tätningar William Prout (1785–1850), engelsk läkare och kemist; upp­ ställde 1815 hypotesen att om vätets atomvikt sättes = 1, vore övriga grundämnens atomvikter multipler av 1, dvs. kunde uttryckas i hela tal; Jean Baptiste André Dumas (1800–84), fransk kemist och politiker; fann på 1830-talet att väteatomer, vilka ansågs vara elektropositiva, i ett organiskt ämne kan ersättas av utpräglat elektronegativa kloratomer utan att äm­ nets egenskaper avsevärt förändras; jfr om Prout Appendix s. 487 f. elementarformel här: enligt äldre språkbruk atomvikt; numera mol­ massa bittermandelns amygdalin giftig substans i bittermandelns fruktkärna, avger vätecyanid (blåsyra) i människokroppen Gullregnets cytisin giftig alkaloid (organisk bas med förmåga att påver­ ka levande organismer) i gullregnets frön ergotin extrakt av mjöldryga med dess verksamma alkaloider i koncen­ trerad form veratrin alkaloid i jordstammen hos liljeväxten Veratrum album			 			 deriveras ur blodets hematin derivera härleda; hematin fritt oxiderat hem i alkalisk lösning 
 
 395 
 komposant komponent (Berz.) formel enligt J.J. Berzelius, se ovan s. 276 blod-aska aska av blod safranin safraniner grupp av fenazinfärgämnen, t.ex. fenosafranin, som troligen avses 
 
 396 
 Berzelii Blåsrörskemi syftar på J.J. Berzelius, Die Anwendung des Löthrohrs in der Chemie und Mineralogie, 4. Aufl. 1844 (bevarad i Strindbergs bibliotek); blåsrör här: apparat använd i den kemiska analy­ sen när man vill erhålla en mycket het låga av lämplig form och riktning för att därmed kunna identifiera kemiska föreningar efter deras förhål­ lande vid höga temperaturer; genom ett munstycke inblåses luften i en jämn ström, spetsen som har ett mycket litet hål, är anbragt i en låga; se Appendix s. 487 platinablecket platina användes som underlag vid kemiska experiment beroende på sin höga smältpunkt och sitt motstånd mot kemikalier Bispberg gruvsamhälle i Dalarna; på Bispbergsfältet 3 km nordöst om Säter bryts svartmalm men även blodstensmalm Falu svavelkiser i Falu gruva (se ovan s. 380) bröts bl.a. svavelkis (FeS2) som användes för framställning av svavelsyra blykammare ända sedan mitten av 1700-talet användes vid framställning av svavelsyra kamrar av blyplåt som kunde motstå korrosion selen grundämne som ofta i små mängder åtföljer svavel i mineral avdrives avdrivning kemisk-teknisk process för framställning av bl.a. sil­ ver och guld ur blyrika malmer 
 
 397 
 sumpgas metan pechblände radioaktivt uranmineral remanens här: återstod, rest Uran upptäcktes 1789 straxt efter planeten Urans upptäckande uran uppläcktes 1789 av den tyske kemisten Martin Heinrich Klaproth (1743– 1817) och fick namn efter den kort dessförinnan upptäckta planeten Uranus Richter Jeremias Benjamin Richter (1762–1807), tysk kemist, stökiometrins grundare (stökiometri, läran om de proportioner i vilka kemiska ämnen reagerar med varandra) regulus metall eller metalliskt grundämne som har framställts genom re­ duktion			 			 antimon grundämne som ingår i ett flertal mineral diterpen kolväte C20H32 motsvarande två terpenmolekyler; teipener kol­ väten med 10 kolatomer och 16–20 väteatomer tereben blandning av terpener erhållen genom behandling av terpen­ tinolja med svavelsyra 
 
 398 
 Teknologiska Institutet grundat i Stockholm 1825; omorganiserades 1877 till Tekniska högskolan; Strindberg bedrev kemistudier där våren 1869 uranaternas fosforescens uranat bildas då man tillsätter baser till uranyl­ salter; fosforescens förmåga att utstråla ljus genom en sorts reflektion av tidigare instrålat ljus brunsten se ovan s. 282 guajaksyra guajak harts från kärnveden av trädet Guajacum officinale; användes tidigare som läkemedel mot syfilis arakinsyra vit, kristallin fettsyra papaverin alkaloid (se ovan s. 394 »Gullregnets») i opium, verkar av­ slappnande på glatt muskulatur, används vid kramptillstånd i samband med bl.a. njursten, gallsten, magsår och kolik fluorescein ämne som ger intensiv grön fluorescens (ljusutstrålning) i alkalisk lösning eosin rött organiskt färgämne, används t.ex. för färgning av mikro­ skopiska preparat frangulin från frangulabark den torkade barken av brakved; användes förr som laxativ erytrin substans från vissa lavar, kan ge ett rött färgämne; även ett ko­ boltmineral kinin alkaloid som utvinns ur barken från kinaträd; används mot mala­ ria och förr som allmänt febernedsättande och smärtlindrande medel 
 
 399 
 Lues se ovan s. 388; jfr Ockulta Dagboken 11/10 1907 »Eget är att jag den­ na dag sysslat med medicin och upptäckt Syfilis vara likförgiftning» etc. Kadaverin illaluktande, föga giftig vätska; ansågs förr tillhöra gruppen ptomainer (»likgifter») När Mars och Venus befinna sig i konjunktion, då uppstår liv; men ur li­ vets brunn kan uppstå död när källan ruttnar när planeterna befinner sig i konjunktion, dvs. syns åt samma håll (jfr ovan s. 305), symboliserar det inom astrologin att krigets gud förenar sig med skönhetens gudinna och alstrar liv; när källan ruttnar anspelning på könssjukdom (syfilis) spermin basisk förening (en amin) från bl.a. sperma (sädesvätska)			 			 autointoxikation se ovan s. 389 mucus slem trimetylamin (i sillake etc.) illaluktande ämne som förekommer i vissa växter och i sillake (se ovan s. 360) ptomain se ovan »Kadaverin» atropin giftig alkaloid (se ovan s. 394 »Gullregnets») som utvinns från po­ tatisväxten Atropa belladonna; påverkar nervsystemet, kan i större mäng­ der orsaka upprymdhet eller raseri; vid indrypning i ögat åstadkommes vidgning av pupillen, vilket ger ögat en mörk glans; jfr (italienska) »bella donna», ’vacker kvinna’ toxalbumin giftigt äggviteämne zoospermen djurspermien tyfus (med roseola) eller rötfeber tyfus se ovan s. 383; roseola fläckformigt utslag som brukar framträda i slutet av den första sjukdomsveckan tyfotoxin tyfusgift uremi [– – – ] karbamid se ovan s. 388 lustgas gas som används som bedövningsmedel och ger vissa lustkänslor finkeloljans radikal finkelolja en obehagligt luktande vätska, biprodukt vid framställning av etanol ur växtmaterial; radikal se ovan s. 276 
 
 400 
 anestesi upphävd förmåga att känna smärta, känslolöshet När nu lues kom från Neapel syfilissmittan ansågs ha spritts över Euro­ pa efter franske kungen Karl VII:s krig med en här av legosoldater i Ita­ lien 1493 Ulrich von Hutten [– – – ] botade sig med guajak, kallad Lignum Sanctum 
 Ulrich von Hutten (1488–1523), tysk skald och krigare; skildrade i skriften De Guaiaci Medicina et Morbo Gallico (’Medicinen guajak och franska sjukan’) hur han bekämpade sin syfilis med hjälp av guajak; Lignum Sanctum guajakträ; se Appendix s. 497 pyrokatekin isomer form av dioxibensen, dihydroxibensen alkapton jfr alkaptonuri ämnesomsättningsrubbning som ger nästan svart urin hydrokinon isomer form av dihydroxibensen thymus här: brässkörteln kretin person behäftad med kretinism, medfödd underfunktion av sköld­ körteln som leder till hämning av fysisk och psykisk utveckling samt till kortvuxenhet Kropf struma sjuklig förstoring av sköldkörteln; drabbar ofta kretiner merkurium alkemisternas namn på kvicksilver; kvicksilverklorid, mercu­						 						 			 rius sublimatus, användes förr för att lindra symtomen vid syfilis thyreoidea sköldkörteln Hg kemiska tecknet för kvicksilver 
 
 401 
 specificum (latin) term från Paracelsus (1493–1541); avser ett läkemedel vars verkan företrädesvis är begränsad till en viss sjukdom eller ett visst organ rodankalium äldre namn på kaliumtiocyanat antitoxinella egenskaper egenskaper som antikroppar, här: motgift min monistiska nomenklatur se Tillkomst och mottagande s. 466 f. antifebrin acetanilid febernedsättande medel växtalkaloiderna se ovan s. 331 antisepticum se ovan s. 389 kalomel äldre namn på kvicksilverklorid (antisyfiliticum) cholagogum galldrivande medel aloe liljeväxtsläktet rheum rabarbersläktet senna ärtväxt; bladen använda som avföringsmedel coloquintha gurkväxt; frukten använd som laxermedel kreolin kresol metylfenol salol eller fenylsalicylat använt som antiseptikum för tarm och urinvägar (vid blåskatarr) kreosot destillationsprodukt från boktjära; har höga halter av fenoler, främst guajakol 
 
 402 
 karbol äldre benämning på fenol, se ovan s. 277 antracen se ovan s. 290 (se Blå Boken [s. 307]) hänvisningen avser s. 307 i Samlade Verks utgå­ va av En blå bok I Rosenberg se ovan s. 390 »Rosenberg Kemi»; hänvisningen avser s. 553 i J.O. Rosenbergs lärobok 
 
 403 
 Sumpfebrar sumpfeber äldre benämning på malaria (frossa); jfr ovan s. 29»jag fick malaria» vätesvavla divätesulfid svavelväte methemoglobin oxiderat hemoglobin, kan ej transportera syre sumpar sumpmarker, träsk, vattensamlingar På en badort, där ett berömt träsk ligger mitt i byn syftar möjligen på Dalarö i Stockholms skärgård koppglas sug-glas för åderlåtning; vanligen försett med gummiboll eller sugpump			 			 myrsyra organisk syra som utom i myror förekommer i brännässlor, tall­ barr m.m. Salixarternas se ovan s. 331 oxidation se ovan s. 280 feberträd här: benämning på ett Salix-träd som vitpilen, ur vars bark man utvinner den febernedsättande salicylsyran 
 
 404 
 Svalört Ranunculus ficaria art av smörblomsläktet; den följande uppsat­ sen avser dock skelört, se nedan Chelidonium Majus skelört art av vallmoväxter, vars rödgula giftiga mjölk­ saft har använts inom folkmedicinen vid borttagande av vårtor, revormar etc.; här använder Strindberg artens äldre namn svalört Papaveraceae vallmoväxter anestetisk bedövande, smärtlindrande mekonsyra är närbesläktad med chelidonsyra (jfr ovan »Chelidonium») och finns i opium epifyt växt som lever på en annan levande växt utan att ta någon näring från denna castorin substans av (latin) castor bäver salicin glykosid från barken av pil och poppel; jfr s. 238 »fetter (glyko­ sider)» lupus hudsjukdom; lupus vulgaris form av hudtuberkulos serumväxt jfr ovan s. 331 
 
 405 
 atropin och hyoscyamin se ovan s. 399 »atropin» kinabarkar kinabark se ovan s. 331 Koch se ovan s. 331 den afrikanska svarta malarian malariainfektion komplicerad av hemo­ globinuri som ger brun eller blåsvart urinavsöndring melanurie melanuri sjukdom med svartfärgad urinavsöndring gula febern se ovan s. 385 leukocyterna de vita blodkropparna Hahnemann, homeopaten Samuel Hahnemann (1755–1843), tysk läkare, grundare av läran om homeopari, icke-vetenskaplig lära om sjukdoms­ behandling verkade katalytiskt se ovan s. 286 »katalys» reversibel se ovan s. 286 
 
 406 
 Morfin se Appendix s. 491 hematin se ovan s. 394 »deriveras» apomorfin ett ur morfin framställt ämne som efter injektion ger upphov						 						 			 till kraftiga kräkningar; används vid vissa akuta förgiftningar, när man snabbt vill avlägsna det nedsvalda giftetkampeschträdets (Blutholz) kampeschträd ger kampeschträ (namnet efter delstat i Mexico) blåträ, blodträ (tyska ’Blutholz’), dvs. kärnveden från kampeschträdet Haematoxylon campechianum; färgen på veden är mörkt blodröd hematoporphyrin järnfri beståndsdel av blodfärgämne bilirubin gallfärgämne; ökad ansamling i blod och vävnader av orange­ färgad bilirubin benämns gulsol hemorragier blödningar leukorré vitaktig flytning från slidan konstitutionsformel se ovan s. 276 puerperalfeber barnsängsfeber antipyretisk antipyretikum läkemedel med febernedsättande och vanli­ gen även smärtstillande verkan in effigie (latin) eg. ’i avbildning’ de perifera nerverna omfattar de nerver som förbinder centrala nerv­ systemet (hjärnan och ryggmärgen) med kroppens olika delar motilitet rörlighet 
 
 407 
 Prout och Dumas se ovan s. 394 multipler se ovan s. 293 inverterade tal invertera här: bilda nytt bråktal genom att låta täljare och nämnare byta plats primtal heltal som är delbart endast med 1 och sig självt (2, 3, 5, 7 etc.) 
 
 408 
 fraktionering se ovan s. 283 Daltons lag se ovan s. 256 blev voterad här: antagen av en majoritet Astronomerna ha också några enfaldiga invändningar se Appendix s. 483 göra »quatre bandes» eller »tascha fint» på röda bolln quatre bandes (bil­ jardterm) ’fyra vallar’, »spela quatre bandes», ’spela en fyrvallare’; tascha(biljardterm) fint snudda (toucha) lätt (med den egna vita bollen vid den röda) slipstenen med vattenhon, gossen med slungan, och snurran på golvet 
 tre läroboksexempel: slipstenen med vattenhon visar hur vattendroppar kas­ tas ut tangentiellt från stenen; gossen med slungan exemplifierar samspe­ let mellan centrifugal- och centripetalkraft; en gosse svänger runt en slunga, som består av en sten fästad i ett snöre; snurran på golvet brukar användas som illustration av precessionsfenomenet, snurrans axel be­						 						 			 skriver en kon liksom jordaxeln gör stjärnparallaxerna parallax vinkeln mellan de riktningar i vilka en stjär­ na syns från olika punkter; jfr Appendix s. 485 
 
 409 
 Det dog nyss en rysligt stor astronom, som skrivit en »frisinnad» astrono­ mi etc. syftar troligen på den på sin tid mycket omtalade franske astro­ nomen Hervé Faye (1814–1902), professor vid École polytechnique i Paris och undervisningsminister; han hade framlagt en uppmärksammad helt ny teori om solen, men som tidskriften Nature framhåller i en utförlig nekrolog (17/7 1902, s. 277) »without the facts and knowledge that later observations have brought to light» fick apoteosen apoteos (grekiska) ’gudomliggörande’; tillerkännande av gudomlig status åt en människa efter vederbörandes död (t.ex. åt Alex­ ander den store och romerska kejsare); här: begrovs under stora högtid­ ligheter (jfr ovan s. 80 »Den sista») 
 
 410 
 Regnmoln (nimbus) regnmolntäcke (Nimbostratus) Santorin eller Thera vulkanö i Egeiska havet utanför Greklands ostkust bora-vinden kall fallvind som uppträder vid Adriatiska havets kust Vinden Levêche kraftig, uttorkande vind som förekommer på Spaniens sydöstra kust och i Algeriet, blåser tvärs över Medelhavet från Sahara Rigi-Kulm högsta toppen (1800 m ö.h.) i det schweiziska alpmassivet Rigi Grindelwalds-gletschern Grindelwald turistort i en dal vid foten av Finsteraarhorn-gruppen i södra Schweiz; från alpmassivet går två glaciä­ rer ned i dalen, den större av dem, Unterer Grindelwaldgletscher, når enligt senare beräkningar längre ner, till 1080 m ö.h., än någon annan av Alpernas glaciärer Flammarions ballong Flammarion (se ovan s. 201) gjorde 1867–80 ett dussintal ballongfärder, bl.a. för att studera jordatmosfären; han skildra­ de dem i Resor i luftballong (övers. 1890) Kashmir område i norra Indien och Pakistan Gaurisankar är 9000 meter (8840) se ovan s. 291 »Det högsta berget» Glaisher och Coxwell stego till 9000 meter (1862) och höllo på att mista livet James Glaisher (1809–1903), engelsk meteorolog, chef för den mag­ netiska och meteorologiska avdelningen vid Greenwich-observatoriet, steg den 5/9 1862 med ballong upp till omkring 9000 meters höjd; han åtföljdes av landsmannen Tracey Coxwell (1819–1900) vilken, stelfrusen om händerna, med tänderna lyckades dra i ventiltåget på ballongen och på så vis sänka den, sedan Glaisher förlorat medvetandet; bild nr 48 
 
 411 
 Nekrobios eller nekros lokal vävnadsdöd histolys upplösning av biologisk vävnad med hjälp av kroppens egna en­ zymer corpora adiposa eller fettkroppar samlingar av celler som lagrar fett, glykogen och delvis protein hos vissa djur jag har skrivit till Tyskland [– – – ] rekvirerat litteratur etc. se brev till Emil Schering 2/9, 11/10 1903 Fader Darwin och sonen Haeckel Charles Darwin fader till utvecklings­ läran; Ernst Haeckel hans efterföljare; se ovan ss. 34 »en apa» och 241»Naturlig Skapelsehistoria» en stor bok för 25 kronor om fjärilarne, av en professor syftar på Nor­ dens fjärilar (1891) av entomologen professor Christopher Aurivillius, ett praktverk i fyrfärgstryck, bevarat i Strindbergs bibliotek 
 
 412 
 Själva Brehm erkänner att vi icke veta »varest och huru många fåglar dö» 
 etc. A.E. Brehm skriver i inledningen till Foglarnes lif (uppl. 2, 1896, s. XVII): »Om många foglar veta vi icke hvarest och huru de dö. Hafvet kas­ tar stundom sina barns lik upp på stranden; på andra foglars sofplatser ser man väl någon gång en död fogel ligga, men de flestas lik försvinna som om naturen sjelf droge försorg om deras begrafning»; om Brehm se ovan s. 17 i en by på Rügen Strindberg bodde på Rügen i juli 1893 om storken lever i hundra år Strindbergs hypotetiska exempel kan jäm­ föras med att 1989 den äldsta dittills kända vilda storken blev 26 år (Gun­ nar Brusewitz, Guldörnen och duvorna, 1989, s. 171) räknas ut med serier serier här troligen: geometriska serier passagefåglar flyttfåglar »det är en annan mindre art». (Djurvärlden: av Böving-Petersen och Drey­ er.) hänvisningen avser J.O. Böving-Petersen och W. Dreyer, Djurvärlden(övers. och bearb. av Anton Stuxberg och Matts Floderus, II, 1903, s. 445) Brehm har sett tusende storkar i det inre Afrika [– – – ] och det finns 20 arter att välja på A.E. Brehm anför (Foglarnes lif, 1896, s. 565) att »de skaror jag såg på deras färd i det inre af Afrika» var »så talrika, att de [– – – ] fylde hela synkretsen»; han talar också (s. 562) om de »tjugu olika arterna» 
 
 413 
 stork [– – – ] de unga, som icke återkomma, kvarstå alltid som en gåta se Appendix s. 504 f. Linné, som hade apostlar ute över hela världen, trodde inte på den egyp­ tiska resan [– – – ] gissade på havets botten Linné, vars lärjungar, »apost­ lar», gjorde forsknings- och insamlingsresor i fjärran länder, anför i sin						 						 			 avhandling Migrationes avium, ’Fåglarnas flyttning’ (1757), teorin att storkar och svalor gömmer sig i vatten under vintern, men i den tionde upplagan (1758–59) av hans Systema Naturae förklaras storken vara en flyttfågel (Brusewitz, Guldörnen och duvorna, 1989, s. 172 f.) 
 
 414 
 Jag ägde en anförvant etc. syftar på Strindbergs svåger Hugo Philp År 18 .. den 18 januari fick han slag och föll jfr Ockulta Dagboken den 18 januari 1900: »Hugo Philp sjuk: jag sof der om natten» Därmed höll han på i 6 år, då han dog precis på dagen, den 18:e januari 
 jfr Ockulta Dagboken 18 januari 1906: »Philp dog kl. 8 e.m. Precis på dagen(18e Jan. 1900) och timmen sedan han fick slag för 6 år sedan. [– – – ] I sex år satt Napoleon på St Helena; i sex år satt Bismark i Sachsenwald, glömd, försmådd; sex år låg Heine i sängen, Linné fyra år efter slagan­ fallet» (jfr följande sex förklaringar) Bismarcks 6 år i Sachsenwald den preussiske rikskanslern Otto von Bis­ marck (1815–98) tillbragte efter sitt framtvingade avsked 1890 större de­ len av sin tid på godset Friedrichsruh i Sachsenwald där han avled Napoleon satt jämnt 6 år på sin ö kejsar Napoleon fördes fängslad av engelsmännen 1815 till ön S:t Helena i Sydatlanten; han avled där i can­ cer 1821 på sotsängen när han låg dödssjuk Om Heine låg jämnt 6 år på golvet [– – – ] kan jag icke säga bestämt den tyske skalden Heinrich Heine drabbades 1845 av ett ryggmärgslidande som förlamade honom fram till hans död 1856; jfr bild nr 40 den fromme Linné fick sitta sina sista år i en stol, lam efter slaganfallet 
 Carl von Linné fick ett första slaganfall 1774 och ett andra, svårare, 1776, vilket förlamade honom fram till hans död 1778 Vår store härlige Tegnér fick sin första varning 1840, beledsagad av ett Inferno-tillstånd skalden Esaias Tegnér drabbades av sinnessjukdom 1840 och blev sedan aldrig helt frisk Goldschmidt berättar om detta, och mera annat underbart, i sin för­ träffliga Nemesis Divina Meir Aron Goldschmidt (1819–87), dansk förfat­ tare och publicist; Nemesis-läran är ett genomgående drag i hans förfat­ tarskap; i memoarverket Livs-erindringer og resultater, II, Nemesis(1877), där han bl.a. kritiskt granskar Linnés Nemesis divina, ’Den gu­ domliga vedergällningen’, kallar han Nemesis »Fornuft- og Ordensmag­ ten indenfor Tilværelsens Horizont» (s. 294); Nemesis i den grekiska my­ tologin hämndens och vedergällningens gudinna Fersen mördades i sin vagn den 20:e juni 1810 [– – – ] samme Fersen kör­ 
 			 			 			 de den vagn, i vilken Marie Antoinette flydde till Varennes [– – – ] den 20 juni (1791) Axel von Fersen d.y. (1755–1810) lynchades av en folkmassa i Stockholm den 20 juni 1810; Marie-Antoinette (1755–93), fransk drott­ ning; jfr Ockulta Dagboken 19/10 1905 
 
 415 
 Förf. i Biografiskt Lexikon säger namnet på det begångna brottet, som var något annat än räddningsförsöket enligt Biographiskt Lexicon (IV, 1838, s. 348: bevarad i Strindbergs bibliotek) lynchades Axel von Fersen eftersom det hade uppstått ett rykte att den populäre tronföljaren Karl August, som hastigt avlidit, hade »blifvit förgiftad, hvilket troddes hafva skett i thé hos Grefvinnan [Eva Sophia] Piper, v. F:s Syster, och på Bro­ derns anmodan»; Strindberg ställer tydligen frågan: var mordet den»hemliga domstolens» straff för att von Fersen, fordom av ryktet utpekad som drottningens älskare, sökt rädda den kvinna som författaren i olika sammanhang skildrat som incestuös, utsvävande och landsförrädisk? 
 
 416 
 Konunga-Styrelse anspelar troligen på den läroskrift, »Um styrilsi kun­ unga ok höfþinga, en uppfostringsskrift för en ung konung», som torde ha skrivits till 1332, då kung Magnus Eriksson blev myndig När Samuel var domare i Israel, kommo folket till honom och begärde få en konung etc. skildringen av detta jämte citaten återfinns i Första Samuelsboken, kap. 8:4–18 (bibeln i 1903 års normalupplaga) fåvitskhet enfald, oförstånd tionde av edra sädesfält ... av edra boskapshjordar skall han taga tionde 
 tionde en tiondedel av skörd och boskap, en i Gamla Testamentet före­ kommande beskattningsform Origenes säger etc. Origenes se ovan s. 41; jfr Ockulta Dagboken 3/4 1907 Swedenborg finner under sina »besök» på de andra planeterna, att jor­ den är den sämsta av alla etc. Diarium spirituale 5043; jfr Ockulta Dag­ boken 20/5 1907 och bild nr 14 
 
 417 
 Tolstojs paradisiska anarki Lev Tolstoj (1828–1910), rysk författare; blev under senare delen av sitt liv en förespråkare för anarkisk frihet från all överhöghet och allt tvång, kyrkans såväl som statens 
 
 418 
 I min ungdom, då övergången till metersystemet började beslut om me­ tersystemets införande fattades av riksdagen 1875 4-tums ca 10 centimeters (1 tum vanligen = ca 2,5 cm) verktum enligt ett äldre svenskt måttsystem = 2,47 cm Berzelius [– – – ] * Chemie. 5:e Aufl., Band 2 sid. 653 syftar på J.J. Berze­ lius, Lehrbuch der Chemie. Fünfte umgearbeitete Original-Auflage, II, 1844, s. 653: »2 bis 3 Thle. Kupfer auf 1 Thl. Zink geben gewöhnliches 						 						 			 Messing [– – – ] Das eigenthümliche Gewicht der Metallmischung ist unge­ fähr 1/10 grösser, als es nach der Berechnung ausfallen sollte» (’2 till 3 delar koppar och 1 del zink ger vanlig mässing [– – – ] Metallblandningens egenartade vikt är ungefär 1/10 större än den enligt beräkning borde vara’) 
 
 419 
 Hammurabis inspirerade Lagar se ovan s. 33 I översättningen av Neumayrs Erdgeschichte står följande pekoral att läsa syftar på inledningen till kapitlet Syndafloden i A.G. Nathorst, Jor­ dens historia. Efter M. Neumayrs »Erdgeschichte» och andra källor (I, 1894, s. 260 f.); jfr ovan s. 356; författaren hävdar att Bibelns skapelse­ berättelse går tillbaka på äldre assyriska källor, vilket Strindberg bestri­ der (bild nr 49) Eden låg vid Eufrat och Tigris se Första Moseboken 2:14, där Eufrat nämns som en flodarm som utgår från paradiset och där en annan om­ nämnd flod, Hiddekel, numera anses kunna identifieras med Tigris Noaks ark stannade på Ararat i Armenien Ararat ett bergsmassiv i nuv. östra Turkiet (f.d. Armenien) men också benämning på riket Ararat (ar­ men. Airarat) i f.d. Armenien och därmed syftande på ett av dess berg enligt Första Moseboken 8:4 Babels torn se ovan s. 32 »den Babelska» Sinear i Gamla Testamentet benämning på Babylonien; se Första Mose­ boken 11:2 Abraham bodde i Ur i Kaldéen se ovan s. 31 »Abraham» och samma sida»Bibeln har» Noak beckade sin ark becka täta med drev (repat tågvirke) och beck; se Första Moseboken 6:14 att George Smith misstagit sig på texten [– – – ] flodhistorien i British Mu­ seum se ovan s. 32 »år 1872» estranghelo estrangelo beteckning på äldre syrisk skrift uiguriska turkspråk som talas huvudsakligen i västra Kina 
 
 420 
 Deuteronomion (grekiska) ’Den andra lagen’; benämning på Femte Moseboken som i kap. 12–26 innehåller en lagsamling med inledande och avslutande förmaningstal vår gamla Västgötalag syftar troligen på den äldre Västgötalagen (från 1200-talet) 1/8 mina silver mina här: viktenhet i Orienten under klassisk tid; 1 mina = 1/60 talent eller 60 siklar vår assyriolog Esaias Tegnér uppgav år 1876 (Ur Vår Tids Forskning) att 			 			 			 Hammurabi levde 1500 år före Kristus, alltså lite efter Moses (1570) 
 Esaias Tegnér (1843–1928), sonson till skalden med samma namn, spe­ cialist på semitiska språk, skrev i tidskriften Ur vår tids forskning, nr 12, 1875, en uppsats om »Ninives och Babylons kilskrifter», där han (s. 46) talar om »de ord, som 1500 år före vår tidräknings början konung (?) Khammu-rabi lät sina skrifvare intrycka i babyloniska lertaflor»; om Moses och tidsangivelsen se ovan s. 31 »Abraham» 1882 har i Wallis: Världshistoria, professor Harald Hjärne förlagt Ham­ murabi till 1700 hänvisningen avser Harald Hjärnes avsnitt i Ernst Wal­ lis, Illustrerad verldshistoria, I, uppl. 2, 1882, s. 75: »omkring 1700 kallar sig Hammurabi ’konung af Babel [– – – ]’» Abraham kom från Ur i Kaldéen år 2000 omkring om dateringen jfr ovan s. 31 »Abraham» hans rätter här: hans rättsregler; jfr Tredje Moseboken, 18:3–4, där Herren säger till Moses: »I skolen icke göra efter som göres i Egypti land [– – – ] Utan efter mina rätter skolen I göra, och mina stadgar skolen I hålla» för att bevisa att Bibeln icke är inspirerad [– – – ] Inspirerad betyder ju: mottagen av Gud inspiration här: den religiösa ingivelse genom vilken författarna av Gamla och Nya testamentets kanoniska skrifter bragts att nedskriva dessa hur hedningen smyckat sin lilla futtiga broschyr med en titelplansch, som säger (mot hans vilja) att även Hammurabis lagar äro inspirerade plan­ schen nederst s. 420 är bl.a. återgiven i Friedrich Delitzschs tryckta före­ drag (»lilla futtiga broschyr») Zweiter Vortrag über Babel und Bibel, 1903, s. 27 och där försedd med texten »Hammurabi empfängt die Ge­ setze vom Sonnengott» (’Hammurabi mottager sina lagar av solguden’); Delitzsch drev hårt tesen att Mose lagar hade påverkats av Hammurabis; jfr ovan s. 31 »Babel bevisar Bibel» 
 
 421 
 Cheops pyramid Cheops fornegyptisk kung under fjärde dynastin ca 2684–2560 f.Kr.; byggde den första av de tre stora pyramiderna vid Giza, även kallad »den stora pyramiden», ett av världens mäktigaste byggnads­ minnesmärken kosmiska tal som synas vara avsiktliga ända sedan antiken har Egyptens pyramider varit föremål för talmystiska spekulationer, t.ex. inom fri­ murarorden och traktatsällskapet Vakttornet Dess bas är 365 sacred cubits sacred cubits ’heliga alnar’; jfr (latin) 1 cu­ bitum = 1 romersk aln = ca 4,4 dm; 1 engelsk cubit = ca 4,6 dm; 1 sacred cu­ bit är här det omvända: ca 6,4 dm			 			 en stadion antikt längdmått, i Grekland ca 180–190 m, i Rom 184,97 m 1852 meter är en meridianminut meridianminut eller distansminut jfr ovan s. 355 »en knops» Basen gånger 500 (toises, famnar) är en geografisk grad en meridiangrad, vilket här avses, är ca 111 000 m, men 500 x 233 m (basen) blir 116 500 m Cheops bas = 233 meter, och dess höjd 233 cubits basytans sida är nu­ mera 227,50 m (urspr. 230,35 m) och pyramidens höjd 137 m (urspr. 146,6 m), dvs. ca 300 (317) cubits etalong likare, prototyp (för ett mått) När jag första gången fick se Kinnekulle etc. i sin uppsats Svensk Natur kallar Strindberg Kinnekulle som han besökte den 21/10 1890 (Brev 8, s. 112), »hela södra Sveriges skönaste berg» (Saml. Verk 29, s. 254) Mösseberg platåberg i Västergötland, strax väster om Falköping Råbäck gods och by på Kinnekulles västra sida Limstensklevan namnet av limsten, bryozokalksten, och klev(a), bergs­ klyfta Jura Jurabergen bergssystem i Frankrike och Schweiz (kalkstenskedjor från juratiden) Halle- och Hunneberg se ovan s. 357 
 
 422 
 trappen trapp hård bergart av basalt, som bildar trappstegslika avsatser Kölnerdomens tornhöjd tidigare beräknad till 156 meter, numera till 161 amorf se ovan s. 313 Chefren fornegyptisk kung ca 2500 f.Kr. under fjärde dynastin, byggde den näst största av de tre pyramiderna vid Giza; dess höjd är numera be­ räknad till 136,4 m (urspr. 143,5 m) Mykerinos fornegyptisk kung under fjärde dynastin; byggde den tredje och minsta av de tre stora pyramiderna vid Giza; dess höjd är numera be­ räknad till 62 m (urspr. 66,5 m) Ålleberg det högsta av de s.k. Västgötabergen, sydöst om Falköping petrifikat förstening; äldre benämning på fossil nummuliter utdöda fossila foraminiferer, dvs. encelliga och med kalkskelett försedda organismer av släktet Nummulites, i storlek varierande mellan 2 mm och 10 cm belemniter fossila bläckfiskar från jura- och kritatiden 
 
 423 
 orsten konkretion av bituminös (dvs. innehållande tunga kolväten), van­ ligen svart eller svartbrun kalksten i alunskiffer driva in schakt hugga ut schakt 			 			 kaviteter håligheter Swedenborg fann bergets hjässa öva inflytande på molnbildningen och ovädren se Emanuel Swedenborg, Opera quaedam aut inedita aut ob­ soleta, de rebus naturalibus, 1907, ss. 7–9, som går tillbaka på hans stu­ die »Om watnens högd och förra werldens ebb och flod. Bewijs utur Swergie», 1719; jfr bild nr 15 H.C. Andersen liknade Kullen med dess klev och grottor vid ett Hin­ dustans klipptempel Hans Christian Andersen (1805–75), dansk författa­ re, beskriver i sin bok I Sverrig (Samlede Skrifter 8, 1854, s. 148) Kinne­ kulle med bl.a. följande ord: »Det meestbetegnede Udtryk for Kinne­ kullens Fjeldvæg er, at kalde den Ruiner af et hindustansk milelangt Tempel»; formuleringen bygger på reseintryck nedtecknade i hans dag­ bok den 1 augusti 1849; Hindustan historisk benämning på det nord­ indiska slättlandet mellan Himalaya i norr och Deccans högslätt i söder silurformation silur period under paleozoikum, följande på ordovicum och överlagrad av devon; se ovan s. 356 märgel (marnes) berg- och jordarter som innehåller rikligt med kal­ ciumkarbonat (kalk); marne den franska benämningen på märgel; plural­ formen kan avse olika berg- och jordarter silurhavet under silurtiden (439–409 millioner år före nutid) täcktes stora delar av Europa av detta hav kontaktmetamorfos bergarts metamorfos omvandling som en bergart genomgår under inflytande av de i jordskorpan verksamma krafterna hyperit diabasliknande bergart, s.k. svart granit, bl.a. använd till grav­ stenar och monument labrador här: grått till nästan svart mineral tillhörande plagioklaserna(grupp av bergartsbildande mineral av natrium-kalcium-aluminiumsili­ kat) augit mörkgrönt eller svart, bergartsbildande mineral Trinucleus-skiffern äldre stratigrafisk enhet benämnd efter trilobitsläk­ tet Trinucleus (stratigrafi, gren av geologin som ägnar sig åt bl.a. klassi­ fikationer av lagrade [skiktade] bergarter) 
 
 424 
 egentlig vikt eller ekvivalent se ovan s. 246 rudimateria råämne Göran Wahlenberg menade i Svenska Jordens Bildning Göran Wahlenberg(1780–1851), botanist, geograf och geolog, utgav bl.a. det geologiska ar­ betet Svenska jordens bildning (tr. i tidskr. Svea, 1818; ny upplaga 1824) kaolin porslinslera			 			 en monistisk förklaring jfr Tillkomst och mottagande s. 466 f. moderlut se ovan s. 281 
 
 425 
 ledfossil fossil karakteristiskt för en viss geologisk tidsintervall, kan an­ vändas för åldersbestämning foraminifer se ovan s. 422 »nummuliter» tertiärformationen tertiär se ovan s. 106 den exoteriska förklaringen här: den ytliga, populära förklaringen, till­ gänglig utanför kretsen av de invigda som har förmåga till djupare insikt parallellepiped kropp begränsad av 6 parvis parallella och kongruenta parallellogrammer; ett viktigt specialfall är kuben cirkelformiga spindeln spindel här troligen: spolformigt mineral i berg­ art vår störste siare Emanuel Swedenborg; jfr bild nr 15 Han hängde sitt skaparelod uppå Intet lod (murarelod) tyngd upphängd i en lina som anger lodlinjen Herrens röst till Job utur stormvinden: Var var du, när jag lade jordens grund [– – – ] etc. citat från Job 38:4–7 (bibeln i 1903 års normalupplaga) 
 
 426 
 Sveriges Geologiska Undersökning ämbetsverk (SGU), inrättat 1858, med uppgift att bl.a. undersöka de svenska jord- och bergarternas bety­ delse i ekonomiskt avseende och landets allmänna geologiska beskaffen­ het; 1901 utgav SGU den av Strindberg åberopade boken »Kinnekulle. Dess geologi och den tekniska användningen af dess bergarter» (Ser. C. N:o 172) med Gerhard Holms analyser av »Kinnekulles berggrund» och»Den tekniska användningen af Kinnekulles bergarter» samt Henrik Munthes av »Kinnekulles jordarter»; den av Strindberg återgivna tvär­ profilen av Kinnekulle återfinns i flerfärgstryck sist i boken plint här: fyrkantig basplatta hålkäln (trochilus) hålkäl led på kolonnbaser; rundad urtagning i list, rundad övergång astragalus (snören) astragal smal list med halvrunt tvärsnitt; skiljer skaft och kapitäl på en kolonn torus utskjutande, starkt konvext led, som en till stor del synlig rundstav; särskilt utmärkande för den attisk-joniska kolonnbasen Kinnekulle är av Generalstaben avvägd till 300 meter över havet. [– – – ] Nu blir hela Kullens höjd från och med sandstenen = 233 meter jfr Ger­ hard Holm som (1901, ss. 1 och 74) anger totala höjden vara 306,9 m ö.h., »enl. afvägning af Generalstaben» och höjden fr.o.m. sandstenen 252 m			 			 leverstenen (översta lagret i ortoceratitkalken) brunfärgad bergart; orto­ ceratit fossil bläckfisk 
 
 427 
 Törnebohm, Linnarsson, Strömbom geologerna Alfred Törnebohm(1838–1911), Gustaf Linnarsson (1841–81) och N.G. Strömbom; den sena­ re utgav 1889 Vägvisare för resande till Kinnekulle, Valle härad m.m. hela Kullen över Vänern var 233 meter jfr Gerhard Holm (se ovan s. 426»Sveriges Geologiska») som anger denna höjd till 262,8 meter borgen i Troja anses ha legat på en kulle, Hissarlik, ca 4,5 km söder om Dardanellerna i nuvarande nordvästra Turkiet tornet på Strassburger Münster Strassburger Münster katedralen i Strass­ burg med anor från 1000-talet; Münster av (latin) monasterium, eg. ’klos­ ter’, ’klosterkyrka’; katedral, domkyrka; tornet byggdes dock först 1878 bli tagen för huvet bli ställd till ansvar, tagen i upptuktelse modyl modul normgivande måttsenhet vid proportionering av byggnads­ verk Den götiska katedralen se ovan s. 341 mittelkvadraten det kvadratiska mittpartiet Rödstenens Längd rödsten järnkisel; här: benämning på flera baslager Holms etager Gerhard Holm (1853–1926), geolog och paleontolog; se ovan s. 426 »Sveriges Geologiska» När man stiger från Råbäck (säger Strömbom) etc. se Strömbom, Väg­ visare etc. 1889, s. 110 
 
 428 
 trigonometrin läran om sambandet mellan sidor och vinklar m.m. i tri­ anglar sin. sinus se ovan s. 285 
 
 429 
 Jag hade läst i Goethe huruledes han en gång ämnat skriva ett Breviarium Universale enligt Goethe- und Schiller-Archiv i Weimar kan något så­ dant textställe hos Goethe icke beläggas; Breviarium Universale (latin)’Allmänt Breviarium’; breviarium eg. latinsk bönebok med alla de texter som dagligen läses vid de särskilda sju bönestunderna av katolska präster och ordensmedlemmar; se Tillkomst och mottagande s. 443 f. och bil­ derna nr 6 och 7 I Historiska Miniatyrer försökte jag i Världshistorien finna Guds rådslag 
 Historiska miniatyrer novellsamling som var färdigskriven i maj 1905 och utgavs i början av oktober samma år; Guds rådslag här. Guds hemliga pla­ nering, beslut Jag samlade därför alla religioners Heliga Böcker se Tillkomst och mot­ tagande s. 443 och bild nr 7			 			 Veda, Zend voro slutna se ovan s. 31 om »indiernas Rig-Veda» och »per­ sernas Zend-Avesta» ett, men ett lejon bevingat uttryck efter Aisopos (500-talet f.Kr.) fabel Lejoninnan och rävhonan, där rävhonan påtalar att lejoninnan bara har en unge och får till svar: »En men ett lejon» Herbarium Humane Herbarium Humanum (latin) i Ockulta Dagboken 15/6 1906 försvenskat till ’Samling menniskor’ Så inföll den 15:e juni 1906 härifrån följer Strindberg i stora drag Ockulta Dagbokens anteckningar röd flagg (den engelska) syftar möjligen på den engelska flaggvariant(Red Ensign) som är röd men med ett korsinslag i rött och blått i vänstra övre hörnet krutdurk krutmagasin 
 
 430 
 Mitt drama Drömspelet började inövas på teatern Ett drömspel repetera­ des på Svenska teatern i Stockholm under våren 1907 inför den premiär som ägde rum den 17 april detta år; bild nr 21 jag fick byta sex tjänare på 40 dagar enligt Ockulta Dagboken i tur och ordning under våren 1907: Ebba (slutade 6/3), fröken Kopparberg (till 17/3), Strindbergs syster Anna (till 26/3), Alma (till 29/3), Portvakts­ frun (till 1/4) och Sofi (till 6/4) gick jag förbi en butik och i fönstret såg jag en gobeläng etc. jfr Ockulta Dagboken 7 april 1907: »På Birger-Jarlsgatan 5 (Handarbetets vänner) hängde en väf som frapperade mig, emedan den tycktes föreställa Dröm­ spelet och i den återfann jag min regnbåge från rue de Fleurus 1896»; samma dagbok följande dag: »vid efterfrågan befanns gobelängen vara gjord af Gunnar Hallström 1905, och kosta 2000 Kronor»; Strindberg gjorde den 7 april 1907 en teckning i dagboken av gobelängen (bilder nr 50 och 51); jfr även brev till Hallström 30/6 1907 och Inferno (Saml. Verk 37, ss. 35, 103) det växande Slottet ett symboliskt drömslott i Ett drömspel; förebild i verkligheten var Hästgardeskasernen (K 1) vid Sturevägen (nuv. Lidingö­ vägen); Strindberg kunde se den från sina fönster på Karlavägen 40 och kommenterar den på ett flertal ställen i Ockulta Dagboken den grönskande ön jfr Fagervik i Ett drömspel och ungdomsårens som­ mar-ö, Kymmendö (se ovan s. 28) med en regnbåge över enligt Första Moseboken 9:12–17 var regnbågen ett tecken i skyn på förbundet mellan Herren Gud och jorden hak-kors, svastika, som betyder lycka, eller Det är väl hakkors eller svastika						 						 			 speciell typ av kors som räknar anor från före 2000 f.Kr. och som har före­ kommit i många kulturer; den exakta innebörden av tecknet är osäker men det har ibland använts och uppfattats som en lyckobringande symbol Detta drama skrevs för sju år sedan, efter jämnt 40 dagars lidanden 
 dramat skrevs hösten 1901, sedan Harriet Bosse, Strindbergs tredje hustru, hade varit borta från hemmet i fyrtiofyra dagar (22/8–5/10 1901) nu ha jämnt 40 dagars fasta och pinor utgått krisen hade börjat den 6 mars 1907, då hembiträdet Ebba efter två och ett halvt år lämnade sin tjänst (Ockulta Dagboken) Syndaflodens 40 dagar, Ökenvandringens 40 år, Moses’, Elias’ och Kris­ tus’ 40-dagars fastor anspelar på resp. Första Moseboken 8:6, Fjärde Moseboken 14:33, Andra Moseboken 34:28, Första Konungaboken 19:8 och Matteusevangeliet 4:2 Dagboken beskriver mina intryck sålunda. »Solen skiner [– – – ]» här följer citat och lätt bearbetade utdrag ur Ockulta Dagboken fr.o.m. måndagen den 15 april t.o.m. fredagen den 20 september 1907 (inga citat eller ut­ drag från perioden 31/5–19/8) 
 
 431 
 Platos Timaios och Phaidon två berömda dialoger av Platon, se ovan s. 42 »Sokrates» Skriver för närvarande på ’Toten-Insel’ Toten-Insel sedermera oavslutat men bevarat drama vars titel anspelar på den schweiziske målaren Arnold Böcklins tavla med samma namn Nyligen brände jag opp ett drama etc. syftar på Den Blödande Handen, ett kammarspel »fasligare än de andra», som Strindberg brände den 2 april 1907 (Brev 15, s. 355 f.) läste jag Jobs bok, visserligen sägande mig att jag var ingen rättfärdig man syftar på att profeten Job framställer sig som en rättfärdig man som lider oförskyllt ’Du tog pant av din broder, utan sak [– – – ]’ etc. citat från Job 22:6–7 (bi­ beln i 1903 års normalupplaga); utan sak utan giltig orsak Gud som haver »Gud som haver barnen kär, / Se till mig som liten är» etc.; inledningsorden i en gammal svensk bön för barn, tryckt första gången i Barnabok (1780) G.h.m. Amen! ’Gud hjelpe mig. Amen!’; associerar till Luthers slutord i hans försvarstal vid riksdagen i Worms 1521: »Här står jag och kan inte annat. Gud hjälpe mig. Amen.» Regissören Victor Castegren (1861–1914) 
 
 432 
 Läste korrektur på Svarta Fanor (skriven 1904) Svarta fanor den av flera						 						 			 förlag refuserade roman, som skrevs 1904 men utkom först i slutet av maj 1907; se Tillkomst och mottagande s. 443 f. Slog i Bibeln och fick upp Jonae bok, där profeten tvingas fram att pro­ fetera Jona kap. 3 hugsvalade tröstade, vederkvickte Då kom G. med en god underrättelse Strindbergs dotter Greta (1881– 1912) berättade att hennes far »vore föreslagen bli hedersdoktor i Upsala vid Linnéfesten i Maj» (Ockulta Dagboken 17/4; i stället kom Selma Lagerlöf att utses) Beethovens huvud på kakelugnen Strindberg hade Beethovens döds­ mask upphängd ovanför kakelugnsfrisen i matsalen har honom att tacka för så mycket (särskilt musiken till mitt drama) 
 Strindberg hade föreslagit fem kompositioner av Beethoven att ingå i föreställningen av Ett drömspel (Saml. Verk 46, s. 158) Kl. 11 kom telefon från teatern att allt gått väl jfr Ockulta Dagboken 17/4 1907: »telefoner från Harriet, Castegren och Ranft att Drömspelet lyck­ ats! G.v.t!» (Harriet Harriet Bosse, som spelade huvudrollen, Indras dot­ ter; Castegren Victor Castegren, regissören; Ranft Albert Ranft, teater­ direktören; G.v.t!, ’Gud vare tack!’) Hittade en sten i trappan och stötte foten emot den anspelar möjligen på»stöttestenen» hos Jesaja 8:14, »en stöttesten, och en förargelseklippa» mitt i båda händerna djupa hugg Strindberg led av psoriasis som särskilt brukade drabba hans händer stigmata (grekiska) ’märken’; här: sår liknande dem som Jesus fick vid korsfästelsen Skall jag korsfästas igen? [– – – ] Jag har hela denna tiden druckit mitt öl med malört i (galla!) en bibelallusion; krigsmännen räckte Jesus ättika att dricka, blandat med galla, före korsfästelsen, Matteusevangeliet 27:34 
 
 433 
 Under dessa pinsamma 40 dagar jfr Ockulta Dagboken 21/4 1907: »Under dessa pinsamma 6 veckor» med Job klagat: ’Vem vill äta [– – – ]’ etc. citat från Job 6:6 (bibeln i 1903 års normalupplaga) slemörtens saft (bibeln i 1903 års normalupplaga) troligen: växtsaft utan smak; i 1878 års översättning av Gamla testamentet »ägghwitan» Hesekiel: 4. ’Tillredd såsom kornkakor [– – – ]’ etc. efter Hesekiel 4:12–13(bibeln i 1903 års normalupplaga) Förebild av Jerusalems förstöring jfr rubriken på Hesekiel, kap. 4, i 1878 års översättning av Gamla testamentet: »Jerusalems belägring före­						 						 			 bildad»; syftar på profetior om Jerusalems fall, vilket kom att äga rum 587 f.Kr., då staden erövrades av Nebukadnessar och de flesta av invånarna, däribland Hesekiel, bortfördes till fångenskap i Babylon 23:e april. A. hemma på kvällen jfr Ockulta Dagboken 23/4 1907: »Axel[Strindbergs äldre bror] hemma på qvällen»; Axel Strindberg (1845– 1927), försäkringstjänsteman och musiker givit tiggare 2 kronor till ordentlig middag ca 85 kronor i 1996 års pen­ ningvärde Ny tjänare jfr Ockulta Dagboken 24/4 1907: »Ellen kom på aftonen» Läste sista korrekturet på ’Svarta Fanor’. Nu återstår väl tömma sista kal­ ken tömma sista kalken alluderar på Jesu bön till sin fader (»gånge denna kalken ifrån mig») före gripandet och korsfästandet, Matteusevangeliet 26:39 29:e. N. dog på morgonen jfr Ockulta Dagboken 29/5 1907: »Nyblom dog på morgonen»; Carl Rupert Nyblom (1832–1907), professor i estetik, litte­ ratur- och konsthistoria i Uppsala, där han var Strindbergs lärare 1871 Uppgörelse med förläggare om Blå Boken avtal träffades med Björck & Börjessons förlag i Stockholm, se Tillkomst och mottagande s. 447 På gärdet byggdes gärdet Ladugårdsgärde, över vilket Strindberg hade fri utsikt från sin lägenhet Karlavägen 40 
 
 434 
 en stor regnbåge stod runt om ...kyrkan jfr Ockulta Dagboken 20/8 1907:»en stor regnbåge stod rundt om Gustaf Adolfskyrkan»; jfr om regnbåge ovan s. 430 Drömde att jag gick i mitt barndomshem invid Sabbatsberg jfr Ockulta Dagboken 23/8 1907: »Drömde på eftermiddagen att jag gick på Lovise­ berg (ett af mina barndomshem)»; familjen Strindberg bodde i malm­ gården Loviseberg med adress Stora Gråbergsgatan 25 under tiden april 1857–mars 1860 (senare även april 1869–oktober 1871); Sabbatsberg sjuk­ hus i Vasastaden, Stockholm, öppnat 1879; på samma plats tidigare bl.a. ett fattighus och ett brunnslasarett näktergalspipor ett slags små vattenflöjter (bild nr 52); man blåste en luftström genom vatten, varvid det uppstod ett ljud som påminde om fågelkvitter Datumvisaren datumvisare här: väggalmanacka med avrivbara datumblad; jfr Ockulta Dagboken 9/10 1906 Was sich soll klären, Das muss erst gären ’Det som skall klarna, måste först jäsa’ (eg. om vin); Strindbergs väggalmanacka var tysk med ett ordspråk under resp. datum (se urklipp i Ockulta Dagboken 13/3 1906 och bild nr 52) 
 
 435 
 skolungdomen i vapen sedan 1877 ägde årligen i september skolung­ domens riksskyttetävling rum i Stockholm med deltagare från såväl läroverk som folkskolor Min lilla dotter kom på besök jfr Ockulta Dagboken 12/9 1907: »Anne- Marie kom till middagen»; Anne-Marie Strindberg f. 1902, bild nr 22 kalesch se ovan s. 210 På aftonen en stor glad nyhet. Även kom A. hem och spelade Beethoven för mig jfr Ockulta Dagboken 12/9 1907: »På aftonen bref från Direktör Michaelson med anbud på Mäster Olof [att uppföras vid invigningen av Dramatens nya byggnad vid Nybroplan 1908]. Axel [Strindbergs äldre bror] kom och berättade att Blå Boken blifvit väl bemött af två stora tid­ ningar. Spelade en Beethovens sonat»; Knut Michaelson (1841–1915), chef på Dramatiska teatern, vars nya byggnad den 18/2 1908 kom att invigas med versupplagan av Mäster Olof; Svenska Dagbladet referereraderefererade inne­ hållet i En blå bok med hjälp av citat, medan Nya Dagligt Allehanda recen­ serade i positiv anda; se Tillkomst och mottagande s. 472 suffiter långsmala draperier ovanför scenöppningen med uppgift att dölja de övre delarna av kulisser och annan dekor I afton spelas Kronbruden Strindbergs drama Kronbruden hade svensk premiär på Svenska teatern i Stockholm med Harriet Bosse i titelrollen den 14/9 1907 två hundar, en vit och en svart slitas om en repstump. Det var icke svårt att tyda jfr Ockulta Dagboken 20/9 1907: »(Svarta hundar = laster, Swe­ denborg) » Så var Blå Boken ute boken kom ut i handeln under perioden 12–18/9 1907 (Svensk Bokhandelstidning) min första bok, Den Röda Boken syftar troligen på Röda rummet (1879), Strindbergs genombrottsroman, som i ett slag gjorde honom berömd som författare som Jeremias »upprycka, nedbryta [– – – ] uppbygga och plantera» efter Jeremia 1:10 (bibeln i 1903 års normalupplaga) denna Hiskias Lovsång: Jag tänkte: I mina etc. citat ur Jesaja 38:10–19(bibeln i 1903 års normalupplaga); Hiskia var konung i Juda ca 715–696 f.Kr.; jfr Tillkomst och mottagande s. 477 
 
 436 
 I de dagar då Svarta Fanor skulle ut romanen utkom under perioden 23–29/5 1907 enligt Svensk Bokhandelstidning; i Stockholm 29/5 enligt Ockulta Dagboken ett häfte Teosofiska Småskrifter [* Häftet 10. År 1906.] av Föreningen 			 			 			 Orion. [– – – ] Där fann jag först en underbar dikt av Georg Ljungström, kallad Alfa Omega dikten Alfa Omega (bild nr 53) av teosofen Georg Ljungström (se ovan s. 372) börjar s. 42 i hft 10, 1906; (Omega har i dik­ ten grekisk accent: Ome′ga); jfr Uppenbarelseboken 1:8 »Jag är A och O, begynnelsen och änden, säger Herren»; Alfa och Omega, första resp. sista bokstaven i grekiska alfabetet Astralvärlden här: Andevärlden »Under södra polarkontinentens yta [– – – ]» etc. ett långt citat ur Teo­ sofiska Småskrifter, 1906, hft 10, ss. 21–25 i sammandrag; citatställena uppvisar vissa smärre ändringar, anmärkningsvärdast s. 436: »i det godas tjänst» i st.f. som i förlagan (s. 23) »i det ondas tjänst» svartmagerna här: mörkmännen, hedningarna; mager magiker, trollkarl Karma se ovan s. 46 »Teosoferna» 
 
 437 
 »Den som viker ifrån det onda [– – – ]» etc. se ovan s. (3) 
 
InnehållTrettonde Axiomet och andra uppsatser 9Supplement 337KOMMENTARERTillkomst och mottagandeManuskript, datering, planer, utgivning 441Generalangrepp mot ateisterna 448Naturvetenskapliga spekulationer 463En blå bok utkommer den 12 september 1907 471Supplementet 476Fredrik Bööks recension 479Appendix. Fackmän om de naturvetenskapliga uppsatsernaAstronomi. Gunnar Larsson-Leander 481Kemi. Nils Sterner 487Botanik. Lennart Engstrand 493Hjärnan och valnöten. David H. Ingvar 496Medicin. Hans Moëll 497Fysik. Carl-Erik Magnusson 498Zoologi. Gunnar Brusewitz 501Ordförklaringar 5072. Foto av Strindberg (Kungl.Bibl.), taget av Herman Anderson i oktober 1906, dåförfattaren skrev på En blå bok I. Fotografen var anställd av Strindberg för 50kr/mån. och med mörkrum inrett i författarens bostad, Karlavägen 40. EftersomStrindberg tyckte att profilen liknade den kände skådespelaren Gustaf Fredriksons,döptes bilden till »Fredrikson-fotot». Det blev förlaga till ett vykort som Strindberg bör­jade sända till sina vänner på nyåret 1907.3. Exempel på sida i Strindbergs manuskript till En blå bok 1 (SgA: Börjesson, KB). Motsvarars. 11 i texten. Ramen är uppritad med röd färgpenna. Kravet på att innehållet i varje uppsatsskulle rymmas på en enda textsida gjorde att Strindberg måste skriva koncentrerat. Dateringenlängst upp till höger »3:e Januari» är som synes struken. I vänstra spalten, fjärde raden nerifrån,har Strindberg skrivit »Upupa», den latinska beteckningen på »härfågel». Eftersom förmodligenvarken sättare eller förlagspersonal lyckades tolka ordet (som understrukits av någon) ersattes deti trycket med »att den».4. Titelsida till »Andaktsstunder», en daglig andaktsbok som Strindberg förvärvade1901 och som enligt Ockulta Dagboken blev honom till »stor uppbyggelse ochundervisning». Se Tillkomst och mottagande s. 443.5. Sida. i »Andaktsstunder», inledd med datum och bibelspråk samt med åtföljandebetraktelse dubbelspaltigt uppställd. Kan ha gett Strindberg idén att skriva alla sinaBlå böcker med dubbla spalter. Se Tillkomst och mottagande s. 443.6. Tidig plan (SgNM 11:2,44; KB) till ett »Breviarium», uppställt dubbelspaltigt somi den dagliga andaktsboken »Andaktsstunder». Se Tillkomst och mottagande s. 443.7. Vid planläggningen av En blå bok I skissade Strindberg på ett Breviarium Uni­versale, »ett tämligen konfessionslöst Breviarium, ett visdomens ord för varje dagi året» (texten s. 429). Här ett utdrag ur en sådan plan (SgNM 11:2,1; KB).8. Tidig titelsida till »Breviarium» (SgNM 11:2,7; KB), som anknyter till ett brevtill Emil Schering 14/5 1904. »Johannes Damascenus», en berömd kyrkofader på700-talet, kan vara ett underfundigt täcknamn för Strindberg själv, Johan (AugustStrindberg), författaren av omvändelsedramat Till Damaskus. –En annan titelsidamed liknande text (11:2,5) har författarnamnet »Johannes Paulinus», också detmöjligen ett täcknamn för författaren själv: Johan (August Strindberg), förföljarenSaulus som blev den omvände Paulus.9. Sida (SgNM 40:5,20; KB) som Strindberg slaktat ur den kinesiska kanoniskaskriften Y-King (Yijing, I Ching), här översatt till latin och innehållande hexagram(6-radingar) för orakeltydning (texten s. 31). Strindberg har experimenterat medkemiska spekulationer i anslutning till tecknen.10. En japansk helvetesskildring med den fruktansvärde guden Thiêt Cu’Nguc somrättskipare. Ur Léon Riotor et Léofanti, Les linjers Bouddhiques, Paris 1895. Se textenss. 37, 41.11. Motivlista (SgNM 7:1,20; KB), där Strindberg efterhand har strukit flera av deuppslag som kommit att utnyttjas. De översta radernas tankegång utvecklas i bl.a.uppsatsen Ungdom och Dårskap (s. 60). »Kristendomen i Japan» belyses bl.a. iHedniska Inbillningar (s. 229). En »Fotograf» spelar en roll i en uppsats medrubriken Antropomorfism (s. 116). En annan uppsats behandlar Regula Falsi(s. 113). Uttryck som »Klibbiga» och »Vampyrer» har samband med bl.a. Den Klib­bige och Vampyren (s. 126f). »Moritz Busch, Aug.Bn. – Gust.Fr.» har vissasamband med Logik i Neurastenin (Wilhelm Busch, August Bondeson, GustafFröding; s. 99). Samband kan också spåras mellan »Det oförklarliga – Kristiernsonpå berget i solen» och Min Karikatyr (s. 100), mellan »Afundas ingen: Hörnings­holm» och Avundas Ingen (s. 125) samt mellan »Thalin: Servila lymlar» och Tro­gen i Det Lilla (s. 122). Temperatur heter en betraktelse (s. 112). Tankegångeni »Kristendom för Lekmän. / icke prester» går igen i Vara Kristen är icke varaLäsare (s. 111). »Ordets Magt» och »Inkantation» belyses i Ordets makt ochvärde (s. 114) och att »Allt tjenar» konstateras bl.a. i Manlighet även i Religion(s. 86). Flera av dessa samband belyses närmare i ordförklaringarna till resp. upp­satser.12. Motivlista SgNM 11:2,3 (KB). Skiss till motiv som skulle placeras i ett brevia­riums olika månader. Vissa motiv har strukits sedan Strindberg använt sig av dem.Exempel på sidor där man kan spåra ett mer eller mindre tydligt samband med resp.motiv (lästa uppifrån; här formulerade i koncentrat): Socialismen 183, Japanernaoch Shintoismen 229, Verldsomseglare 120, Dyngherrens Begrafning 143, π‘ιλπ[Philp]: Menskokännedom 55, Max Müller 120, Swedenborg 67, Regula Falsi113, Goethes Statsreligion 81, Bönorna 10, Religion, naiv och måttlig 86, Filistéer80, Luskungen 45, Indiska Dramer 79, Känslan af frihet 76, Diktaren 121, Mae­terlinck 78. Detaljmotiveringar för sambanden finns ofta i ordförklaringarna.13. Ovan: Foto (KB) av Strindbergs tidigare chef på Kungliga Biblioteket Gustaf Edvard Klem­ming (1823–93).Nedan: Strindbergs teckning av Klemming i Ockulta Dagboken den 13–14 oktober 1907. Text:»Såg G.E. Klemming i ett moln! – Drömde om natten att Klemming tog ett rödkritsporträtt, somjag gjort af honom, och lade gillande i en samling under det han kasserade ett annat (Jfr: BlåBoken, der jag skref om honom.)». Se texten ss. 213–217. Dessutom är bevarade två akvarellera­de bläckteckningar från omkr. 1880, som Strindberg gjort av Klemming (Nylin-samlingen, KB,resp. Mörnersamlingen i Örebro stadsbibliotek: S. Klemming, Släkten Klemmings historia, 1952,s. 157).14. Anteckning i Ockulta Dagboken den 20 maj 1907 (jfr texten s. 416). Strindberg läser som så oftai någon skrift av »Mästaren» Emanuel Swedenborg, denna gång i Diarium Spirituale. Där finner han belägg för sinmörka syn på sina svenska landsmän och deras falskhet.15. Avskrift (SgNM 16:2,25; KB), gjord av Strindberg, ur De Amore Conjugiali av Swedenborg (övers. C.T.N.Manby, 1895, s. 95). Dennes tankar om den hemliga innebörden i »stenar uthuggna till figurer af menniskoroch åtskilliga djur, fåglar och fiskar», underbyggde de strindbergska spekulationerna om »urkonstnärerna», vilkaskulle ha skapat såväl de s.k. Ystadsstenarna (texten, s. 357; bild nr 16) som diverse bergsformationer, bl.a.Kinnekulle (texten ss. 423, 425), och till och med spelat en roll vid utformningen av Egyptens hieroglyfer (En nyblå bok, Saml. Skr. 47, s. 526).16. Foto, som tillhört Strindberg (SgNM, E 5, KB), av en av de s.k. Ystadsstenarna(texten s. 357). Bilden är från 1912.17. På ett papper inklistrat i Ockulta Dagboken 23 februari 1898: Strindbergs experiment med ockultisten Kerners»kleksografi» (texten s. 205). Man sätter en bläckplump mitt i ett papper, viker upp detta kring plumpen och ser vilkafigurer som bildas på papperssidorna. Här tycker sig Strindberg se två krokodiler, på vilka en man längst fram sträckersina armar mot ett krucifix – ett budskap från makterna.18. Strindbergska hatobjektsom råkade avlida 1906 och fick sina nekrologer skrivnai En blå bok I, som till större delen författades detta år.Läraren, fil.dr Hugo Philp, Strindbergssvåger (KB). En »hänsynslös tyrann,som av härsklystnad rörde i mänskorsöden, en som ljög för att vinna, rövadenär tillfälle gavs, dödade konkurrenter»(s. 55).Författaren Oscar Levertin (KB). Min»värsta fiende», »en litterär schackrare»(s. 162).August Bondeson, författare, hud- ochkönsläkare (KB). Hans »vederstyggligautseende skrämde mig; hans yrke varlika vedervärdigt» (s. 163).Den norske dramatikern Henrik Ibsen(KB). »Dyngherrens [Satans] störsteprofet», »tålde icke blommor, barn ochmusik» (s. 143).19. Författaren Gustaf af Geijerstam (KB), en gång Strindbergs vän och främjare,sedermera hjärtligt avskydd. I En blå bok I får han epitet som »Den Klibbige» och»Vampyren» (s. 126 f.).20. Två fosteravritningar i Jones Quain, Elements of Anatomy (1828) med kommentarav Strindberg (slaktat tryck, SgNM E 11, KB). Se texten s. 128.21. Strindbergs tredje hustru, den vackra, karismatiska skådespelerskan HarrietBosse som Indras dotter i Ett drömspel (Strindbergsmuseet). Pjäsen hade sin avStrindberg med bävan (se texten s. 430 ff.) emotsedda urpremiär på Svenska teaternden 17 april 1907. Inte heller hon undslapp Strindbergs satir: »något så erbarmligtsom en hednakvinna vilken dyrkar sin skönhet har jag aldrig sett». »Hon harandaktsstunder framför spegeln i stängt rum, ansikte mot ansikte med sig själv. ’Jagälskar mig!’ är hennes Credo, ’Och jag tackar Gud jag icke är ful som andra’ är hen­nes Gratias» (texten s. 104).22. Anne-Marie (f. 1902; Strindbergsmuseet), Strindbergs dotter med Harriet Bosse(texten s. 161). Han hade ofta ett kontroversiellt förhållande till vuxenvärlden menvar mycket barnkär. Yngsta dottern Anne-Marie ägnade han en rörande omsorg ochtillgivenhet.23. Furstar i Strindbergsk fördömelseKarl XII med dragen värja, J.P. Molins staty(1868; Stadsmuseet) i Kungsträdgården av»Fäderneslandets Förstörare» (s. 65).Karl XIII, E. G. Göthes staty (1821; Stadsmuseet)i Kungsträdgården av »en med lagerkrans påhuvudet; han var den mest lastbare man på sintid» (s. 65).Gustav III, J. T. Sergelsstaty (1808; Stads­museet) på Skeppsbronnedanför Slottsbacken,»Staty av en menedare»(s. 65).24. Den franske romanförfattaren Émile Zola, beundrad för romanen om en präst, LaFaute de l’abbé Mouret, och för sina »monumentalmålningar» men föraktfullt kallad»Bondförståndets sista apostel», »en epigon av den tarvliga rationalismen» när han inteföljde Strindbergs egen väg in i religionens värld (s. 177 ff.). På teckningen av André Gill(Bonniers Ill. Litteraturhist. VII, 1935, s. 36) får han göra honnör för sin mästare, enannan stor fransk romanförfattare, Honoré de Balzac. Denne avled vid nyss fyllda femtioår och lyckades bevara Strindbergs högaktning (s. 132).25. Ovan. Fotografi av »den skäggiga damen» Julia Pastrana, taget, i London. 1857 (Dracopro Medico nr 6, 1990, s. 17). Se texten s. 272.Nedan: Sidan 633 i M.W. Meyer, Du Naturkräfte (1903; i Strindbergs bibliotek) med kom­mentar av Strindberg. Bakterierna är de små svarta strecken. Se texten s. 383. I böckerna iStrindbergs bevarade bibliotek finns många liknande, ofta temperamentsfulla, marginal­anteckningar.26. Moln observerade och tecknade av Strindberg från hans fönster Karlavägen 40 med utsikt överLadugårdsgärde den 27 maj 1906 och 20 sept. 1907 (kart. 20; KB). Se texten s. 324.27. Molnteckningar av konstnären Carl Eldh den 8 och 17 sept. 1907 (kart,. 20; KB). Molnen seddafrån Eldhs bostad Linnégatan 83 i Stockholm. Se texten s. 324.28. Foto av »Röda Huset», Karlavägen 40, Strindbergs bostad i Stockholm 1901–1908 (KB). Strindberg bodde iöversta våningen med vidsträckt utsikt över Ladugårdsgärde mot Värtan och Lidingön. Huset revs 1969.29. Avsnitt av utkastet SgNM 7:3,31 (KB), ett exempel bland många på Strindbergs fanta­sifulla taljämförelser. Fingalsgrottans mått jämförs med motsvarande i bl. a. Noaks ark (!),Cheopspyramiden, Salomos tempel och Parthenon, i katedraler som Köln-Domen och Notre-Dame och i grottor som Antiparosgroltan, Dolsteinshålan, Torghatten (berg med grotta) ochSjonghelleren. Jfr texten ss. 330 och 356.30. Denna bild av Colorados Canyons i Melchior Neumayrs Erdgeschichte, I, 1887, s. 448, hänvisar Strindberg till(texten s. 356) som exempel på verk i naturen som måste ha skapats av någon förhistorisk urbyggmästare, inte bara av»vattnets eroderande verkan».31. Ett järnblock på 22 ton, som Adolf Erik Nordenskiöld fann 1870 vid Ovifak på Nordgrönland och antog vara en meteorsten, enteori som 1940 vederlades. Teckning i A.G. Nathorsts övers. och bearb. av M. Neumayrs Erdgeschichte, Jordens historia, I, 1894,s. 128. Blocket transporterades till Sverige för att sedermera införlivas med Riksmuseets i Stockholm samlingar. Se texten s. 357.32. Björck & Börjessons annonsblad inför utgivningen av En blå bok (KB). Texten bär prägelav den unge förläggaren Karl Börjessons stora beundran för Strindberg.33. Stridstuppen Strindberg. Med Svarta fanor och En blå bok går han till attackoch trampar ner Hanna Paj (Ellen Key) och Zachris (Gustaf af Geijerstam). Kari­katyrteckning, förvarad på Strindbergsmuseet, förmodligen från 1907 och utförd aven okänd konstnär. Ett av beläggen för att En blå bok liksom Svarta fanor av sam­tiden uppfattades som en stridsskrift.34. Avsnitt ur ett av Strindberg monterat och ompaginerat manuskript (SgNM 15:2,12; KB), somingår i en planerad Antibarbarus V. Strindberg redogör för de observationer av fartyg ochhorisontlinjer, som låg till grund för hans ifrågasättande av bevisen för jordens klotform (textens. 354).35. Utkastet SgNM 17:3,22 (KB) med exempel på Strindbergs många anteckningar om observationerav månen. Jfr texten i uppsatsen Projektioner s. 253.36. Avsnitt ur ett utkast (SgNM 19; KB) där Strindberg, liksom i uppsatsen Himmels-tecken (tex­ten s. 336), spekulerar över den hemliga innebörden i ett par stjärnhopar, som han har avritat efterförebilder som ursprungligen fanns tecknade i John Herschels Results of Astronomical Observationsat the Cape of Good Hope (1847; plate V, fig.4). Han undrar om inte Gud själv via sina himmel­ska nebulosor kan ha gett en vink om hur man ska lösa det svåra problemet med cirkelns kvadratur,dvs. hur man skall exakt kunna konstruera en kvadrat med lika stor yta som en given cirkel (jfr tex­ten s. 285).37. Utdrag av noteringar i SgNM kartong 28 (KB) till en av de många kemiska analyser som under­bygger Strindbergs kemiuppsatser, i detta fall Att beräkna metallernas sammansättning, textens. 314.38. I sitt sökande efter likheter i naturen som belägg för att Herren Gud som enpersonlig, skapande konstnär satt sin signatur på sitt verk fängslades Strindbergunder många år av den yttre likheten mellan en valnöt och en människohjärna.I inte mindre än sju uppsatser (ss. 234–240) analyserar han detta fenomen. Hantycker sig framför allt finna att det på valnöten finns »en benhård hinna» som bildar»precis samma figur som hjärnbalken (corpus callosum) och vilken form är så karak­teristisk att man endast återfinner den här» (texten s. 235). Corpus callosum (se övrebilden) är en brygga av vit hjärnsubstans som förenar stora hjärnans båda halvor.Den undre bilden visar en valnöt i genomskärning (Botaniska trädgårdens arkiv,Lund).39. Valnötens (Juglans regia) likhet med den mänskliga hjärnan inspirerade Strindberg till långtgå­ende jämförelser (texten s. 235 f.). Här pag. 1 i ett 2-sidigt manuskript i kartong 24 på KungligaBiblioteket.40. Motivlista SgNM 7:1,25 (KB). Exempel på sidor där man kan spåra ett mer ellermindre tydligt samband med resp. motiv (här formulerade i koncentrat): Bönorna Filis­téer 10, Voltaire 77, Heine. 8 år i sängen 1848–56 414, Blygsel och Rättskänsla 49,Lifsglädje 52, De många Religionerna. Subjektiva 22, 35, Ackumulations-teorien 36,Ålderdomen 62, Tron på andar 15, Qvinnan. En skön är sin egen religion 104, Lif­vets Konst 46. Villornas verld 39, Klibbiga 126. Detaljredovisningar för sambandenfinns ofta i ordförklaringarna. –»Algot R–e» = författaren Algot Ruhe, »Aug. L.» =skådespelaren och teaterledaren August Lindberg, »Pelle» trol. = August Lindbergs son,regissören Per Lindberg.41. Motivlista SgNM 7:1,24 (KB). Exempel på sidor där man kan spåra ett mer eller mindre tydligtsamband, med resp. motiv (här avgivna i koncentrat): Bondförstånd 10, Dumhet 14, Begär att bevi­sa axiom 9, Ny-Hedningar 52, Ödeläggelsen 38, Systematisk otur 51, Tankesynd 207, Vansinnet(Plato) 300, När jag [var] ung 62. Detaljmotiveringar för sambanden finns ofta i ordförklaringarna.42. Motivlista SgNM 7:2,35 (KB). Exempel på sidor där man kan spåra ett mer eller mindre tydligtsamband med resp. motiv: Mörka Strålar 52, Babel och Bibel 31, Underverk 17, Barrabas 52, Svå­righeten att vara Menniska 46, 56, Samhällsmasker 57. Detaljmotiveringar för sambanden finns oftai ordförklaringarna.43. Motivlista SgNM 12:5,18 (KB). I förteckningen finns ett 30-tal motiv som kommit tillanvändning i En ny blå bok men några som har eller kan ha anknytning till En blå bok I.Exempel på sidor i texten där man kan spåra ett sådant samband: (str) Astronomin: Sökakonstanter ridande på en kanonkula med 3 mils hastighet och rotation 298, Georg Ljungström.α–ω [Alfa-Omega] En Skald! 436, Nora! 262, 273; (str) Quickbloden äro de dummastemenniskor 14.44. Översiktsbild och närbild av luskung (härmask), se texten s. 45. Kan bli upp till 3 meter lång med enbredd av 2–4 cm. Foton av Stig Sandström, Kisa, sommaren 1941 (Svensk uppslagsbok, 1949).45. Ovan: I L.G. von Paykulls Handbok för ingeniörer och mekanici (uppl. 2, 1877,s. 67) anges med hjälp av den återgivna skissen den formel för att »qvadrera ett cir­kelplan (närmevärde)», som Strindberg hänvisar till i texten s. 285.Nedan: Buspojkarna Max och Moritz i Wilhelm Buschs bildberättelse från 1865, enföregångare till våra dagars tecknade serier (texten s. 99). Ur Wilhelm Busch, Maxoch Moritz en historia i sju pojkstreck (u.å., Helsingfors, s. 46).46. Referat i Aftonbladet 18 maj 1876 om mördaren Hjerts avrättning med bl.a. upp­giften om att en kandidat Henschen varit närvarande vid obduktionen. Jfr textens. 164 om en »Doktor H.» som för trettio år sen skulle ha varit närvarande vid enavrättning eftersom han »som kandidat var beordrad att observera det avhuggnahuvudet». I Dagens Nyheter 5/2 1876 hade införts en artikel om halshuggning medfrågan »huru länge lefver hufvudet, sedan det är skildt från kroppen?» Frågan för­medlades till fysiologen professor Frithiof Holmgren i Uppsala. Denne bevittnadeHjerts avrättning ca 1 meter från stupstocken och ledde den påföljande obduktionen.I en broschyr »Om halshuggning, betraktad från fysiologisk synpunkt» (1876) fram­lade han en mängd bevis för att »medvetandet i ett afhugget hufvud försvinner ögon­blickligen efter dettas skiljande från den öfriga kroppen» (s. 28).47. I uppsatsen Himmelens Hemligheter (texten s. 301) jämför Strindberg dekristallmönster på järnmeteoriter, de s.k. Widmannstättenska figurerna, som hankunnat se avbildade i sitt exemplar av Nathorst/Neumayrs Jordens historia (I,1894, s. 124, bilden ovan) och jämför dem i ett utkast (SgNM 15:6,23; bildennedan) med figurerna på grunda vattenpussar som frusit under natten. Avbildar desamma himlavalv, frågar han sig, som meteoriterna har kommit ifrån?48. I boken Upptäcktsresor i lufthafvet (utg. C.H. Atterling, övers. 1874, s. 52) berät­tar meteorologen vid Greenwich-observatoriet James Glaisher hur han tillsammansmed landsmannen Tracey Coxwell vid en ballonguppstigning den 5/9 1862 nåddenära 9000 meters höjd. Han svimmade av syrebrist. Den isande kölden gjorde att Cox­wells händer blev så stela att han inte förmådde fatta om sladden till den ventil somkunde få ballongen att sänka sig. Med knapp nöd lyckades han bita fast i sladdenmed tänderna, ballongen sjönk och båda räddade livet (jfr texten s. 410).49. S. 260 i Nathorst/Neumayrs Jordens historia, I, 1894, med arga genmälen av Strindberg gente­mot påståendet att Bibelns syndaflodsberättelse skulle gå tillbaka på en äldre assyrisk förlaga. Se tex­ten s. 419. Boken bevarad i Strindbergs bibliotek i Strindbergsmuseet, Drottningg. 85, Stockholm.50. 
Ur Ockulta Dagboken den 7 april 1907, när urpremiären, på Ett drömspel förbereddesunder stor spänning. På sin morgonpromenad får Strindberg i ett butiksfönster se en gobeläng av konstnären GunnarHallström. Den »försatte mig i extas. Jag tyckte mig se mitt Drömspel i vävens täckning [– – – ]det växande slottet [– – – ] den grönskande ön [– – – ] nederst i bården en rad hak-kors,svastika, som betyder lycka» (texten s. 430). Jfr bild nr 51.51. Foto av den bonad, Yggdrasil, i nationalromantisk jugendsymbolik, vävd avHandarbetets vänner efter en kartong av konstnären Gunnar Hallström, som gavStrindberg inspirerade associationer till. Ett drömspel (texten s. 430); fotot inlagtav Strindberg i Ockulta Dagboken.52. Ovan: Blad ur Strindbergs »datumvisare» (texten s. 434). Det var entysk väggalmanacka, som under datum hade ett tänkespråk, här: »Ueber­fluss macht Ueberdruss» (’Överflöd ger övermättnad’). Det här återgivnadatumbladet finns inklistrat i Ockulta Dagboken 13/3 1906. Nedan: Två »näktergalspipor» (texten s. 434), ett slags vattenflöjter. Kärlenvar fyllda med vatten och när man blåste genom pipen uppkom ett ljud sompåminde om fågelkvitter (bilder ur Heide Nixdorff, Tönender Ton, 1974;uppgifter från Birgit Kjellström, Musikmuseet).53. På denna och föregående sida återges i faksimil en av Strindberg mycketbeundrad dikt av teosofen Georg Ljungström (Teosofiska Småskrifter, hft 10,1906, s. 42). Se texten s. 436. 
