 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaGUSTAV ADOLFAugust Strindbergs Samlade Verk· 42 ·GUSTAV ADOLFSKÅDESPEL I FEM AKTERTexten redigerad och kommenterad avClaes RosenqvistNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Bo Bennich-Björkman,Margareta Brundin (adj.), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman,Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.), James Spens (bitr. huvudredaktör),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 1998Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1998ISBN 91-1-300549-9På föregående sida återges mittpartiet av framsidan på utkast SgNM 2:3,3 med enav Strindberg tecknad svensk flagga i blå och gul krita. Teckningen kan uppfattassom ett uttryck för Strindbergs »svenskhet» åren närmast efter återkomsten till hem­landet. Framsidan på detta dubbelark, vilket bör ha fungerat som omslag för andrautkast, innehåller i övrigt anteckningar och uppslag inför författandet av dramat.PERSONER:GUSTAV ADOLF, 36 år.MARIA ELEONORA, Hans Gemål, Kurfurstens avBrandenburg Syster, 31 år.AXEL OXENSTIERNA, Kansler, 47 år.FABRICIUS, Hovpredikant.GRUBBE, Konungens Sekreterare.GUSTAF HORN, Fältmarskalk, 38 år, vid Rytteriet.JOHAN BANÉR, 35 år. General.ÅKE TOTT, 32 år. Generalmajor vid Rytteriet.LENNART TORSTENSON, 27 år. Artilleriet.FREDRIK STENBOCK, 23 år. Smålänningarne.NILS BRAHE, 26 år. Gula Brigaden.ERIK RÅLAMB, Kammarherre, 20 år.MJÖLNAREN, sedan Trosskusk, [Lutheran].MJÖLNARHUSTRUN, Katolik.FOGDEN, Jude från Wolgast; sedan Brandmästare.STADSTJÄNAREN.FÄLTVÄBELN, förr Student i Uppsala. Västgöte.KVARTERMÄSTAREN, Zwinglian. Smålänning.PROFOSSEN, Tattare, Hedning.SKOLMÄSTAREN f.d. Soldat. Östgöte.FINSK FÄNRIK i Svenska Armén. Heter Axel Eriksson Sparre,son av Erik Sparre, under Karl IX avrättad 1600.DANSK FÄNRIK.TUNNBINDAREN.HANS HUSTRU.LUISE, deras Dotter.RUDOLF, Student i Wittenberg, Hennes Kusin.GUVERNÖREN över Mecklenburg, tillförordnad avWallenstein, Lutheran. 70 år.SCHWARZENBERG, Minister hos Kurfursten avBrandenburg, Katolik.MARCUS, Jude, Ombud för Bankiren Israel i Hamburg.GUSTAF GUSTAFSSON, Gustav Adolfs son med MargaretaCabiljau. Student i Wittenberg, och Rector illustris. 15 årgammal.HRASAN, Judarnes Förläsare vid Gudstjänsten.GEORG WILHELM, Kurfurste av Brandenburg, GustavAdolfs svåger, Kalvinist.JOHAN GEORG, Kurfurste av Sachsen. Synkretist(anhängare av alla kristna kyrkors sammansmältning).DÖDGRÄVAREN I.DÖDGRÄVAREN II.NILS, trumpetare, 11 år.FREDRIK V AV PFALZ, »Vinterkonungen», f.d. Konung iBöhmen, vars konungaval gav närmaste anledning tilltrettioåriga krigets utbrott.VÄRDEN i Auerbachskällaren.BOKTRYCKAREN (i München).BILDHUGGAREN (i d:o).MÅLAREN (i d:o).DEKANTEN (i d:o).LEUBELFING.RIDKNEKTARNE ERIKSSON och JÖNSSON.SMEDEN.SMEDSPOJKEN.EN RÅTTFÅNGARE.EN BONDE.EN BONDGUMMA.TVENNE VAKTKNEKTAR.ERIK SOOP⎫TORSTEN STÅLHANDSKE⎬Stumma personer.KARL HÅRD⎪AXEL LILLIE⎭Akt I.Landstigningen på Tyska kusten.Strandparti på Usedom. Ekskog, uråldrig, i solbelysning; därunder:gräsmatta med blommor: Midsommarsblomster, Fläderyxne, Lungört,Rävklor o.s.v. Genom skogen synes en strimma av havet, ljusblått. Däröverupptornade moln i fantastiska former.Till höger ett förfallet kloster som nu är vattenkvarn. Utanför portenett långt bord med bänkar; under vita och gridelina syrener. Bakom hör­net av byggningen synes stora vattenhjulet och kvarndammen med spångvid luckan; kolvass och gula vattenliljor kanta kvarnrännan. Kvarnverketär stängt och man hör endast vattnet susa. Mitt på scenen en Madonna­bild under ett kapell.MJÖLNARHUSTRUNfram till Madonnabilden med ett tänt ljus som hon sätter i en pipa påstaketet; korsar sig och faller på knä.MJÖLNARENefter, stannar orörlig och väntar.MJÖLNARHUSTRUNreser sig.MJÖLNARENIngalunda var det min avsikt att störa dig, hustru ...MJÖLNARHUSTRUNVet väl det, kära man; i tolv år ha vi plägat hjonelag ochfastän kriget rasat i dessa år, ha vi hållit husfrid, du med dinevangeliska lära och jag med min katolska tro.MJÖLNARENAtt var och en blir salig på sin tro, det lärde jag av minmor redan ...MJÖLNARHUSTRUNMånga säga väl så, men när det gäller husknut och bröd­kant så blir det trångt om saligheten, och så är ofriden där!MJÖLNARENHör nu; det är midsommardag; solen skiner, och vi skulleglädjas med våra vänner, men det finns intet att ställa påbordet som du vet; kvarnhjulet har stått still ett år av brist påmäld, ty där Wallensteins hästar trampat, växer ingen säd;och de ha trampat i tolv långa år; kvarnrännan har vuxitigen och den enda tullen vi fått är några blomster ... Sonenär i kriget, och dottern ... ja, tigom hellre ...MJÖLNARHUSTRUNVart vill du komma?MJÖLNARENOm jag visste’t! – Ut härifrån från detta elände utangräns!MJÖLNARHUSTRUNVart i vida världen, menar du? Pommerland är öde,Mecklenburg förhärjat, Brandenburg för fäfot. Vart skallman gå?MJÖLNARENI kriget, med de andra! Bättre att plundra än plundras!MJÖLNARHUSTRUNIcke så! Bättre äta ollon med kräken än att stjäla sig tillsteken, och vi få ta de onda dagarne med de goda.MJÖLNARENSäg de’; säg de’! – Hur tog du den onda dagen då kroa­terna kastade din dotter på hästryggen och redo bort? Dutog den så illa att du måste föras till spitalet i Wolgast ...MJÖLNARHUSTRUNTyst, tyst, tyst! Det var ett Herrans straff för mina synderatt jag levande skulle gå genom Dödens dalar och skåda vadjag aldrig anat; kanske desslikes det var en hugsvalelse, attminnet av det förfärliga släcktes ut, så att saknadens bitter­het ej plats blev given.MJÖLNARENser mot fonden.Det prasslar i småskogen och det rullas kiselstenar -läggersig ner och lyss mot marken- ... det är hovslag och vapenbrak ...här stundar ont, hustru! Ondare än förrårs då kroaternamördade uppåt bäckkällan så kvarnfallet gick rött och storahjulet vispade blod som vid höstslakt; minns du liket somfastnat i skovlarne och välte opp och ner, opp och ner ......jag ser’et än, och axelmulen bär märket ... därför säger deatt näckblommorna ä röda i år ... och ålarna i dammen ä såfeta som aldrig förr, men ingen törs på att äta dem, för delukta som kadaver och äro likblå i köttet.Tre ollonplockerskor, utmärglade och trasiga in: de samla ollon underekarne och stoppa i påsar.Där är ollonfolket, de enda fåglar som stryka i år! Starar­ne ha aldrig kommit, nötkråkan uteblir; inga svalor byggaunder takskägget, inga råkor eller vildduvor på den osåddaåkern som endast bär tistel och puktörne; ingen gädda slår ivassbänken, ingen abborre står på stengrundet; fiskarne iån och bäcken ha vandrat ut i havet, skrämda av bösseskottoch kanondunder! O land! land! mitt arma tyska land! vadha vi gjort att vi så skola lida?MJÖLNARHUSTRUNVi ha syndat!MJÖLNARENVilka vi? Det går ju ut över både onda och goda, överevangeliska och påvliga, över kejserliga och kurfurstliga? –Tilly inkvarterar och brandskattar ju hos sina egna katolska;och Wallenstein, den ryslige Friedländaren plundrar ju sitteget hertigdöme Mecklenburg! Det är ju den Babyloniskaförbistringen, det är syndafloden, yttersta dagarne! -Paus;Han lyssnar.- Se där: Apokalypsens ryttare!En BAJERSK RYTTARE, Kronbergare kallad, rider in, i fonden, frånvänster; hästen är svart, ridtyget svart med silverbeslag; Ryttaren är i svartjärnrustning med en vit dödskalle ovanpå den slutna hjälmen; han för enlans med en vit liten fana. Han rider långsamt och spejar utåt havet; stan­nar mitt i fonden; öppnar visiret och ser ånyo utåt havet; fäller visiret ochrider ut till höger.MJÖLNARENoch Hustrun ha dolt sig bakom madonnabilden.Dödens förtrav! Vem kommer sedan? – En kroat!EN KROAT in från vänster; bakpå hästen tornister, döda gäss ochhöns, klädesplagg, en korg etc. Han följer i gående Bajraren och ser rättframför sig.Ollonplockerskorna följa efter Kroaten och synas plocka upp något.MJÖLNARENSer du kråkorna följa såningsmannen! Såningsmannenär hästen – O Gud, den som vore häst, i dessa tider!Tiggare och marodörer in, följa De Förre, tyst och smygande.MJÖLNARENEftertruppen, eländet, hungern, stölden, lasten! alla las­terna! och vanäran! – Allt för ärans skull, och för dygdensoch religionens!Två VALLONER in till fot; stiga upp på en kulle och speja utåt havet.MJÖLNARENTillys valloner! Och vad speja de efter? Molnkåporna utåthavs bådar åska! Men de där frukta varken himmelens åskaeller underjordens eldar!Vallonerna skynda ut.MJÖLNARHUSTRUNHär stundar ont!MJÖLNARENNytt ont! Finns det något ont som ej är gammalt för oss?Ett nytt brott, en ny last, det skulle vara ett genium att varapåhittigt!MJÖLNARHUSTRUNHäda icke! Nog märkte du att i lyckans dagar olyckanstod bakom dörren, och att i nödens stund hjälpen satt i spi­sen och väntade! – -Extatiskt.- Se där i norr: de gyllne molnenföra icke åska, ty bakom de molnen skall sol gå upp; frånNorden skall den otrötte Gideon komma, ty Herrans Andevilar sig i Nordanlanden!MJÖLNARENVar tog du det ifrån? Norr-gök är sorg-gök! Danska Kris­tian, den fjärde kallad, kom nerramlande här från norr,för att hjälpa oss, som det hette, men han blev så illa sla­gen vid Lutter av Tserclaes Tilly, att vi haft det sju gångervärre sen.MJÖLNARHUSTRUNLängre norråt; längre norråt!MJÖLNARENDäruppe där svensken sitter? Di har nog skrocka om denmed, sen han var nere och grasserade i polska Preussen,men han håller sig vackert hemma ...MJÖLNARHUSTRUNser utåt havet och skyggar med händerna för ögonen.Tro mig, tro mig! jag ser kors på himlen, ett kors, fyrakors, fem, åtta, nio, så många som ingen kan räkna, och deäro som gul råg, och under dem ser jag vita måsar stora somskepp; och den gode ljuse mannen står i framstammen ochlyfter sina händer välsignande över vattnet och landen – gårhan på vattnet, kan jag icke skönja, men tusenden männi­skor stå på stränderna och hälsa den gode och ljuse: välsig­nad vare han som kommer i Herrans namn!MJÖLNARENVar ser du allt det där?MJÖLNARHUSTRUNIni mina ögon, när jag lyfter dem mot molnet!MJÖLNARENJa du ser i syne, du! Jag ser ingenting! – jo, jag ser fogdeni Wolgast komma ridande med stadstjänaren frammanför.-Ser åt vänster.- – Gå in du, hustru, ty här blir nog en stram sitt­ning.MJÖLNARHUSTRUNDet är en mörk man, fogden; men efter honom kommerden ljuse!Går in i huset.*Fogden in ridande på en åsna, som ledes av Stadstjänaren.FOGDENstiger av.Guds fred, Martin mjölnare!MJÖLNARENGud signe fogden! – Var så god och sitt ner!FOGDENsätter sig vid bordet; funderar en stund.MJÖLNARENÄr det ont nytt eller gott nytt?FOGDENhastigt.Martin, har du hört talas om Restitutions-ediktet?MJÖLNARENRe-sti-tu-tions-ediktet? Måtte väl det!FOGDENRestituera, hoc est: återställa, återbörda till sin ursprung­liga ägare. Nåväl: då den protestantiska rörelsen en gångbörjade utbreda sig här i norra Tyskland indrogo de luther­ske alla andliga gods, däribland även klostren, som depåstodo sakna ägare, eller vara res nullius. Ibland dessa klos­ter befann sig även cisterciensernas, som du köpt och inrät­tat till mjölkvarn. -Tar fram ett papper.- På grund av det kejser­liga ediktet och i kraft av min beställning som confiscatorimperii, ser jag mig nödsakad förklara din egendom åter­bördad och är den dig alltså frånhänd!MJÖLNARENKejsaren begagnar sålunda religionen för att tillgripaegendom?FOGDENAlldeles som protestanterna den gången, då de undertrons täckmantel stulo kyrksilver och klosterjordar.MJÖLNARENVilken åtgärd godkändes genom religionsfreden i Augs­burg ...FOGDENOch upphävdes genom slaget på Vita Bergen. Du ser: hutgår hem! och orätt fånget är lätt förgånget. Du har köpt tju­vagods, och nu är du ifrån det!MJÖLNARENSkall det bli kloster igen?FOGDENNej! Det skall bli kejserligt förrådshus för trupperna.MJÖLNARENFörlåt en fråga: Är fogden katolik?FOGDENSådana frågor hade vi slutat framställa, och på goda grun­der, ty de hundraåriga trosstriderna bilades, och vi lärde ossmed kristlig fördragsamhet bo och bygga invid varandra. Var­för vill du nu lyfta söndringens tveeggade svärd mellan oss?MJÖLNARENDet vill jag icke ...FOGDENNå, då skall du icke heller veta min tro! – Till annat! Hardu sett molnet därute över havet?MJÖLNARENJa, måtte väl det!FOGDENNu säger några att det är krutdunster, andra att det äråskväder. Man har hört dunder, sett blixtar; och gamla kvin­nor säga sig ha varsnat en del tecken – Du förstår ...MJÖLNARENNågot sådant sa min käring nyss. Vad tror I?FOGDENJag vågar intet tro, men jag hoppas ... hoppas att den sto­ra ofriden skall se ett slut, att våra åkrar skola besås igen ochatt våra barn må skåda bättre tider.MJÖLNARENVåra barn; mina barn, som gått vilse i världen, och somjag väntade en gång få hälsa välkomna igen under dettafädernetak ... vilket icke mer är mitt! I sanning jag har intetatt hoppas mer; och hustrun! – detta går hon icke igenom!FOGDENMartin, visste du vad jag och de mina gått igenom ...visste du! – -Reser sig.– Stadstjänare! Anslå plakatet!STADSTJÄNARENtar upp ett papper som han klistrar på Mjölnarens dörr.FOGDENFör ut ditt bohag, innan exekutorerna komma ...MJÖLNARENVartill? Ensam rår jag icke, och hustrun är sjuk; sjukareblir hon. Och drar jag ut mitt bohag på backen, så kommakroaterna!FOGDENVad har din hustru?MJÖLNARENdå Hustrun synes på trappan; pekar på sin panna.Tyst!FOGDENMitt ärende är uträttat; var mig icke gramse, ty jag harendast gjort min tjänst! -Paus.- Vet du att det är festdag i dag?Inte! Jo i Wolgast firas hundrade årsdagen av Augsburger­konfessionen som gav protestanterna friheten.MJÖLNARENFriheten?FOGDENJa! – Kom in på festen; det skall förströ dig! stärka dittmod, och din tro!MJÖLNARENStor tack; men som hustrun icke kan vara med, därför atthon är katolsk, så uteblir jag.MJÖLNARHUSTRUNsynar plakatet.Vad står här skrivet?MJÖLNARENDet står: Herren gav och Herren tog, välsignat vare Her­rens namn! – Och det är uttytt: Vi äro komna från gård ochgrund.MJÖLNARHUSTRUNfaller ner sanslös.MJÖLNARENDet var mer än hon kunde bära. – Hjälpen mig!Mjölnaren och Stadstjänaren närma sig Hustrun.FOGDENlugnt.Är hon död?MJÖLNARENNej! Men varför står I som en död man?FOGDENDärför att jag skådat så mycket elände, att jag varken kanlida eller röras mer.MJÖLNARENsätter sig på bänken.Min själ, I har rätt! Lik mycket om hon ligger därinneeller härute! Jag tror jag önskade henne helst på sjöbotten,och mig med! Så lustigt; jag är nästan glad – att det är somdet är!Valloner fly över scenen i bakgrunden.MJÖLNARENVad löpa de där för?FOGDENDet har jag frågat mig hela dagen. Här sker något i fjär­ran som vi icke känna men som dessa asfåglar ha vädrat ...Skall du inte hjälpa hustrun?MJÖLNARENNej! Jag kan icke röra ett finger, om ock hjärtat ville bris­ta; olyckorna ha lamslagit mig och jag skall aldrig se en gladdag mer; men jag kan heller aldrig gråta! – Där ligger densom var min ungdoms brud, den enda kvinna som ägt mitthjärta – sonen i krig, dottern skändad – tänk er skändad ...O mitt arma arma land, vad har du gjort?FOGDENEtt rike som söndrar sig mot sig självt kan icke vardabeståndande.MJÖLNARENJa, det kan man säga! ...STADSTJÄNARENtill fogden.Se herre, se – hägringen över sjön!Man ser nu molnet över havet antaga formen av en gammal stad medtorn, gavlar, tinnar och spiror, men såsom skuggbild i molnets färgtoner.FOGDENtill Mjölnaren.Vad är detta?MJÖLNARENutan att vända sig om.Det är en spökbild eller hägring. Folket säger att det ärVineta, staden som plundrades av danskar och svenskar ochsedan sjönk till havsbotten.FOGDENDen låg därute då?MJÖLNARENPå ön Wollin; dess innevånare voro stora Kristushatare,mer vet jag inte!Det uttränger rök ur kvarnbyggnaden.STADSTJÄNARENDet brinner i kvarnen! Släck i Jesu namn!FOGDENÖppna kvarnluckan mjölnare och släpp på vattnet!MJÖLNARENVad skulle det tjäna till?FOGDENRädda ditt bohag, människa!MJÖLNARENNä! Det skulle bara tas av de mordbrännande vallonerna!STADSTJÄNARENSe, fogde, nu, nu spökar det nytt därute. Se, korsen! –Guldkorsen!I hägringen synas nu ett stort antal masttoppar med flaggor; det gulakorset på blå botten.MJÖLNARHUSTRUNvaknar och reser sig.Vineta har sjunkit och dess hednahus ha störtat införkorsets tecken! Guldkonungen är här, förlossaren har kom­mit! Välsignad vare han som kommer i Herrans namn!Hosianna!FOGDENtill Mjölnaren.Vad yrar hon om?MJÖLNARENSen hon blev vurmig påstår hon att hennes själ är ute ochvandrar medan kroppen ligger som död! – Därmed måvara, men därute har hänt något!Buller utanför scenen.EN RÖSTSvensken kommer!RÖST IISvensken kommer!FOGDENSvensken kommer!MJÖLNARENSvensken kommer!Valloner fly från vänster till höger, följda av Ollonfolk och Marodörer.FOGDENFarväl då, Martin; jag vänder åter till staden för att kun­skapa!MJÖLNARHUSTRUNVarför röker det i kvarnen?MJÖLNARENDärför att det brinner, och det brinner, därför att vallo­nerna tänt eld! – Låt kejsarns hus brinna; det skall bli till enmidsommareld att vägleda svensken! – Se; råttorna ge sig av,från det brinnande huset. Kom, hustru göra vi sammaledes.Ut i vida världen!Nu synas de blågula flaggorna tydligare och därunder översta seglen.STADSTJÄNAREN IIin hastigt.Herr Fogden!FOGDENTala!STADSTJÄNAREN IISvenskarne ha landstigit redan i dag morse, därpå ha deslagit läger, och nu äro de här!FOGDENOch de kejserliga?STADSTJÄNAREN IIDe kejserlige draga sig undan, utan motstånd!FOGDENOfattligt! Men allting är ofattligt i detta krig, där manicke vet vem som är vän och vem som är fiende. – Vadmenar vårt folk?STADSTJÄNAREN IIFolket jublar mot sina befriare!Folk, bönder och stadsbor ha samlats på scenen.FOGDENtill folket.Det brinner i kvarnen, släcken elden! Släcken elden!Några rusa in i kvarnen, varefter röken småningom upphör.FOGDENtill Mjölnaren.Solen har gått fram ur molnet; nu kan du blåsa på kej­saren och sätta dig under eget tak igen. Sådant är livet,Martin!MJÖLNARENgående upp på slussen, öppnar dammluckan.MJÖLNARHUSTRUNgår till vänster.MJÖLNARENkommer ner från slussen; fram till Fogden.Är det rätt att man giver kejsaren skatt?FOGDENFarisé! – Giv Gudi vad Gudi tillhörer; alltid får kejsarenvad honom med rätta tillkommer!MJÖLNARENVems vän är I?FOGDENJag är Catos vän och Platos vän, men helst det rättas.*En Svensk Härold, företrädd av Tre Trumpetare och Tre Pukslagare;åtföljda av Kvartermästaren och Fältväbeln.FOGDENSeså! nu få vi veta besked!Trumpetarne blåsa fanfar och Pukslagarne slå; Folket samlas omkringdem.HÄROLDENläser från ett plakat.»Gustavus Adolphus Rex Svecorum etcetera görer här­med veterligt och förkunnat för alla folk av den Tyska natio­nen och den Evangeliska bekännelsen, att han landstigit iPommerland som vän och beskyddare endast och allenast iden avsikten att rädda trosförvanter från de Papisters olidli­ga förtryck och förvärva samvetsfrihet åt bekännarne avDen rena Evangeliska läran. Och tillförsäkra Vi landetsinnebyggare säkerhet till personlig frihet och äganderätt,uppmanande envar att för kommenderande officer angivaden som varder beträdd med stöld, plundring eller olagautskrivning, att han utan uppskov må befordras till veder­börligt straff.Givet i Wolgast från Vårt HögkvarterGustavus, som ovan.»Trumpeter och Pukor. Härolden går; Fältväbeln och Kvartermästarenstanna samt börja mäta upp marken.FOGDENtill Mjölnaren.Nåå?MJÖLNARENriver sig i huvet.Ja! Det är gott, mycket gott ... men – 
FOGDENDet fanns ett missljud ... Hör du, hustrun din är ju papist;alltså kommer svensken för att försvara dig mot henne! – 
MJÖLNARENJag skulle velat haft det lite annorlundare – – – men manfår vara nöjd, vara nöjd!*KVARTERMÄSTARENhar läst plakatet på kvarnens dörr.Är det kejsarens kvarn?FOGDENNäej!KVARTERMÄSTARENTillhör ju papisterna, efter vad papperet säger här. -TillVäbeln.- Den passar oss till inkvarteringen för generalsperso­nerna. Skriv opp den!FOGDENFörlåt, stränge herrar, men främlingen kom ju dennagång som vän?FÄLTVÄBELNskrävlande.Främlingen? Svenskens konung är icke främling här i lan­det. Kurfursten av Brandenburg är hans svåger liksom Furs­ten av Siebenbürgen Bethlen Gábor en gång var det; Kur­fursten av Pfalz är hans frände, med Hertigarne av Mecklen­burg, Lauenburg och Holstein är han i släktskap med Lant­greven av Hessen likaså, och märk väl hans syskonbarn Ko­nung Sigismund av Polen gör Konungen av Sverige till släk­ting med själva Kejsar Ferdinand den Andre. Dessutom ärmin konung tysk furste i Generalguvernementet Preussen,med huvudorterna Braunsberg, Elbing, Pillau, Memel! Allt­så icke så mycket främling? Eller hur? Vasa? Hä-u!FOGDENVaren välkomne då, stränge Herrar, till ert frändesland!Hoppas resan över var god!KVARTERMÄSTARENPasselig!FOGDENJag rekommenderar mig som stadsfogde i Wolgast ochanbefaller detta godsinnade folket i herrarnes bästa åtanka.Svenska soldater och trossfolk komma in; tälta, slå upp bodar, göra eld­städer med koktyg; sätta upp fältsmedja, sko-stall, flytta in bord och bän­kar etc. Det har mörknat över havet; det susar i träden och bränningarnehöres gå.FOGDENtill Mjölnaren.Nu är du av med kvarnen igen, tills vidare, men det ärsäkraste vägen att få igen den!MJÖLNARENDrömmar! Nej, nu tar jag heldre anvärvning och strykerkring riket, än jag sitter här och mal tomning medan vattnetrinner förgäves! – Här finns grytor, och är man i rullornafår man alltid mat!Svenska fanor planteras vid kvarndörren, där även vakt uppställes.FOGDENLycka till! Martin! Nu kommer en ny tid, ond för några,god för andra! Lycka till!Går ut med Stadstjänaren och åsnan.MJÖLNARENgår till höger, tankfull.*Fältväbeln och Kvartermästaren sätta sig vid ett bord.FÄLTVÄBELNDet var själva, hm! till resa (får inte svära i tjänsten!); treveckor i motvind; vet du att det var en dålig början. Och så åtdi opp hela provianten, så vi måste brandskatta Öland; det varen slem ting och ölänningarne äro inte glada på oss! – Nå, nuä vi här! Men vi ha ingenting att äta, jag vill inte tala om dricka-gapar och slickar sig om mustascherna-; inte en häst till trossen,ännu mindre en kusk! Generalerna som väntas varje ögon­blick, få sova på tomma mjölsäckar med tomma magar! Sap­perment! Det behövs mycket religion till ett sådant fälttåg!KVARTERMÄSTARENGott att ha lite religion, och du kunde behöva mera!FÄLTVÄBELNOch du lite mera humör! Vi ha väl inte kommit hit attomvända rödskinn eller döpa turkar!KVARTERMÄSTARENTurken, min son, den sitter i ditt hjärta; sök den där och,förvisso, du skall finna den!FÄLTVÄBELNÄr du på den kanten, gubbe?KVARTERMÄSTARENJag är icke på någon kant, men jag skulle vilja framställaen fråga, en livsfråga unge man: en fråga för hela livet:-accentuerar- Vet, du, vad, som, gör, en, kristen – -hastigare- tillvad han är? – Nej, det, vet, du, inte! – Jag skall säja det! –Det, är: Nådavalet!FÄLTVÄBELNvänder ryggen och går uppåt fonden.Gå hem och lägg dig, och tag något gammalt på dig!KVARTERMÄSTARENutan att låta sig störas.Det finnes sekterister och proselytmakare som påstå attkonkordieformeln är bindande för alla nonkonformister,men därvid glömma de en sak – ge mig si! – Den sista sym­boliska boken, given anno 1577 på konventet i Torgau ...FÄLTVÄBELNHåll din käft!KVARTERMÄSTAREN– Sa jag Torgau? Jag menade – vad hette det nu igen?Vänta lite, jag är straxt på’t! -Funderar och räknar på fingerna.Trumslagare slår på trumma.FÄLTVÄBELNsätter sig vid ett bord; tar fram papper och skrivdon ur en väska. En hopkvinnor (soldathustrur) samlas på scenen.Tyst med trumman! – Profoss! kom här!PROFOSSENfram.FÄLTVÄBELNproklamerar.Alldenstund läger nu skall formeras, och då jämlikt krigs­artiklarne inga lösa kvinnor tålas i kvarteret utan endast sol­datens hustru får finnas i dess närhet, så har generalbefälha­varen förordnat att varje kvinnfolk som ej med vigselattestkan styrka ett rätt äktenskap med tjänstgörande soldat, ryt­tare, knekt eller trossfolk, skall drivas ut!Han I papperna klara nu kärngar!Kvinnfolken nalkas bordet och framvisa små smutsiga papper.KVINNA ISöta, goa, nådiga fältvävarn ...FÄLTVÄBELNtalar fort.Håll truten till jag frågar dig! -Läser i papperet.- AnnaMagreta ... Det bryr jag mig så blankt fan om; vem är du giftmed? Smålandsryttare numro 246. – Profoss! Titta i rullanpå Smålandsryttare: numro 246.PROFOSSENläser.Smålandsryttare numro 246. Gift! – 
FÄLTVÄBELNGå kärng! Du kan diska i matgropen! Marsch!KVINNAN Igår. FÄLTVÄBELN 
skriker.Numro två!KVINNAN IISöta, goa ... det är numro sextiåtta!..FÄLTVÄBELNskriker.Ska du korrexera mig! När jag säger numro två så är dunumro två. Din man däremot kan vara numro sextiåtta. Gemej si! – Smålandsryttare numro sextiåtta! Profoss, titta irullan på Smålandsryttare! n:o 68.PROFOSSENläser.Smålands ryttare, numro sextiåtta! – Vakant!FÄLTVÄBELNVakant? – Är han dö?PROFOSSENHan ä dö!FÄLTVÄBELNJaså, din inpiskade kåna; tror du att här är något gifter­målskomptoar. Har du gått i fält för att kapa åt dig en man?Menar du att här är någon militärförsörjning för änkor ochfaderlösa, ut! ut! ut! – – – 
KVINNAN IIHan ä inte dö! Han ä inte dö!FÄLTVÄBELNHar han rymt, då, så ska vi hänga’n som desertör, så blirdet ändå vakans! Ut! ut! ut! kvinna! – Profoss tag bort kvin­nan!Kvartermästarn! – 
KVARTERMÄSTARNJaväl! – Det var religionssamtalet i Marburg!Profossen för ut kvinnan.FÄLTVÄBELNGud bevare konungen! men nog är det ett elände attman ska dra kånor med sig i trossen!KVARTERMÄSTARNPaulus säger: Bättre gifta sig än brinna!FÄLTVÄBELNLiksom inte giftas var att brinna! Emellertid, vill du inteta kvinnfolkena med dig och hålla brödmönstring där bor­ta, för snart ä generalerna här, och då ska lägret vara putsatsom ett kammargolv.KVARTERMÄSTARNVet du vad, min son, men jag har gjort ett förbund medmina ögon, och kvinna av kvinna född är en brand ur helve­tet!FÄLTVÄBELNTag profossen med dig; han kommer med ris och skor­pioner om du inte kan lita på ditt kött! – 
KVARTERMÄSTARENMitt kött? – Åh skäms! – Följen mig, kvinnor!Går åtföljd av kvinnorna.*SKOLMÄSTARENen gammal soldat med träben, glasögon och rotting, in.Gu’ bevare Väbeln!FÄLTVÄBELNGu bevare dig själv, gamle Krut! – Vad söker du?SKOLMÄSTARENJag söker en plats för mina pojkar!FÄLTVÄBELNÄr det så fasans brått med din abrakadabra? Ge pojkarneskollov i dag och låt dem kasta sten nere i sjöstrand! Menskriker de, så får du vrida om halsen på dem; här ska varatyst nämligen, för generalerna komma hit att sova!I fonden ha Skottar inkommit och dansa efter en säckpipa; mitt på ste­nen en svensk fiolspelare.SKOLMÄSTARENGu’ bevare konungen, men vet Fältväbeln varför kvinnoroch barn måtte me ut i kriget?FÄLTVÄBELNDärför att det inte fanns något att äta hemma i landet,förmodar jag.SKOLMÄSTARENFinns det något att äta här, då? Jag har inte sett ett kakhålännu.FÄLTVÄBELNVar så god och gör dina reflexioner hemma och gå intehär och konspirera, för då kommer du att hänga i ett trädtills köttet lossnat från dina murkna ben. Vet du vad detvar?Reser sig.SKOLMÄSTARNSåå? Det är så man träterar en kunskapens och vetandetskälla, en skogarnes skog, en Hortus Deliciarum, vars endaaffektion är att vara en Servus servorum eruditorum ...FÄLTVÄBELNAbrakadabra, abrakadabra, abrakadabra, ortus meretri­corum, in secula seculorum. Eistenueian pantōn tōn filōn;kai hapanton, kai paranton kai panton proserkomenon filō.Vet du vad det var för slag?SKOLMÄSTARNDet var finska!FÄLTVÄBELNNej du, det var grekiska ... för jag har varit fem semestrari Uppsala som liber studiosus; söp och slogs, värvades ...och nu är jag här! Alltså, vetandets källa, rinn i väg och dragtill skogarnes skog!SKOLMÄSTARENJauseif beseiser eljaun! Är du med på den?FÄLTVÄBELNHazur tomim poalau! – Kan du växla med den? – Gå nutill kvartermästarn och abrakadabrera med honom, för härkommer storgubbar!SKOLMÄSTARNgår.En trevlig midsommardag, det här!FÄLTVÄBELNDu skulle ha velat dansa kring midsommarstången du!SKOLMÄSTARENHånar du olyckan; vet du ej att det är min ära ha förloraten ledamot i fälttåg.FÄLTVÄBELNI fel-tåget från krogen efter ett stuprus gick du och ramlai diket så du bröt benet av dig. Det står i rullan ser du, ochdärför får du som tuppen sova på ett ben, gamla fyllhund!Salum Aleikum!SKOLMÄSTARNSeid mauchel! – Räv!Går.FÄLTVÄBELNGås!*EN FINSK FÄNRIKin, jämte en Dansk Fänrik.FINSK FÄNRIKbryter på finska, skrikande.Kan man nu tänka sig ...DANSK FÄNRIKbryter på danska.Jag har brukt många pengar, men jag kan allikaväl ickesiga att jag är bang min kåna skall skända på mig ...FINSK FÄNRIKNå men kan man nu tänka sig ...DANSK FÄNRIKVar var det vi slapp?FINSK FÄNRIKInte kan jag nu säga det!DANSK FÄNRIKDe skall icke snacka mig om munden, for fanden!FINSK FÄNRIKNå nå, nå nå!Trumpetsignaler runt om scenen.Oj, blåser det nu inte redan till sänga-fred!DANSK FÄNRIKNå, såmen, varför vill de icke ha moro i aftens?FINSK FÄNRIKInte täcks jag nu dansa ve tarmpipan som de skotske därsnurra revalänges, och spelebågen där skulle de ha gett tat­tarpass på heligafton då en inte torde lida något kungkeli­fus i lägret! Oj, att jag vore hemma på nytt och vore fri frånallt det häringa papisterit ... nog har de spela pjäs med mig,men, vass-pino-å-dö, kommer jag nu bara tebaka, så står jagrabbis ...FÄLTVÄBELNhar rest sig och givit tecken till tystnad åt Skottarne och Fiolspelarn.Nu nalkas han Fänrikarne.Fänriken ska inte tala så högt! Generalspersonerna kom­ma just nu!FINSK FÄNRIKInte känner jag nu generalspersonerna, inte.FÄLTVÄBELNSå skall han få känna dem! Giv akt!Trumpetfanfarer. Det blir tyst på scenen; alla rätta på sig och se till vän­ster. Fältväbeln och Fänrikarne stå dolda av ett träd, att de icke synas avGeneralerna. Nu börjar defilén, från vänster mitt på scenen till höger in ikvarnen, där hedersvakten står.GUSTAF HORNförst, sorgklädd; straxt efter följer:NILS BRAHE.FÄLTVÄBELNtill Fänrikarne.Gustaf Horn! Son av Karl Henriksson Horn ...FINSK FÄNRIKHorn af Kankas, finnen? Kan man nu tänka sig ...FÄLTVÄBELNJo, men fänriken kan tänka sig lite tystare. Emellertid:Karl Henriksson var dödsdömd av Karl IX vid Linköpingsblodbad, men benådades.FINSK FÄNRIKOj, för det blodbadet!FÄLTVÄBELNNils Brahe! – Son av Abraham Brahe som satt domare vidLinköpings blodbad.FINSK FÄNRIKOj, nej då; och syskonbarn eller cousin med Ebba Brahe!FÄLTVÄBELNTyst, tyst, tyst!JOHAN BANÉR.FÄLTVÄBELNJohan Banér!FINSK FÄNRIKNog är det kungen!FÄLTVÄBELNNej, men han är mycket lik honom! – Son av Kristina Stureoch av Gustaf Banér, som halshöggs i Linköpings blodbad.FINSK FÄNRIKKan man nu tänka sig! – 
FREDRIK STENBOCK.FÄLTVÄBELNFredrik Stenbock. Sonson av Malin Sture och Erik Sten­bock, Gustav Vasas svåger; benådad vid Linköpings blodbad!FINSK FÄNRIKOj, nej då, för Vasar och Sturar!LENNART TORSTENSON.FÄLTVÄBELNLennart Torstenson, son av förrädaren Torsten Lennarts­son, som gick med Sigismund till Polen.ERIK SOOP.FÄLTVÄBELNErik Soop på Västgöta Ryttare, räddade konungens liv vidWeissenburg ...FINSK FÄNRIKAldrin nånsin i livet ...FÄLTVÄBELNSchy! – Karl Hård på Västgötarne, med Axel Lillie påÖsterbottningarne!KARL HÅRD. AXEL LILLIE.FÄLTVÄBELNDen som kommer nu, känner du väl igen? Torsten Stål­handske, på Finska Ryttarne.FINSK FÄNRIKNej, nu täcks jag inte ...FÄLTVÄBELNhåller honom tillbaka.Tyst!TORSTEN STÅLHANDSKE.FINSK FÄNRIKDu store mäktige Gud är det inte som hela svenska histo­rien tågade ut i Guds fria natur ...FÄLTVÄBELNHåll! Det kommer fler! – Åke Tott, kung Erik XIV:s dot­terson; Vasablod! Konungens cousin.ÅKE TOTT.FINSK FÄNRIKPiller och paller, och lapperi, det är allt vad jag sett tillsnu, eller hur du Dansker? -Ser sig om och märker att Dansken för­svunnit.- Nå men har inte den palevaskern echapperat! Detstack nu honom i ögonen som en pinnso dessa hära pam­parna för di inte va danska rävar ...FÄLTVÄBELNFänrik, min plikt bjuder mig säga er oförbehållsamt, att isvenskarnes läger inga okväden äro tillåtna mot någonnationalitet – icke ens mot judar och tattare. – Det är vårkonungs bud, och det måste respekteras.FINSK FÄNRIKNå, nog ä de ju mera fördomsfritt än man ä van te. Mende kejserliga då?FÄLTVÄBELNDe kejserliga äro icke en nationalitet.ERIK RÅLAMBin; svartklädd med två fjädrar i hatten: en vit, en röd.FÄLTVÄBELNKonungens, eller rättare dronningens kammarherre,Rålamb. Hans farbror blev halshuggen i Kalmar av hertigKarl!FINSK FÄNRIKDå kan man nu vänta kungen snart själver!FÄLTVÄBELNSäkert, säkert!*ÅKE TOTTut ur kvarnen, med hatten i handen; uppretad.Därinne kan inte själva fan vara! – Väbel, vad är det förkvarter I givit oss! Det luktar ju brandrök och är hett som ihelvetet.FÄLTVÄBELNStränge herre, vi ha intet annat; och att kroaterna tänt påinnan vi hunnit fram kunde vi icke hjälpa!ÅKE TOTTDuka då bordet här ute och se till att vi få gott vin,åtminstone!FÄLTVÄBELNGud nåde oss, men det finns inte en brödkant i helalägret.ÅKE TOTTDrag ut och furagera då!FÄLTVÄBELNHerren menar att taga av befolkningen. För det förstafinns det ingenting att taga; ty de kejserliga ha plundrat utlandet, och för det andra ...ÅKE TOTTOch för det tredje ska du rida trämärr om du lämnardina officerare utan mat! Du och kvartermästaren, och fördet fjärde är konungen straxt här för att spisa kväll!* 
JOHAN BANÉRut ur kvarnen, barhuvad.Jag har sovit i lador och svinstallar, men ta mig tusan djäv­lar om jag varit med om sådant något! – Var är kvartermäs­taren?ÅKE TOTTHan ä på kånmönstring; men vi har väbeln här!JOHAN BANÉRJaså, då får väbeln låta tälta här utanför!FÄLTVÄBELNMed förlov, men konungens tält skall stå här! och trossenhar icke kommit!FREDRIK STENBOCKut, med stövlarne i handen och kastar dem framåt Tott.Finns det nån djävel här som kan borsta ett par stövlor?ÅKE TOTTsparkar undan stövlorna.FREDRIK STENBOCKUnderstår du dig att sparka mina stövlor!ÅKE TOTTKom hit ska jag sparka dig! på ett ställe jag underförstår!FREDRIK STENBOCKSatisfaktion! Satisfaktion!ERIK RÅLAMBut.Go herrar! Fältmarskalken ber om husfrid! Utom atthans sons nyss timade frånfälle böjt hans sinne under sor­gen, har även resans mödor medtagit hans hälsa! Frid, i Jesunamn! frid!ÅKE TOTTDet är vackert att säga åt hungriga människor; jag är näm­ligen så hungrig att jag svettas ut i hårändarne och skullekunna äta min tunga!ERIK RÅLAMBÄr det nytt för Åke Tott att möta umbäranden i fält?ÅKE TOTTNej, inte när det är nödtvång; men här är slarv från tross­folkets sida!JOHAN BANÉREtt sådant innerligt förbannat slarv ...FÄLTVÄBELNNej, stränge herrar, det är icke slarv ...ÅKE TOTTHugg honom på truten om han svarar ... .FREDRIK STENBOCKJag ger maten fan bara jag får borstade stövlor ...ÅKE TOTTSprätthöken ...FREDRIK STENBOCKOch du då; brödgöken!ERIK RÅLAMBFredrik, retas icke med den vilde Åke; han är ju ett bort­skämt kungabarn ...JOHAN BANÉRDu, Åke, det lär vara någon, festin i Wolgast; opp på hästar­ne, så ska vi in och skaffa oss lite midsommarsbete för vårapengar!ÅKE TOTTVilken lysande lösning på matfrågan ... till häst! -Skyndarut, följd av Johan Banér.FREDRIK STENBOCKskjuter på sig stövlorna och skyndar efter.Vänta lite! – Här är jag! – Åke, min vän, stopp lite! -Ut.KVARTERMÄSTARENhar kommit in; vänder sig till Fältväbeln.Detta skall vara Herrans redskap ...FÄLTVÄBELNAlla kvastar äro icke rena, och vissa skovlar ännu mindre!FINSK FÄNRIKfram.Visst tycker jag ju att det är alldeles för märkvärdigt få sede halshuggna herrarnes avkommor och fränder så härsammanträdda på en fläck ...FÄLTVÄBELNDär ser du vår store Konungs ädla och försonliga sinnelag;men hemma i Stockholm sitter ännu flera Linköpingsherrar:Johan Sparre, riksrådet, är son till Erik Sparre, halshuggen;Per Banér Kanslichefen är son till Ture Banér, halshuggen;Nils Bielke, riksråd är halshuggne Ture Bielkes frände. Dengrymme Karl den Niondes milde son försonar vad fadren bru­tit! Det kallar visst kvartermästaren satisfactio vicaria persona­lis eller den personliga ställföreträdande tillfyllestgörelsen ...KVARTERMÄSTARENJag? Nej långt ifrån ... det är Anselmus av Kanterborryoch den heretikern Abélard som i motsättning mot non­konformisterna och semi-pelagianerna ... har velat fastslåsom bevisat av Galaterbrevet ...FÄLTVÄBELNHåll! håll där! Tänk att jag skulle gå och röra på den därtunntappen! – Nu rinner han ... låtom oss fly Fänrik! – Ah!Här kommer en präst ...*FABRICIUSHovpredikanten in med Sekreteraren Grubbe.FÄLTVÄBELNtill Finsk Fänrik.Hovpredikanten Fabricius, och Sekreteraren Lars Grub­be! Konungen må icke vara långt borta!FINSK FÄNRIKNej men hör nu ...FABRICIUStalar tyst till Grubbe.GRUBBEtill Erik Rålamb.Hans Majestät är i antågande och ber få tältat invid gene­ralernas kvarter.ERIK RÅLAMBtill Fältväbeln.Fort! Hans Majestäts tält här under ekarne!Fältväbeln och Kvartermästaren gå ut och komma igen med män somspänna ett öppet blå- och gulrandigt tält-tak mellan träden. Det harmörknat mera.GRUBBEtill Erik Rålamb.Hans Majestät anhåller få möta här med FältmarskalkenHorn, General Torstenson och Överste Nils Brahe.ERIK RÅLAMBbugar sig.GRUBBETapto slås omedelbart och Hovpredikanten Fabricius hål­ler korum, varpå tystnad skall råda ... Den största stränghetmot eget folk, och det största undseende med landets barn:så är Konungens befallning!ERIK RÅLAMBgår in i kvarnen.FABRICIUStalar tyst vid Grubbe och går ut åt höger.Adjutanter komma ut ur kvarnen och sprida sig åt höger och vänster.Därpå höres tapto’t, på trumma och med trumpet när och fjärran,runt om.GRUBBEsätter sig vid ett bord, tar upp skrivdon och skriver.*GUSTAF HORN⎫LENNART TORSTENSON⎬ut ur kvarnen, sätta sig vid bordetunder konungens tält.NILS BRAHE⎭ERIK RÅLAMBut, efter de Förre; stannar bakom Horn.GRUBBEreser sig, och går ut till höger.Tystnad; Generalerna se bekymrade och förlägna ut; de betrakta var­andra en stund.HORNSäg någonting!TORSTENSONVad så?BRAHEDet fordras i sanning Konungens glada tillförsikt och fas­ta tro för att icke nedslås av en så dålig början.TORSTENSONNekas kan icke att befolkningens avgjorda köld verkarnedslående. Varför hälsa de icke hjälparen och befriarenmed jubel, utan gå de undan och gömma sig?BRAHEDet kunde förklaras av deras fruktan för kejsaren ... kan­ske även av en naturlig ovilja mot främlingen. Men det somär rent oförklarligt är att vi fått landstiga utan att ha sett såmycket som en kejserlig. Var är fienden? Var är Conti? Varär Tilly? Och framför allt: var är Wallenstein?TORSTENSONInga rapporter ha ännu besvarat dessa frågor. Men ett vetman: att kejserliga trupper ligga strödda runt omkring, tillett antal oss betydligt överlägset!HORNBekymren er icke! När konungen kommer skall han blåsapå härvan så den låter spola sig. Där vi se idel mörker, serhan klara ljuset, ty han för sitt lyse med sig själv och är av lju­set född!RÅLAMBexalterat.Väl talat, Gustaf Horn! Jag tänker alltid på solen eller påguld när jag ser min hjälte nalkas ... och den dag jag funneen fläck på hans rena varma själ, skulle jag upphöra tro pådet goda!HORNDet skall du aldrig behöva, Erik Rålamb ...RÅLAMBMen skulle jag behöva ...BRAHETyst, konungen kommer!Alla sittande resa sig och avvakta tysta. Man ser fackelsken från vänster.Därpå Tre Fackelbärare; sedan Tre Drabanter. Slutligen Konungen.KONUNGENi ljusgult med det ljusblå skärpet; i hatten bär han en vit och en röd plym,Drottningens (Hohenzollerns) färger; i handen har han depescher, somhan kastar på bordet.Ja! Nu är jag här! – Hur han I det? – Så tysta! Han I spisatkväll?HORNNej Ers Majestät ...KONUNGENVarför då?HORNDärför att det inte finns något att äta!KONUNGENSå må vi gå och lägga oss hungriga för en gång; och varatacksamma ändå efter en så lysande början.HORNLysande?KONUNGENÄr det icke lysande att ha fått verkställa landstigningenutan det ringaste motstånd; är det icke framgång utan likeatt fienden retirerar! Jag är så glad i hjärtat, att ... jag ärrädd, rädd som alltid i medgången, att den inte ska räckalänge. – Vet någon var Wallenstein är?HORNNej! Men Tilly lär finnas någonstans västerut!KONUNGENlägger upp en karta.Bra! – Se på den här kartan, och på det röda strecket!Först tar jag Stettin; så har jag låset för Östersjön och vägentill Berlin ... Så tar jag Frankfurt an der Oder, och skiljerSigismund, kusinen, från Brandenburgaren, min kära svå­ger. Sen får jag Spandau till skänks; och så har jag med det­samma Magdeburg i min ficka! – Du ser betänksam ut Gus­taf! Och nu är du så lik min goda Oxenstierna som alltid sersvårigheter ... han tyckte inte om det här kriget, men närhan inte kunde hindra’t, så gav han med sig ... – – – Varförären I så tysta? Säg något Nils; Lennart ... säg något.TORSTENSONMajestät; den fiende som icke visar sig är farligare än densom synes ...KONUNGENDu talar i fåvitsko käre Lennart, och jag går ifrån er, eme­dan I viljen beröva mig modet. Var är min vän Johan?BRAHEBanér, Tott och Stenbock redo in till Wolgast för att över­vara en fest där det skulle vankas något gott.KONUNGENNej, jag måste le! Just kommer jag från den festen, ochdär vankades varken vått eller torrt, jo torrt var det. De fira­de Augsburgska Bekännelsens hundraårsfest med fasta ochböner och enär de reformerta icke inbegrepos i Passauför­draget så råkade de goda wolgastarne i luven på varann. Jagtänker mig Åke och Johan med tomma magar och torra hal­sar åhöra en åtta-timmars disputation i exegesen! Haha! Jade må ligga ogillda! – Gån nu och läggen er mina vänner;jag stannar här ute under stjärnorna!HORNOch i morgon?KONUNGENI morgon ta vi Stettin! Erik Rålamb, stanna hos mig ochlåt drabanterna gå till vila!HORNgår in i kvarnen.En god natt Ers Majestät.KONUNGENJag önskar dig samma, Gustaf; och att din sorg ej må störadin vila!BRAHEGod natt, min konung!KONUNGENRolig natt, frände!TORSTENSONtill Konungen.Guds frid och välsignelse!KONUNGENHerren vare med dig, Lennart; men tro Gud om gott, såfår du ro!*Drabanter och Fackelbärare avlägsna sig på ett tecken av Rålamb. För­grunden och Konungens person upplysas av återskenet från en lägereldutanför scenen. I fonden är skumt och man ser på fästet Karlavagnensstjärnbild som under det sista så småningom framträtt. Havsbränningar­ne höras från fjärran.KONUNGENsätter sig vid bordet, tar av hatten och visar en bekymrad min.RÅLAMBblir stående.KONUNGENSätt dig, Erik.RÅLAMBsätter sig, med blottat huvud.KONUNGENKan någon höra oss?RÅLAMBNej, Majestät! Men någon ser oss!KONUNGENVem?RÅLAMBDen allseende, ovan stjärnorna.KONUNGENJa väl! må han se i mitt hjärta att min kärlek till trosför­vanter är lika gränslös som mitt hat mot de påviske. »Jaghatar de orättfärdige med ett fullkomligt hat», säger juDavid ...RÅLAMBDavid levde under lagen som de påviske, men vi leva itron under evangelium.KONUNGENOch så, menar du, jag skulle älska dem; älska Richelieu,älska Wallenstein? Aldrig ...RÅLAMBFinns ingen medelväg mellan älska och hata; kan manicke fördraga?KONUNGENJag kan icke fördraga ofördragsamhet ... och därförhatar jag katolikerna ... Vet du, jag vädrar en katolik i luftenpå ett bösshåll, och när jag nödgats taga någon i hand, kän­ner jag det som att ta i en groda. Därför, ser du, är min ställ­ning så klar, min uppgift så enkel! Därför behövde jag ing­en krigsförklaring, därför behöver jag inga allianser, tyfåren känna herden och herden känner ulvarne! Och densom icke är med mig, är emot mig! – Var är du, Erik, minvän?RÅLAMBpå knä.Här, vid dina fötter, min hjälte och min konung! och måmin själ förvissna den dagen jag sviker!KONUNGENSå, så! Yngling! – Men om jag sviker, då?RÅLAMBDå skall jag vända dig ryggen, bryta sönder mitt svärd ochevigt förakta dig!KONUNGENDu älskar mig, Erik; gör det alltid, vad så må hända! Menstig nu upp: här kommer någon!RÅLAMBkysser Konungens hand och reser sig.Min Herre, och min Gud!KONUNGENdrager undan sin hand.*MJÖLNARHUSTRUNin med ett fång pilkvistar i förklädet och beströr sin väg fram till Ko­nungen.»Och Herrens ord skedde andra gången till mig sålunda:Vad ser du? Och jag svarade: Jag ser en sjudande gryta norrifrån. Och Herren sade till mig: Norr ifrån skall olyckaninbryta över alla dem som bo i landet.»RÅLAMBSå säger Jeremias, kvinna! Men Esaias säger: »Jag har kallathonom ifrån norden, och han kom! Ifrån solens uppgång harjag kallat honom som anropar mitt namn, och han tramparhövdingar såsom grus, såsom krukomakaren trampar ler.»MJÖLNARHUSTRUNHan förstod inte! – Men Jeremias säger: »Ty si, jag skallkalla alla folk i nordens riken att de skola komma och upp­ställa sina troner vid Judas städer, och jag skall hålla räfstmed Judas städer för all deras ondskas skull emedan de över­givit mig!» Välsignad vare han som kommer i Herrans namn!KONUNGENräcker henne handen.Stig upp kvinna! Din tro är varm som din hand; de minakänna mig och jag känner de mina! -Till Rålamb.- Den förstaprotestant som hälsat mig välkommen! – -Till kvinnan.- Fridvare dig!MJÖLNARHUSTRUNi det hon går, korsar sig.Et cum spiritu tuo! Amen! -Går.KONUNGENser häftigt på Rålamb med en min som upplöser sig i ett leende.Vad var det?RÅLAMBFörstår ingenting; men det var en katolik!KONUNGENSom hälsar mig välkommen.. ?RÅLAMBEn pommersk kvinna som väntat befrielsen från öster­rikarne! Vad så mer? Var icke handen varm; väl, så är hjärtatvarmt!KONUNGENLe icke åt mig, Erik! Jag skall bli klokare med varje dagsom går! – Och glöm det där om grodan ... det var en gro­da, bara! -Går uppåt scenen med armen om Rålambs hals, stannar ochser utåt havet.- Ser du, Karlavagnen! Där ligger hemmet; därsover min lilla dotter! -Kastar en slängkyss.- God natt mitt kunga­barn; god natt min drottning! god natt Karlavagnen! -Kom­mer åter neråt scenen; stannar, med en bekymrad min.RÅLAMBMin konung är bekymrad!KONUNGENNej! Vet du vad din konung är? – Han är hungrig! – mennu vill jag sova bort det där, och du skall läsa mig till sömns,ur böckernas bok!Sätter sig vänd mot elden.*Trumpetsignal i fjärran; nya signaler allt närmare; slutligen trumvirvlari närheten; Lägret vaknar och råkar i största rörelse. Horn, Brahe, Tors­tenson och de Övriga Generalerna ut ur kvarnen med skärp och värjorsom de påtaga.KONUNGENSe så! Vad är nu på färde?RÅLAMBAlarm!FÄLTVÄBELNin hastigt med fackelbärare.Fienden är här! De kejserliga ha anfallit förposterna!KONUNGENFienden är här! Nu, Torstenson, Horn, Brahe! Alla:Svenska lösen: tagen den! Gud med oss!Ridå.Akt II.a) I Stettin.b) I en bondstuga utanför Frankfurt an der Oder.c) I lägret utanför Frankfurt an der Oder.d) I Slottsparken i Berlin.e) I Spandau fästning.Ett rikt borgarhem i Stettin. Snidade mörka skåp; bord med tungadukar i hela färger; stolar i samma stil. I fonden ett enda stort öppet fön­ster som vetter åt hamnen där svenska Örlogsfartyg ligga flaggande. Påfondväggen kopparsticksporträtt av Luther, Melanchthon och GustavAdolf. Till vänster ett dukat födelsedagsbord med två tända ljus, en blom­bukett och flera gåvor utbredda på den vita duken som är garnerad medgröna blad och blommor.Rudolf, student i Wittenberg, och Luise, hans kusin, vid fönstret.RUDOLFsticker ut en svensk Flagga genom fönstret.Kejsarens örnar ha flytt för guldkorsen, och snökonung­en har fört svalka i den kvava julihettan!LUISEhänger en krans under Gustav Adolfs bild.Hell guldkonung! som öppnat vår hamn att skeppen kun­na gå och komma! Tänk, Rudi, nu får jag silke igen frånFrankrike, att jag kan sömma ditt skärp färdigt!RUDOLFMitt skärp, Luise, skall jag bära den dag då min vän Gus­taf Gustafsson tillträder rektoratet i Wittenberg. Du, Luise,jag är vän med honom, Gustav Adolfs son! Huru skada atthan icke är prins!LUISEMen hans far är ju konung!RUDOLFDock hans mor icke drottning! -Halvhögt.- MargaretaCabiljau, så hette den sköna modren, som nu sitter giftoppe i Norden!LUISEDu skulle icke sagt mig detta, jag vet icke varför, men –det är icke vackert att överge en kvinna ...RUDOLFSant, men konungens egen mor, änkedronningen fördeihop dem, i avsikt att rädda sonen ifrån en stor verklig böjel­se för en hovfröken som visst hette Brahe ...LUISESluta är du snäll! Far kommer straxt med sitt främmande,och då skall det vara vin på bordet; -hon tar fram vinflaskor ochglas ur ett skåp och sätter på bordet- fröjd i hjärtat och endast ljusatankar!RUDOLFtyder åt porträttet av Gustav Adolf.Ljus och ljus ger ingen bild än, Luise; tag bort skuggornafrån konterfejet där, och du skall endast se ett vitt pappermed några fuktfläckar som doldes av svärtan.LUISEÄr det filosofi du studerar på?RUDOLFÄven erotik!LUISEVad är det?RUDOLFDet är – kvinnan!LUISEJag tycker icke om ditt tal och ditt sätt, Rudolf! Men detär onda tider när krig pågår, och människorna bli djur! Tagvara på dig!RUDOLFHör Luise; det är din födelsedag i dag, din sjuttonde,hela hamnen flaggar – till din ära; svenska örlogsskeppenha saluterat – till din ära; Luise, vill du icke ...LUISETyst, mor kommer ...*MODRENin med en damm-vippa; muttrar för sig själv.Jag tycker inte om det här!RUDOLFVad då, faster?MODRENJag tycker inte alls om det här! Krutröken som förstörmina gardiner; det här knallandet och skjutandet somskrämmer livet ur de sjuka, och så är hela staden full av rusi­ga sjömän och soldater.RUDOLFFaster Gertrud; glöm detta, och tänk på denna dagensbetydelse för oss, för Luise ... hör då på mig, i Herransnamn ... Din Luise fyller ju år i dag, och jag, din brors sonhar kommit hit för att uppfylla en så länge ... -höjer rösten, för­argad- en, så, länge ... låt mig då tala ut ...MODRENTyst, far kommer! Och han har våra gäster med sig ...TUNNBINDARENi förskinn och bandjärnet i bältet, något glad med Finska Fänriken,Skolmästarn och Profossen.Här bor jag! – Och här är mina nya vänner! Mina svenskavänner! Finska Fänriken på rytteriet – vad var det du hette?FINSK FÄNRIKAxel Eriksson hetter ja ju, men inte nänns jag heller klivapå så här som alla möjliga måstat göra.TUNNBINDARENErik Axelsson, javäl! Och här är Magistern ... Du Rudolf,det är något för dig!SKOLMÄSTARNFältmagistern, får jag be ...RUDOLFföraktlig min.TUNNBINDARENpekar på Profossen.Och här är professorn ...PROFOSSENNej, du store ...TUNNBINDARENTyst nu, och sitt ner till ett glas vin ... Luise min dotterskall kredensa ...MODRENgår snurken omkring och putsar med dammvippan; därpå tar hon enhandduk och torkar på bordet mellan gästerna.LUISEskänker motvilligt i glasen.RUDOLFnärmar sig misstänksamt Profossen.TUNNBINDARENKonungens skål! På knä!Tre kanonskott utanför. De dricka knäböjande.ALLAutom Modren, Rudolf och Luise.Hurrraaaa!MODRENtorkar mellan glasen och ser förtretad ut.RUDOLFtill Profossen.Herr Professorn!PROFOSSENskriker.Nej, men jag är inte professorn, jag är profossen! Pro­fossen!RUDOLFger ett tecken åt Luise, och de smyga ut.Ett sådant sällskap!MODRENJag tycker inte om det här! Inte alls!TUNNBINDARENskänker i.Vad går du och torkar här för? – Och håll tand’ för tunga,Gertrud!MODRENgår ut.TUNNBINDARENhöjer glaset.Vänner, välgörare och befriare! I dessa tre ord säger jaghela mitt fulla hjärtas mening! – Mitt hus är ert och demina, allt vad jag äger ... lägg opp fötterna Fänrik! Gör sigbekvämt Professorn!FINSK FÄNRIKoch De Andra vräka sig.Månne det dröja länge att den sköna flickan ju slippa till­bakars?SKOLMÄSTARNPuella! Sköna kvinnor! är krigarens lön!TUNNBINDARENnågot förlägen.Jag fattar icke ...SKOLMÄSTARNrusig; slår ut glas.Estisne preparati? – Sumus! – En Cantilena!Sjunger och trummar på bordet.Sum, sum, sum,Dum, dum, dum;Bum, bum, bum,Trum, trum, trum!Springer upp på stolen; sjunger på en sorglig melodi och gör dansstegdärtill.Där var unge Herr SvercklingHan rider på hästen gråSå rider han över hundra milInnan han sig tillbaka såg.*Emellan berg och dalaDär ligga de krigsmän dödaUti Sverige efter dem barnen småSom gråta fast efter sin föda.FINSK FÄNRIKNå men hör nu, att en täcks sjunga så ömkliga viser hosett främmande folkslag ...TUNNBINDARENmed kvävd ondska.Gå så ner från stolen!SKOLMÄSTARNHör du Finngubbe, akta dig!TUNNBINDARENGå så bort från stolen; jag väntar främmande till min dot­ters födelsefest!SKOLMÄSTARENDu har främmande, Tunnmästare, och finare kan du intefå!FINSK FÄNRIKNå men hör nu, Skolmästaren, att han ju kan idas vara sågrov ...TUNNBINDARENJag är bedrövad, och det gör mig ont att se en gammalman som träffats av olyckan göra sig till en sådan narr – för­låt go’ herrar jag säger det ...FINSK FÄNRIKKantänka det var en olycka att det där ärtspöket gick ifyllevevan och bröt skånken åv sig ...SKOLMÄSTARNPrata törs ni, men röra mig vågar ingen! – Rör en krymp­ling om ni vågar! Rör en krympling! Rör!FINSK FÄNRIKNå men hör den kältringen, hör; det är tacken för jag harhaft synd om dig ...SKOLMÄSTARNpekar omkull ett glas med kryckan.De ä raliebas som man kan peka med en snärt!Sum, sum, sumTrumm, trumm, trumm ...*FÄLTVÄBELNin, rak i ryggen, men påstruken.Gå dän från stolen, lymmel! – Är det åldermannen förTunnbindarnes skrå?Skolmästarn går ifrån bordet.TUNNBINDARENTill tjänst, herr Väbeln! Har ni glömt något?FÄLTVÄBELNJo, jag har glömt ett glas ... ett par glas ... ett par glas vin!Bonum vinum infelix gaudeamus!TUNNBINDARENEn lustig herre! Var så artig och håll till godo!Det pokuleras.FÄLTVÄBELNJag hade ett annat ärende också, men det får kvartermäs­tarn uträtta; i gott sällskap, med ett gott glas – – – -tömmer ettglas- vill jag icke verka den förstämning som en obehaglignyhet medför; livet är kort, och efter döden ingen vällust!Ergo bibamus.Förstämning.Detta är krigets ljusa sida! Ja! det är det!*KVARTERMÄSTARENin.Varför sitter fältväbeln och berusar sig? Varför Fänriken,Profossen och Skolmästaren? – Är detta Tunnbindarnesålderman och är detta hans hus? Javäl! -Tar fram ett papper.- Måjag sitta ner?TUNNBINDARENSitt ner och drick ett glas till dagens ära, kvartermästaren.KVARTERMÄSTARENNej, tusen gånger nej!TUNNBINDARENÅh, låt mig fresta!KVARTERMÄSTARENFresta? För mig finns inga frestelser! Se, här är ett glas;-lyfter ett fyllt glas- här är ljuvligt vin, och här äro mina läppar!Här är min näsa som luktar på det ljuvliga vinet! Sen! Ochså gör jag så! -Ställer ifrån sig glaset- Jag har övervunnit den sis­ta frestelsen; och nu: till saken! – Jämlikt traktaten avslutadmellan svenske Konungen och Hertigen av Pommern är sta­den skyldig mottaga svensk garnison, och efter skedd för­delning av onera har generalbefälhavaren utsett Ålderman­nens hus till Kungligt högkvarter. Är det nog sagt?TUNNBINDARENÄran är nog stor, men obehaget än större; vi skulle härfira en födelsedag ...KVARTERMÄSTARENSnack, snack, snack! De närvarande avlägsna sig, utomåldermannen!FÄLTVÄBELNtömmer sitt glas.Detta är krigets mörka sida! -Går ut.KVARTERMÄSTARENDärpå städas rummet, all flärd avlägsnas och varje spår avutsvävningarne sopas igen!FINSK FÄNRIKgår ut.Ne men hör nu! ...SKOLMÄSTARENgår ut.Sum, sum, sum! Preparati sumus! Vi äro beredda på allt –utom döden!KVARTERMÄSTARENVar du beredd på galgen, gudlösa människa! – 
*TUNNBINDARENbekymrad.Detta vill således säga att jag är utdriven ur mitt eget hus?KVARTERMÄSTARENI er fria översättning av ordet inkvartering, ja! Men det ärstraffet för era synder. I över hundra år han I protestantersyndat på nåden; då Luther nämligen sade: tron är allt ochgärningarne intet, så anammaden I tron som en hund taren sockerbit, men gärningarne blåsten I på! Därför har för­fallet inträtt i sitt sista skede och nu kommer han som skalltukta er med ris och skorpioner! och sedan giva er den san­na friheten!*BRANDMÄSTARENföre detta Fogden i Wolgast, åtföljd av Profossen som bär en knippabeckkransar.KVARTERMÄSTARENtill Tunnbindaren.Detta är Brandmästaren! Fungera Brandmästare!TUNNBINDARENtill Brandmästaren.Vi ha sett varann förr vi; är det inte fogden i Wolgast?BRANDMÄSTARENHar varit!TUNNBINDARENHar varit Kejsarens, och är nu Konungens!BRANDMÄSTARENJa! är vad man gör mig till! Gör mig god, och jag gör diggott; ond, och jag gör dig ont!TUNNBINDARENMen under alla förhållanden med pengar!BRANDMÄSTARENMed pengar, när jag har, utan när jag inga har; menunder alla förhållanden! – Alltså, ålderman, utgör er brand­skatt, 500 gyllen, komma på er andel! av de 50.000 riksdalersom staden Stettin åtagit sig betala!Skramlar med en penningpåse.TUNNBINDARENi raseri.Brandskatt? Är fienden över oss, eller har djävulen skick­at den falske vännen? att driva oss ur våra hem och pressa utvåra pengar ...KVARTERMÄSTARENTyst, nu bara! En krigsman resonerar inte!TUNNBINDARENJag är ingen krigsman, men jag kan bli, och då skall jagbli kroat! – Tänk i åratal har vår stad försvarat sig mot dekejserliga och med heder utstått belägringen, och nu kom­mer befriaren, vännen och narrar oss öppna stadsportarne,för att plundra och bränna. Och för dessa svin öppnar jagmitt hem och skänker välkomstbägaren! Åh fy för fanen!-Kastar ut bricka och glas genom fönstret.- Och för denna turk harjag hissat flagg som icke är mitt lands! landsförrädare somjag var! -Lösgör svenska flaggen och kastar ut genom fönstret.- Nej, enkejsare och ett fädernesland! men icke främlingen och främ­lingskungen! -Vänder om Gustav Adolfs porträtt.- Men det ha viför splitets skull och för att vi rest oss mot vår laglige herre!O land, land, tyska land om du vetat vad du gjort!BRANDMÄSTARNlugnt.Skrik, men betala!TUNNBINDARENJa jag skall skrika: leve Kejsaren! ty hellre en ärlig fiendeän femton tusen trolösa vänner!BRANDMÄSTARNProfoss! Förete beckkransarne! – Vad det är? Det är symbo­ler av den risk staden kunnat löpa om den uraktlåtit betala!TUNNBINDARENMordbrännare!BRANDMÄSTARENDet är bara symboler!TUNNBINDARENrycker kransarne från Profossen.KVARTERMÄSTARENNu är gränsen överskriden för det tillbörliga! Kalla hithandräckning! Patrull!*RÅLAMBin, åtföljd av Luise; bakom i dörren synes modren.RÅLAMBger tecken åt de närvarande att gå.Lämnen detta rum! Konungen är straxt här!Alla börja gå utom Rålamb, Luise och Modren.RÅLAMBtill Tunnbindaren.Eder skall ske full rättvisa, och de övermodiga skola straf­fas. Vi ha redan hängt en landsman som tagit en bondes ko.Vad brandskatten beträffar är den anslagen till truppernasunderhåll och stadens befästande samt har utgått med Her­tigens goda vilja ...TUNNBINDARENDen goda viljan framför kanonmynningar, och med detgoda hjärtat i halsgropen ...RÅLAMBMin vän, säg icke mer, ty då kan det hända ... att jag delarer mening, och det får jag icke! Gå innan dess!TUNNBINDARENDet var en vän som talade ...Går.RÅLAMBGå, gå, gå!*RÅLAMBtill Luise.Mitt sköna barn, krigets hårda nödvändighet, den rådan­de nöden och soldaternas knot, ha nödgat oss handla somvi gjort. Det är inte det bästa folket som går i krig, men allaäro icke de sämsta. Mig smärtar det mer än jag kan säga,detta inbrott i en familj och detta störande av en fest ... såmycket mer som den gäller er, sköna fröken ...LUISEbörjar röja av födelsedagsbordet.Vad vet I om mig och om vad jag förtjänar?MODRENgår missnöjd omkring och torkar.RÅLAMBFröken Luise, låt bordet stå; ingen skall ohelga detta lillaaltare rest av föräldrakärlek till ett älskat barn ... Jag skallhålla riddarvakt invid detsamma, och innan ljusen brunnitner skall ert hem åter vara ert! Där dygden och skönhetenbyggt bo, där kan intet ont och fult trivas!MODRENVad är det han säger? Håll han styr på sina känslor!RÅLAMBMina känslor, kvinna, äro så fjärran och så högt att dinatankar icke kunna nå dem om de ock togo morgonrodna­dens vingar.Lyfter av hatten och putsar de röda och vita fjädrarne.Krigsmusik nedanför på gatan.RÅLAMBKom fort, ut. Konungen är här! -Leder ut Luise och Modren.MODRENJag tycker inte om det här! för det är inte rent spel!LUISEMor, vi måste törhända gå igenom mycken bedrövelse föratt komma till glädjen!KONUNGENin.RÅLAMBstår nu vid fönstret och vänder ryggen.KONUNGENErik!RÅLAMBtjurar.KONUNGENÄr kammarherren onådig ännu ... mot sin konung?RÅLAMBsom förr.KONUNGENErik! Du är ett bortskämt barn och du missbrukar denmakt min vänskap givit dig!RÅLAMBvänder sig om.KONUNGENDu föraktar mig?RÅLAMBJa, tusen gånger, ja!KONUNGENMen jag kan väl icke vända om hem, därför att soldaternasakna underhåll; och plundra vill jag icke!RÅLAMBVad är brandskatta då? Det är: betala, annars bränner jagupp ditt hus! Och detta mot vänner, mot trosförvanter; vadskola då fienderna vänta sig!KONUNGENtar hans arm.Det där förstår du inte! Kom nu och var människa. Ellerockså: gå ut och svalka dig.RÅLAMBNej, jag lämnar icke detta rum, förrän det återställes tillägarinnan i orubbat skick!KONUNGENÄgarinnan? Jaså, är du redan din härskarinna otrogen?RÅLAMBförlägen.Min härskarinna? Nej!KONUNGENser sitt omvända porträtt.Vem är det här som också vänder ryggen åt mig?RÅLAMBDet är någon som står i skamvrån!KONUNGENvänder tavlan rätt.Erik Rålamb! Den dag jag kan bli ond på dig, och kom­mer att bli ond på dig, skall jag bli det så grundligt, att jagfruktar det ögonblicket!RÅLAMBUppskjutom den stunden, och var god i det längsta! Vargod, mot alla även den ringaste, och gör endast det rätta ...KONUNGENJag gör alltid rätt, och har ännu ingenting att förebråmig ...RÅLAMBtar Konungens båda händer och ser honom i ögonen.O Gud, han tror det; han tror det!*LARS GRUBBEin.KONUNGENNå Lars, vad har du att förkunna?GRUBBEUtan omsvep: Franske Ambassadören är här igen ocherbjuder allians!KONUNGENsätter sig.Återigen! Och det vågar han efter sista brottet mot Nan­teserediktet, efter La Rochelles belägring med alla dessfasor, där våra trosförvanter uthungrades och nerhöggos.Bed honom draga hem till sitt land och hälsa Kardinalen attförr skall svensken äta barken av de brandenburgska tallar­ne än han tar de franska vetebullarna av kättarhanden!GRUBBEMajestät, får jag säga ett ord?KONUNGENSäg!GRUBBEAmbassadören medför 400.000 riksdaler som underhållförsta året ...KONUNGENMå han förtära dem själv! eller såg du att Kristian denFjärde hade någon välsignelse av jesuiterpengarne han togemot? – Underhandlingen är slut! Vad har du mer attandraga?GRUBBEHertigens 50.000 riksdaler äro utanordnade till sold,men trupperna hava ännu intet att äta.KONUNGENVad du säger! Lars, gå ut och se på fåglarne under him­melen, och säg mig sedan vem som föder dem! Det skall gedig en ljusare syn på saken! Vad har du mer att föredraga?GRUBBEBrev och audienser!KONUNGENBörja med breven!GRUBBEtar upp ett öppet brev ur en väska.Från Kurfursten av Brandenburg.KONUNGENVad säger han?GRUBBEHan beviljar icke genomtåg och lämnar ingen fästningifrån sig.KONUNGENlägger upp en karta.Icke genomtåg till Magdeburgs undsättning? Är det envän? Nåväl! Då går jag och tar Frankfurt an der Oder, så fåvi talas vid sedan! – Ett rött kors på Frankfurt! – Vad sägerKurfursten av Sachsen?GRUBBEHan har lämnat tre brev obesvarade!KONUNGENGott: så skall han komma själv tre gånger och tigga omhjälp! i egen hög person. – Vem begär audiens?GRUBBEGuvernören över Mecklenburg, Wallensteins ställföreträ­dare i Hertigdömet.KONUNGENNej, vad säger du? Wallensteins? Skall jag då slutligen ...låt honom komma genast!RÅLAMBMajestät! Det kan vara en jesuit!KONUNGENOm så vore; det är ju människor det med liksom muham­medaner, judar och hedningar vilka jag har i min sold! – GåGrubbe, och låt honom genast komma! – 
GRUBBEgår.RÅLAMBMin konung!KONUNGENTyst, Erik! Har du icke sett att Gud är med oss, ho kan dåvara emot oss? Jag hatar jesuiter lika djupt som du, menfruktar dem mindre. Är du rädd om mig, så stanna! – Förövrigt här kommer min livvakt.*BANÉRin, utan att straxt märka Konungen; något bullersam.Är inte gubben här?KONUNGENÄr det mig ni kallar för gubben?BANÉROm förlåtelse, Majestät, det är Gustaf Horn; han är visser­ligen bara trettioåtta år, men han är ändå äldst, och därförså ...TORSTENSONin.KONUNGENJa, Johan, du är en kämpe icke minst i dryckesslagen ...men du kunde gärna lärt lite fromhet av Lennart, så skullejag tycka mer om dig ...Horn in.Och lite visdom av Gustaf Horn ...Brahe in.Litet älskvärdhet av Nils Brahe ... Kom och sätt dig här,Nils. -Konungen anvisar Brahe en plats vid bordet; går själv till den öpp­na dörren och ser utåt.BANÉRtill Brahe, halvhögt.Akta dina blå ögon Nils!BRAHEfrågande min.BANÉRMajestätet kan drunkna ... i ljuva minnen ... av kusinEbba ...BRAHETyst pojke!KONUNGENsätter sig vid bordet.Plats! – Guvernören av Mecklenburg är här! För inhonom, Erik Rålamb!RÅLAMBgår ut genom dörren.KONUNGENHåll dig allvarsam Johan, ty här blir allvar i leken!RÅLAMBin igen, åtföljd av Guvernören.Guvernören av Mecklenburg presenterar sin respekt förhans Majestät Konungen av Sverige.GUVERNÖRENin, bugar sig; och ser sig om efter en stol.KONUNGENblir sittande.Välkommen Guvernör!GUVERNÖRENErs Nåde ...RÅLAMBSäg Majestät ...GUVERNÖRENErs Nåde!KONUNGENhet.Är det av okunnighet, eller är det på trots I förvägrar migkungliga titulaturen?GUVERNÖRENIngendera; jag talar och handlar endast på order av minFurste, Hertigen av Mecklenburg, Albrecht von Wallenstein.KONUNGENOch han vägrar mig Majestätet av Sverige ...GUVERNÖRENMajestätet av Sverige, Konung Sigismund Vasa residerar iWarschau ...KONUNGENhäftigt.Vad nu?BANÉRslår näven i bordet.Hut Jesuit!KONUNGENtill Banér.Tyst, Banér! -Till Guvernören.- Låt mig upplysa att jag är valdkonung, vald av Ständerna ...GUVERNÖRENHå! Vi trodde att Sverige upphörde vara ett valrike närden Store Gustav Vasa gjorde arvriket 1544 ...KONUNGENtill Horn.Jag kan icke tala vid den jesuiten!GUVERNÖRENtar en stol för att sätta sig, men stolen drages undan av Banér.KONUNGENSäg fort ert ärende; säg oss vad er Furste, Hertigen, harför planer, avsikter ...GUVERNÖRENler.Inte säger man sina planer!BRAHEtill Konungen.Majestät, byt icke ord med en papist; låt svärdet tala!GUVERNÖRENVarför skall jag kallas papist och jesuit, då jag icke är det?KONUNGENVad är I, då?GUVERNÖRENJag är lutheran!KONUNGENOch tjänar Hertigen av Friedland, Kejsarens egen Wal­lenstein?GUVERNÖRENJa! Sådan är min Herre! Själv född i protestantiska läranhar han slutligen lagt alla trosstrider bakom sig och av livetlärt fördragsamhet mot alla bekännelser. Och att I behand­lar mig som fiende har förvånat mig, ty min Furste är ErsNådes beundrare, för att icke säga vän!KONUNGENOfattligt!GUVERNÖRENOm jag får en stol, skall jag förklara mig närmare ...KONUNGENErik, giv Guvernören en stol; det är ju en gammal man,och vi äro unga!RÅLAMBsätter motvilligt fram en stol.GUVERNÖRENsätter sig, tar på glasögon och mönstrar sällskapet.Herrarne äro verkligen betydligt unga för att icke sägaungdomliga ...HORNNej, nu går det för långt!KONUNGENLåt gubben prata, hans fräckhet roar mig!GUVERNÖRENtill Konungen.Nåden var ju svåger med salig Bethlen Gábor? Ja! Dennafurste av Siebenburgen var turkisk vasall, och Nåden sökteför två år sedan förbund med turken och med tartaren. Detvar icke vackert och icke storpolitiskt, ty hur det än är, menvi kristna människor äro dock pliktiga hålla ihop mot hund­hedningar!BRAHEdrar sin värja.Hut!KONUNGENtill Brahe.Stick ditt svärd i skidan, Nils!GUVERNÖRENMin Furste, min hjälte, Albrecht von Wallenstein, -reser sigoch bugar sig- han ser längre än som så, och därför har han sattsom sin livsuppgift att först göra Tyska Riket till ett enigt ochenda genom att avskaffa furstar och kurfurstar, och sedankasta turken ur Europa, återbörda Bysans och rekonstrueradet Östromerska Kejsardömet. Det är kejsartankar, det!KONUNGENofrivilligt gripen.En stor tanke, i sanning!GUVERNÖRENDärmed är det stora Moskovit-väldet införlivat i Europeis­ka rörelsen och Asien upphör att vara fruktansvärt. – Omjag nu återvänder till början, eller Tyska Rikets enhetgenom småfurstarnes undertryckande, så har Ers Nåde-bugar sig- redan uppträtt som Friedländarens samarbetare,och jag avslutar denna audiens med att framföra uttryckenav min herres sympatier och lyckönskan till en god fortsätt­ning!Reser sig, och återlämnar stolen åt Rålamb.KONUNGENNej, sitt ännu, och förklara er närmare!GUVERNÖRENOmöjligt; hertig Bogislav väntar mig! -Mönstrar de närvaran­de, en och en.- Det är fältmarskalken Horn! – GeneralenBanér! – Artilleriöversten Torstenson, tjugosju år bara!Överste Brahe -ler-, som alltid skall sitta närmast konungenshjärtsida ... Alla, konungens släktingar, mer eller mindrefjärran; alla, ungdomar och härliga människor, fulla av trooch nitälskan och äregirighet och njutningslystnad ... Far­väl ungdom; framtiden är din! om du nämligen lär dig atticke underskatta din fiende!Går.*KONUNGENVad var detta? Vem var denna man som på ett par minu­ter vänder opp och ner på mina tankar? Wallensteins guver­nör är protestant?HORNMajestät, detta var mig icke obekant lika litet som att Fried­ländarns generaler Hebron och Pechman äro lutheraneroch att halva hans armé består av hedningar och protestan­ter.KONUNGENJag skall alltså draga i fält mot trosförvanter! Men krigetssyfte var ju att skydda dem?HORNLivets motsägelser lösas ej av oss, dödlige ...BANÉRLösas ej, men huggas av! – 
KONUNGENWallenstein har större tankar än jag; han ser i fjärranenheten där jag endast såg söndringen. – Och denna ärke­fienden, Antikristen säger sig vara min vän? Kan jag varavän med min fiende?TORSTENSONDenna skenbara motsägelse har Paulus löst, då hansäger: »Han har uppfarit i höjden, han har tagit fångar ochgivit människorna gåvor.» Men detta »han har uppfarit»vad är det annat än att han ock först har nedfarit till jor­dens nedre rum? Den som nedfor är ock den som uppfor,och så vidare. Men, tillägger apostelen, till dess vi alla hin­na till enheten i tron och i Guds sons kunskap till en full­kommen man ... på det vi icke mera må vara barn som kas­tas och kringdrivas av varje lärdomsväder, genom männi­skornas spel ... utan växa i alla stycken upp till honom somär huvudet, Kristus!BANÉRTack ska du ha Lennart, men jag har inte kommit hit föratt höra Paulus utan för att slåss!BRAHEInstämmer!KONUNGENOm jag icke direkt instämmer, så är det därför att minatankar gå sin egen gång ... Jag skall söka följa dem!*TOTTin hastigt.Majestät, jag kommer okallad!KONUNGENDet gör du alltid, Åke Tott! Ramla ner nu!TOTTEn flykting från Magdeburg inberättar att vår Falkenbergär innesluten och att Tilly anlänt för att börja belägringen!KONUNGENDet betyder: alla man på sin post för att taga Frankfurt ander Oder. Sedan tvingas Brandenburgaren att lämna frittgenomtåg – till Magdeburg!Reser sig.Alla resa sig.TOTTlägger ett brevpaket på bordet.Men här är också en bunt växlar förfallna i Hamburg ochpresenterade av juden!KONUNGENstoppar på sig paketet.Gott! Dem skall min svåger få lösa in – i Berlin.TOTTOch juden, då?KONUNGENTag juden med, och undfägna honom kungligt! – »Tyingen åtskillnad är mellan jude och grek, ty samma Herreär över alla» säger visst Paulus, du, Lennart?TORSTENSONMen han menar nog något annat ...KONUNGENNog, nog, nog! – Alltså: uppbrott!*STENBOCKin.Majestät; jag kommer för sent!KONUNGENDu kommer alltid för sent, Fredrik Stenbock, för din toa­letts skull! Kom dig före nu!STENBOCKMajestät! Trupperna äro missnöjda och hota med myteri!KONUNGENLåt då genast blåsa till avmarsch, så skall missnöjet läggasig ner som en uttröttad häst ...STENBOCKEn hungrig häst bär inte sin börda ... och folket vill hasmör på brödet!KONUNGENDet få de icke! Marsch!Går förbi födelsedagsbordet, där Rålamb stått mesta tiden.Vad står du och vaktar?RÅLAMBTvå unga hjärtans hemlighet, två gamla hjärtans hoppoch glädje.KONUNGENJag förstår dig, svärmare, dygdens och ärans riddare; gåoch säg dina skyddslingar att, att ... det får du finna påsjälv! – -Går ut.Ridå.En Bondstuga belamrad med tagna fanor, pukor, vapen och andrakrigsförnödenheter; Konungen sitter vid ett bord med en karta framförsig. Horn, Torstenson, Banér bredvid; alla se bekymrade och betänksam­ma ut.KONUNGENmed en kritpenna tecknar på kartan.Nu stryker jag ett rött streck på Frankfurt an der Oder;det är taget! – -Till Horn.- Vad säger gubben?HORNtiger, besvärad.KONUNGENHan säger ingenting! – Nå, unge Lennart; vad säger Pau­lus om saken?TORSTENSONsårad.Majestät!Det bullrar utanför.KONUNGENSe så, förlåt mig nu! – -Till Banér.- Johan, vad skulle du nuröra i mitt ställe?BANÉRJa, det vill jag icke säga!KONUNGENHar du inte skickat Rålamb upp till Residenset?BANÉRJo, det har jag, Majestät!Bullret tilltager.KONUNGENNåväl, jag sände bort honom för att få tala fritt och hand­la. Den ynglingen har nämligen så vunnit mitt hjärta att hansköter mitt samvete som en svartsjuk kvinna. Det finnsögonblick då jag fruktar honom!Allmän tystnad besvarar Konungens replik.Han rent av tyranniserar mig ... så är det; varför vet jagicke, men det är så!Vad är det för buller utanför? ... Säg ut du, Johan, som ärdjärvast!BANÉRDet är naturligtvis soldaterna, missnöjda över uteblivensold ...KONUNGENAlltid solden!HORNMen de ha endast ätit torrt bröd i tre sista dygnen ...KONUNGENDet väntas proviant från Hamburg varje ögonblick!HORNDe fororna ha vänt om och kört till de kejserliga utanförMagdeburg, därför att växlarne icke inlösts.KONUNGENTänk, vad ni vet mycket som jag aldrig får veta! – – – Hurmår min vän Marcus Hamburgaren?HORNNågon nöd går icke på honom, ty Totten trakterar, menhan är missnöjd och kommer nog att hämnas!BANÉROch så har han slagit sig ihop med Brandmästarjudenfrån Wolgast och andra israeliter; och de påstår att när debli tio ärna de hålla gudstjänst eller läsa Thora som de kal­lar det!KONUNGENVad är Thora för slag? Vet du det Lennart?TORSTENSONThorarullarne? Det är fem Mose Böckerna, eller Penta­teuken; samma heliga bok som vår ...KONUNGENPå Evangelium när! Alltså hedningar! Och dem kan jagväl icke bevilja gudstjänst! ... Men detta buller, det gör migsjuk! – Johan, gå och kunskapa! och kalla hit Fabricius meddetsamma!BANÉRgår ut.*KONUNGENGo’ vänner; vet ni att jag känner hur någon tagit mig ihåret för att dra mig dit jag icke vill. Dessa skrik därute, detär icke nödens eller smärtans, det är de onda lidelsernassom kriget lössläppt. – Jag vet vart det bär hän, jag vet jagicke vill dit, men jag släpas dit. -Reser sig, upprörd.- I tjugo århar jag varit i fält, men jag kan aldrig vänja mig vid den rysli­ga krutröken; den luktar som dyvels-träck, svavel och salpe­ter, och den gör människorna onda som om den stege frånhelvetet för att härma himmelens åska; men den bringarblott skurar av gråt och blod i stället för välsignat regn åtjordens gröda!*BANÉRin med Marcus.Majestät, juden Marcus från Hamburg begär företräde!KONUNGENVad vill Marcus?MARCUSStore konung, jag är en förlorad människa om jag ickeredovisar växlarne för min huvudman ...KONUNGENDu skall få dina pengar, men jag begär uppskov ...MARCUSUppskov? Men jag får intet uppskov ...BANÉRgår ut; bullret ökar.KONUNGENOch därför hämnas du nu med att inställa proviantforor­na?MARCUS Ja!KONUNGENTycker du det är vackert?MARCUSDet är rätt! Mera rätt än att nedhugga två tusen kejserligai Frankfurt därför att andra kejserliga nedhuggit fyra hund­ra svenskar i Neu-Brandenburg! Och det är mera vackert änatt brandskatta trosförvanter!KONUNGENtill Horn.Bör jag lida detta?HORNtiger.KONUNGENtill Marcus.Gå till min sekreterare Grubbe, som har hand om pen­ningsakerna ...MARCUSNej, det gör jag icke; ty jag kommer från sekreterarenoch han har sänt mig hit till växlarnes godkännare!KONUNGENsätter sig.Vad begär du för ett uppskov på trettio dagar?MARCUSJag har icke rätt att sälja det jag icke äger!KONUNGENhäftigt.Tror du jag vill locka dig på orätta vägar?MARCUSJo, jag tänker det!KONUNGENbehärskar sig.Hör, man har sagt att du och dina önska hålla gudstjänsttillsammans ...TORSTENSONgör en häftig rörelse av otålighet och skramlar med värjan.KONUNGENJag vill visserligen icke sätta trossaker i sammanhang medpenningsaker ...MARCUSMen ändå ...HORNreser sig hastigt, störtar fram till Konungen, lutar sig fram och viskar häftigtupprörd till honom.MARCUSvid första paus som uppstår.Den kristne säljer allt, till och med trosfrihet, och hanköper också gärna, men är en dålig betalare.KONUNGENFältmarskalken Horn sätter sin enskilda förmögenhet ipant för växlarne. Är Marcus nöjd?BANÉRin.MARCUSFältmarskalkens namn är gott, ty han äger goda gårdar!Antages!KONUNGENSå nådigt! – 
BANÉRtar Marcus i kragen och skjuter ut honom.Ut för djävulen! Ut! -Till Konungen.- Han uppviglar trupper­na!KONUNGENVad vill soldaten?BANÉRPlundra!KONUNGENJag visste det! – Plundra min svågers stad, plundra mingemåls landsmän! Nej! Icke det!BANÉRFinns ingen hjälp mer! Skottarne rasa, irländarne äroberusade, holländare och sachsare springa med eld, helahären är galen!KONUNGENAllt utom det! – Jag vill gå ut och tala till dem! – Menskicka efter Fabricius!BANÉRGå icke, stormen är lös!KONUNGENJag skall stilla den! Fabricius! – Stannen I här! -Då de andragöra min att följa.- Stannen!Störtar ut.*HORNtill Banér.Varför skickade han efter prästen?TORSTENSONDet gör han ju alltid när han ämnar begå en orätt!BANÉRHan är som ett älskvärt barn eller en skön kvinna; alltingklär honom, även mindre vackra handlingar.HORNDet är därför att han har en kallelse ...TORSTENSONÄven kallelsen att synda, ty utan synd bleve han egenrätt­färdig ...BANÉRJag tycker också att lite synd klär honom så bra, eljes vorehan omänsklig; för stor och för omänsklig.HORNlyss utåt.Detta slutar dock icke väl!BANÉRAllt slutar väl för Herrans guldgosse!TORSTENSONMen det slutar nog med de franska pengarna också!HORNSå må det vara hänt! När de naturliga Bundsförvanterna,Pommeranaren, Brandenburgaren och Sachsaren icke viljahjälpa, så ...TORSTENSONSkäms Gustaf!BANÉROm vi skulle inskränka oss att tjäna och icke råda, tror jagvi mådde bäst!HORNAlldeles min tanke!*BRAHEin.Var är kungen?BANÉRJa, säg det! – Här är han!KONUNGENin, upprörd, utan hatt, kläderna i oordning.Även detta! Även detta! Dagtinga, medgiva, ta tillbaka! –Man kastade sten på mig! Se, min hatt är borta! Och nuplundra de! – Här äro krigsartiklarne, de goda avsikterna,den rena saken, sönderrivna! -Han strör tryckta blad omkring sigav en sönderriven bok.- Den svenska soldaten är icke bättre änden kejserlige! Lika goda kålsupare! – Hör sådana skrik, avoskyldiga människor! -Håller händerna för öronen.- Nils, sätt dighär hos mig, du har något att säga, märker jag.BRAHEMajestät, det finns ett sätt att komma ur detta.KONUNGENKan jag komma ur detta?BRAHEJa, på ett sätt! Ett enda!KONUNGENTala!BRAHEFranske ambassadören är här!KONUNGENreser sig.Han är alltid efter mig, som djävulen-frestaren! – – – Vikehan hädan!BRAHEMen då viker icke Marcus hädan! Och Marcus har rätt,Marcus blir olycklig, Marcus är en människa och familjefarmed plikter, känslor och berättigade fordringar på livet.KONUNGENbarnsligt slugt.Var är Erik Rålamb?BRAHEspjuvaktigt.Han är bortskickad så långt att han icke kan höra’t.KONUNGENVarför skall du vara elak mot mig? Men det är ni alla, där­för att jag måste vara överseende med er – för min fäderne­gäld ...*TOTTrusar in.Majestät, detta går över alla gränser. Jag är inte blödig,men jag kan icke höra kvinnor och barn skrika förbannelseröver våra huven! – Om det vore fiender, men det är ju vän­ner och trosförvanter ...KONUNGENTyst, Åke ...TOTTNej, jag kan icke tiga! Två tusen kejserliga fiender äronedhuggna, ett tusen kroater äro fångna, men det finnsinte en fiende kvar i hela staden ... varför då i Herransnamn fortsätta ...*FABRICIUSin.Konungen har kallat mig!KONUNGENJa, ty jag har endast dåliga rådgivare här ... Hör på; trup­perna ha gjort myteri emedan de icke fingo plundra; utantrupper kan jag icke föra krig ...FABRICIUSTrupperna ha begärt plundring för utebliven sold; omsolden betalas upphör plundringen!KONUNGENJag har inga pengar!Paus.Jag hör era tankar genom tystnaden ... och jag hör ...Råd mig, Fabricius!FABRICIUSNej! Jag har befallts hit att trösta döende och sjuka, menicke att vara krigsråd!KONUNGENtill Horn.Råd mig, Gustaf Horn!HORNNej, jag är tjänaren, och min herre skall ensam befallaoch bära ansvaret!KONUNGENtill Tott.Åke?TOTTJag förstår icke statskonst; jag är bara krigare.KONUNGENtill Torstenson.Lennart?TORSTENSONtiger.KONUNGENNils Brahe; säg så här: av två onda ting väljer man detmindre onda; men om de två äro lika onda, då väljer manicke längre. Det var Nils som talade! – Därför går jag nu tillfranska ambassadören!BANÉRställer sig framför dörren.Neej! Icke konungen! Vår kung skall vara ren som fananvi följa! Gustaf Horn, visa att du kan kläda en solkig skjortaför din herre ...HORNreser sig.Väl talat Banér; låt oss ta i smutsen, men icke han! Tillfranske ambassadören alltså! Fullmakterna ha vi redan!KONUNGENbarnsligt glad som om han sluppit ifrån ett obehag.Tack, mina vänner; det fordras större hjältemod att begåen dålig handling än att ta in en fästning! -Då Brahe vill följa.-Nej, Nils, icke du! Icke du!HORN OCH BANÉRgå.KONUNGENsjunker ner på en stol.Det var dit jag icke ville; ske din vilje, min Gud.Ridå.I lägret utanför Frankfurt an der Oder. I förgrunden sitter Konungenvid ett enkelt bord. Lars Grubbe står bredvid. I fonden synes en del av sta­den.KONUNGENJag har undertecknat traktaten med Frankrike och jagväntar endast på pengarne. Nu kan jag tvinga Brandenbur­garen och Sachsaren till förbund mot kejsaren.GRUBBESumman är betydlig?KONUNGENEn halv million franska livres om året.GRUBBEOch villkoren?KONUNGENJag har icke utfästat några villkor ... jag har endast under­tecknat med mitt namn, kulan från Dirschau hindrar migatt skriva något längre som du vet, och det gamla skottsårethar särskilt de sista dagarne oroat mig ... Se här kommersyndapengarne!Horn, Banér åtföljda av Fältväbeln och Kvartermästaren, vilka bärablåa lärftspåsar och eskorteras av sex Finska Ryttare anförda av FinskaFänriken.*HORNMajestät, traktaten är ratifierad och pengarne överlämnashärmed!KONUNGENLars Grubbe; gå och betala Marcus för Hamburgerväxlar­ne; utdela sedan halva resten åt soldaterna; med den andrahälften söker du gottgöra all den skada som genom plund­ringen tillfogats stadens innevånare.GRUBBEFörlåt Majestät, men då äro vi lika fattiga i morgon ...KONUNGENSå må vi vara det ... Vi äro ju kristna människor om ocksåinga apostlar eller missionärer ... Gå, och gör rätt först,annars kunna vi ingen välsignelse vänta!GRUBBEgår åtföljd av eskorten.KONUNGENsom observerat Fänriken.Fänrik, stanna!FINSK FÄNRIKstannar förskräckt.KONUNGENKom fram! ... Vad heter du?FINSK FÄNRIKtalar nu utan finsk brytning.Axel Eriksson, på Finska rytteriet.KONUNGENVad heter du mera?FINSK FÄNRIKMera?KONUNGENDet ska jag säga sedan! – Du var med och kastade sten påmig nyss, och du var en av hjältarne i myteriet!FINSK FÄNRIKMajestät, det var icke jag!KONUNGENJaså, då var det Sparre!FINSK FÄNRIKpå knä.Nåd!KONUNGENAxel Eriksson Sparre, din far förlorade livet i Linköpingsblodbad därför att han ej ville svika sin trohetsed till ko­nung Sigismund; din mor hette Brahe, Ebba till och med,och hennes far gamle grev Peder kallade min farfar högt­salig Kung Gösta för morbror. Du är min frände således; attdu icke kunde vara min vän, förstår jag. Vad min fader motdin förbrutit har du ej kunnat förlåta, men jag förlåter vaddu mot mig brutit. – Vill du nu stanna i min tjänst?FINSK FÄNRIKMajestät, jag är icke värdig den nåden.KONUNGENRes dig och försök bli värdig den nåden!FINSK FÄNRIKJag vet inte ...KONUNGENVet du icke om du kan lita på dig?FINSK FÄNRIKNej! Jag var ett barn då i Linköping, och jag låg på knä isnön jämte min moder för att bedja Hertigen om nåd närhan skulle åka förbi; vi lågo i timmar, jag grät, jag frös ... såkom Hertigen ... han såg bort ifrån oss men hans häst spar­kade gatsmuts i mitt ansikte ... Då svor jag ...KONUNGENAllt detta förstår jag och jag skulle gjort som det stackarsbarnet; men, ser du, dessa ädla herrar två, Horn och Banér,också Linköpingsfränder, de ha förlåtit. Gå, Sparre, och för­sök göra sammaledes!FINSK FÄNRIKJag ville jag kunde, men ...KONUNGENStanna blott, och om frestelsen blir dig för stark, så komtill mig, befria dig från ditt hat, men rör icke vid mig, tyunder min enkla rock och i min ringa person döljes docken Herrans smorde ... -Reser sig.- Farväl!FINSK FÄNRIKgår efter en min som om han ville tala.*KONUNGENVarför skall jag i dag just erinras om detta, detta somsnart borde vara försonat? Och varför skall kulan från Dir­schau, Sigismunds souvenir, börja röra på sig igen? Pålen iköttet! – Det är trist, trist att leva – ibland! ... Där ärLennart, halvspringande; då ska det vara eld i knutarneinnan han gör sig bråttom.*TORSTENSONMajestät; stora och nya underrättelser! – 
KONUNGENFort!TORSTENSONWallenstein är avsatt!KONUNGENWallenstein, ärke-fienden, vad betyder det?TORSTENSONKurfurstedagen i Regensburg har begärt hans entledi­gande och han har nedlagt befälet, upplöst sin armé ochinneslutit sig i sitt slott Gitschin i Böhmen!KONUNGENÄr kejsaren klok? avväpnar inför fienden, drar sig till­baka? Vad betyder detta?TORSTENSONDet kan ingen förklara!KONUNGENÄr kriget slut, då? Eller mot vem har jag att strida?HORNTilly; Tilly är kvar!KONUNGENDen räknar jag inte! – Nej Wallenstein var fienden, ochlikafullt – minns I vad guvernören sade? – om kejsartanken?Och nu är han borta! Saknar I honom inte?HORNNä; men tänk på Tilly!KONUNGENTilly har jag i en säck där nere åt Thüringerskogen: det ärbara att knyta till! – Och nu går jag till Berlin! Följ migBanér!Går, åtföljd av Banér.HORNVad så?TORSTENSONDetta ljusa lätta sinne som endast plägar följa det godasamvetet ...HORNDetta gudomliga lättsinne som finner allt vad han görvara rätt.TORSTENSONDu såg ju att det som skedde var oundvikligt, hur kanman ha ont samvete över det oundvikliga?HORNOch likafullt: på några timmar ha vi blivit det katolskaFrankrikes icke allierade utan legotrupper. Frankrike haricke förbundit sig deltaga i, endast betala kriget. Vad är nukriget? Kardinal Richelieu mot Habsburg! Men vet duFrankrikes villkor som Konungen icke ville läsa?TORSTENSONNej!HORNJo, svensken har förbundit sig att iakttaga neutralitet motKatolska Ligan och Kurfursten av Bajern.TORSTENSONDet är ju nonsens! eller är kriget slut!HORNTror du att vår gode konung har klart för sig vad kriget är?TORSTENSONKnappast; men Oxenstierna hade det; minns du hans ytt­rande i rådet: att »huvudändamålet med tyska kriget inga­lunda var att försvara religionen, vars vapen äro av andligtslag såsom böner och tårar, utan på det att svenska kronanoch dess religionsförvanter, tyska kurfurstarne, måtte sitta isäkerhet och vara oberoende».HORNLåtom oss tacka Gud att det icke är något religionskrig, tyvåra vapen äro åtminstone icke andans.TORSTENSONMen konungen, som kom hit med sin ljusa, glada tro ...HORNLåt honom hållas, ty han går säker på sin lina så länge söm­nen räcker, men väcker du honom, så ramlar han i nätet. Detvar nog för att få vara ostörd som han lämnade Oxenstiernahemma; den skulle alltid resonera och riva sönder konung­ens friska handlingskraft. Du märker ju att vi gå framåt, fram­åt mot något okänt, obestämt, men framåt i alla fall.Paus.TORSTENSONTror du att konungen ämnar hålla traktatens bestämmel­se om neutralitet?HORNI dag ämnar han nog, men i övermorgon bryter han den!TORSTENSONDet kallas statskonst: lova och icke hålla!Reser sig.HORNLåt oss förbli vid krigskonsten då, Lennart! Där gör manvad man kan!Reser sig.Alltså: till Berlin!Ridå.Slottsparken i Berlin. Klippta träd och buskar, spaljéer, kolonnader, enfontän, bänkar, bord. Därovanför synes Slottet med upplysta fönster ochen öppen balkong med festklädda människor.HORN OCH BANÉRin.HORNKurfursten väntar oss säkerligen icke på sin fest!BANÉRDet är också väl mycket begärt att han skulle i sina salong­er ta emot tjugo tusen man utom Torstensons kanoner.HORNDet är det, men att vägra svenska konungen audiens äröver hövan skymfligt.BANÉRDär är konungen! – Nu blir det kurfursten som får audiens!*KONUNGENPå platsen, punktligt. Bra! – -Kastar en blick uppåt slottet.- Fas­ligt ful byggnad, det där! Emellertid ... – Nu Johan går duupp i slottet och säger kurfursten att hans svåger tar emothär i parken just nu! Och om han vill kasta ut dig, så gå tillett fönster och vifta med skärpet; Torstenson svarar genastmed en salva som vi alltid kunna uppge vara en välkomst­salut! – Är du rädd, Johan?BANÉRRädd? För de sköna damernas blickar, vore det enda. Föratt skrämma kurfursten är jag icke rädd!KONUNGENAlltså: framåt! och uppåt!BANÉRspringer uppför trappan och in i slottet.*KONUNGENsätter sig på en bänk.Kommer, kommer icke; kommer, kommer icke ...HORNHan kommer!KONUNGENVar är Erik Rålamb nu?HORNHan är skickad till Magdeburg.KONUNGENJag längtar efter honom ibland trots hans olidliga påflu­genhet. Han var aldrig vardaglig, men hans storsinthettryckte mig icke fastän den gjorde mig obetydlig vid hanssida...Änkekurfurstinnan Anna, Konungens Svärmoder, och Änkefurstin­nan Bethlen Gábor, Konungens Svägerska, gå förbi uppe i fonden.Nej, se; min svärmoder och min svägerska! Och jag låteröverraska mig här som en äppeltjuv i en trädgård!Döljer sig bakom ett träd; Damerna gå ut.Det där tyckte jag inte om; skulle hellre ha stormat slottetmed värjan i hand.HORNJohan syns! Slottet är intaget!Banér synes på en slottsbalkong; viftar med sitt skärp; ett kanonskotthöres, och därpå en muskötsalva. Rörelse i slottsfönstren. Banér försvin­ner.KONUNGENNu kommer han bestämt!*Georg Wilhelm, Kurfurste av Brandenburg, Gustav Adolfs svåger, kom­mer ner från fonden med Banér under ett upphetsat samtal.KONUNGENgår dem till mötes några steg; stannar därpå väntande.KURFURSTENretad.Jag kan verkligen icke hälsa min ärade svåger välkom­men, då han uppträder med vapenmakt i mina stater!KONUNGENBehövs icke, jag kommer som jag kommer till en frändeoch trosförvant ...KURFURSTENvresig.Jag ber straxt få anmärka att jag icke är min svågers tros­förvant enär jag är reformert och sålunda icke har medAugsburgska religionsfreden att göra – 
KONUNGENHär är så många bekännelser att vi gjorde bäst icke talaom dem, däremot ha vi en gemensam fiende ...KURFURSTENsom förr.Vi hade en gemensam fiende, vi Germaniska folk, ochdet var Frankrike, men nu har min svåger ingått förbundmed denna fiende, och därför kunna vi icke längre varavänner.KONUNGENDet var rent språk åtminstone! Nåväl som fiende, då,anhåller jag med den överlägsne fiendens rätt, att få fäst­ningarne Spandau och Küstrin utlämnade!KURFURSTENrasande.Mina fästningar? Aldrig, så länge jag är kejsarens låntaga­re och han icke löst mig från min ed!KONUNGENKejsaren har brutit sin ed ...KURFURSTENDärför skall jag icke bryta min, och jag blir icke bättredärför att han gjort sig sämre ...KONUNGENmed hetta.Då måste jag ta era fästningar, då I icke förstår ert egetbästa, ty jag måste fram till Magdeburgs undsättning som ärhotat av vår gemensamma fiende, Kejsarens General Tser­claes Tilly.KURFURSTENMagdeburg? Vad vet I om Magdeburg?KONUNGENMer än I! Och framför allt att Kurfursten Johan Georg avSachsen icke ger sitt stöd.KURFURSTENMå Sachsaren, den satans lutheranen fara ned i döds­riket!KONUNGENVäl hade man sagt mig att I, reformerta och lutheraner,söndrat er så att I behandladen varandra som turkar ochtartarer, men när en gemensam fara hotar båda, borde detvälförstådda intresset tvinga er samman!KURFURSTENrasar och torkar svetten ur ansiktet då och då.Oss tillsammans? Nej så hellre med Påven i Rom ellerfanen i helvetet än med Mårten Luther. I talen om restitu­tionsediktet, återbördandet av de stulna kloster- och kyrko­godsen; ja vem stal och vem tog emot? Veten I att Lutherlämnade efter sig en stor förmögenhet: primo; StoraAugustinerklostret i Wittenberg och som hans arvingar sål­de för tre tusen sju hundra gulden; sekundo: det lilla klost­ret som hans arvingar sålde för tre hundra thaler; en träd-och en humlegård å fem hundra gulden; egendomenWachsdorf å ett tusen fem hundra gulden; godset Zeils­dorf å nio hundra femtio sex gulden! – Var hade han fåttdetta allt ifrån? Fråga, fråga, fråga Mammonsdjävulen somgjorde honom buken till en gud! Fråga den sachsiskaÖlgöran, vinsäcken, som icke varit nykter sedan han döp­tes ...KONUNGENsom flera gånger sökt avbryta.Detta är intet religionssamtal ...KURFURSTENJaså, är det politiskt, skall jag be få sända min ministervon Schwarzenberg; han är befullmäktigad och har ett mind­re hetsigt sinne än jag. Nu ber jag om ursäkt att jag återvän­der till mina gäster! Excellensen skall straxt vara här!KONUNGENVänta! – Då I behandlar mig som främling och inträng­ling glömmer I att jag är tysk furste över Ostpreussiska gene­ralguvernementet som genom fredsslutet i Altmark tillfallitSvenska Kronan; I glömmer att jag är herre över tullarne iguvernementets hamnar, att Stralsund, Stettin och Frank­furt äro genom svenska trupper befriade från kejserligainvasionen, och att Magdeburg förklarat sig för oss! Då nuMagdeburg är hotat och I intet förmår uträtta, anhåller jagfå besätta Spandau och Küstrin för att försäkra mig omgenomtåget ...KURFURSTENExcellensen skall straxt vara här ...Går.*KONUNGENSvåger är oartig, men skotträdd! Gustaf, giv Lennart envink om att han ger excellensen en salva när han kommerner; det bör kanske underlätta samtalet något!HORNgår ut.Skall ske, Majestät!KONUNGENOch du Johan stannar här bakom buskarne och bevittnarsamtalet! – Skulle Erik Rålamb mot förmodan komma öveross, så bind honom och lås in honom! tills allt är över! – 
BANÉRdöljer sig bakom buskarne.Skall ske, Majestät.KONUNGENNu kan excellensen få komma när han vill! ...Man hör svag musik uppifrån slottet, och ser dansande par draga förbifönstren.*SCHWARZENBERGner från slottet; han är artig, smidig men överlägsen.KONUNGENblir stående och väntar.SCHWARZENBERGMajestät; jag har icke förmånen att vara eder personligenbekant ...Salva utanför.SCHWARZENBERGutan att låta störa sig.... men i gengäld är svenska konungen en gammal kärbekant för hela det Tyska riket ...KONUNGENDet protestantiska, kanhända ...SCHWARZENBERGOm förlåtelse, att jag sade hela riket, utan avseende påbekännelsen ...KONUNGENDet är märkvärdigt vad I läggen liten vikt på bekännel­sen ...SCHWARZENBERGAck ja, det finns så många bekännelser numera: hjärtatsbekännelse, munnens bekännelse och sådant mer ...KONUNGENMen jag ber få underhandla med er, Excellens, som tros­förvant med trosförvant ...SCHWARZENBERGOm vi skulle lämna trossakerna och hålla oss strängt tillstatsangelägenheterna ...KONUNGENNej; eller kanske vi icke äro trosfränder, måhända I, sommin svåger kurfursten är reformert?SCHWARZENBERGSanningen att säga, Majestät, men jag är icke ens det: jagstår ännu kvar i den romerska kyrkan, och stannar där tillsjag funnit en enig protestantisk bekännelse som tilltalar migmer!KONUNGENDetta övergår min fattning: I är katolik och är ministerhos Kurfursten?SCHWARZENBERGJa! sådana äro vi; och jag kan glädja Ers Majestät med enödmjuk hälsning från påvlige nuntien som befinner sig där­uppe på slottet ...KONUNGENJag tar inga hälsningar från nuntier ...SCHWARZENBERGDen helige fadren Urban Den Åttonde uttrycker genomsitt sändebud sin oförställda glädje över Ers Majestäts vunnasegrar över de kejserlige ...KONUNGENJag fattar icke, eller skämtar I? Är kejsaren icke vän medpåven längre?SCHWARZENBERGPåven har aldrig varit kejsarvän! och kan aldrig vara det!Kejsaren är en hednisk avkomling av det döda Roms Caesa­rer; Påven är en arvtagare av det apostoliska kristnade Rom,vars rike icke är av denna världen, emedan Kristus själv ärhärskaren. Det är hemligheten av namnen Ghibelliner ochGuelfer, och därför, ser I, kunna vi icke skatta er Lutheremedan han var kejsarvän och furstevän emot Påven! Där­för kalla vi också Luther hedning och antikrist.KONUNGENVad får jag höra allt?SCHWARZENBERGJa, Majestät; när man inblandar sig – förlåt uttrycket! – ifrämmande folks inre angelägenheter, bör man taga känne­dom om dessa folks tänkesätt och känsloliv ...KONUNGENJesuit!SCHWARZENBERGJesus är min herre, och det är oss en äretitel den I begag­nen som en smädelse! – 
KONUNGENÄr I då av detta sällskap?SCHWARZENBERGJesu Sällskap har alltid varit mig kärt, ty det har lärt migödmjukhet och lydnad ...KONUNGENJo, vackert; lömska ord som förvilla sinnet, tankens troll­konster som beröva människor tron och den glada tillförsik­ten! Jag kom hit för att i godo uppgöra om era fästningar ochI narrar mig in i era tankelabyrinter att jag glömmer ändamå­let med min härvaro ... Vill I nu tala om fästningarne?SCHWARZENBERGNej, jag vill icke spilla ord ...KONUNGENGuds död, karl, driver I gäck med mig eller skall jag höraer predikan som en djäkne?SCHWARZENBERGMajestät, jag har kommit hit att få er underskrift ...KONUNGENPå tjuvapapper? Aldrig!SCHWARZENBERGtar upp ett dokument och skrivdon.Hör mig! Se här förskrivningen på Spandau och Küstrin,att återlämnas dock till Kurfursten av Brandenburg närMagdeburg är intaget! Två svenska generalers caution ärnog!KONUNGENläser papperet.Väl! – Varför dessa långa litanior, då? –Undertecknar med vänster hand, sedan han förgäves försökt med höger.KONUNGENBanér, kom hit och skriv!*BANÉRin, fixerar Schwarzenberg och fixeras tillbaka.KONUNGENföreställer.Överste Banér!SCHWARZENBERGDen oövervinnerlige!KONUNGENSkriv, Johan!BANÉRskriver, efter någon tvekan.KONUNGENvinkar utåt.Gustaf Horn!*HORNin.KONUNGENföreställer.Fältmarskalken Horn!SCHWARZENBERGDen vise!KONUNGENSkriv Gustaf; vi ha fått Spandau och Küstrin.HORNUtan villkor?KONUNGENMed villkor att de återlämnas när Magdeburg är intaget!HORNbetänksamt.Intaget? Av vem?KONUNGENAv mig! Skriv på!HORNskriver.SCHWARZENBERGtar papperet.Och nu väntar fursten få se Majestätet som gäst i sitt slott!KONUNGENFramför mitt tack till svåger, men nu föredrar jag att sovai Spandau. Det känns betydligt lugnare i en fästning änutanför ett slott!SCHWARZENBERGSvenska Konungens önskan är likagod som en befallning!– Jag har den äran ... och jag tar mig friheten önska ErsMajestät all välsignelse på sin segersälla bana!KONUNGENDet menar han icke!SCHWARZENBERGJo, Majestät, det menar han!Går.*KONUNGENglad.Så tar man in fästningar – med en gåspenna!HORNallvarlig.Svärdet hade varit bättre!KONUNGENMen tänka sig att Excellensen var katolik liksom guvernö­ren hos Wallenstein var protestant; snart få vi ålägga fält­tecken för de skilda bekännelserna. Begriper någon dethär! Jag intet, men går på bara!BANÉRruskar om Horn.Gubben är inte glad! Opp med humöret, i kväll skall firasfest i Spandau!HORNLåt mig vara! STENBOCK OCH TOTTnågot muntra komma ner från slottet arm i arm, utan att se konungen.BANÉRVar kommer de där gökarne ifrån?TOTTVi ha varit uppe och dansat i slottet; sköna damer, gottvin...STENBOCKOch en musik! -Svänger om med Tott.HORNStilla, pojkar!STENBOCKVad nu, ha vi inte tagit slottet?KONUNGENträder fram.Nej, det har Lennart gjort, med sina skrämskott ... menhar ni sett Erik Rålamb?TOTTJo, han är däroppe och kommer straxt ner!KONUNGENDå flyr jag; den enda jag flyr är Erik! -Till Horn och Banér.-Kom! Lennart blåser till korum! Kom!Går ut, följd av Horn och Banér.*ERIK RÅLAMBner från slottet.Är konungen här?TOTTVad rör det dig?RÅLAMBFlyr han mig? Och varför?STENBOCKÅh fan!RÅLAMBJag vill icke tala vid beskänkta personer, jag vill råka minkonung ...TOTTDet får du inte!RÅLAMBVem hindrar mig sålänge jag följer dygdens och äransväg?STENBOCKJag! Men en liten fråga: med vad rätt bär du Drottningensfärger som äro Brandenburgs?RÅLAMBförlägen.Därför att min härskarinna beskärt mig dem ... -tar av hat­ten- och till erinran om mitt riddarlöfte att vaka över minhärskarinnas gemål ...STENBOCKErik, dina kinder hissa din härskarinnas färger, vitt ochrött, något för tydligt: akta ditt huvud – och ditt hjärta!RÅLAMBSmädare! – Var är konungen? Hans liv är i fara!TOTTBörjar du se jesuiter, också?RÅLAMBNej, men jag har sett Axel Eriksson Sparre gå över till dekejserliga!TOTTVad skulle det göra? En fähund mer eller mindre?RÅLAMBVart gick konungen?STENBOCKpekar i riktning motsatt den som konungen gått ut.RÅLAMBskyndar ut i samma riktning som konungen gått.Alltså hit!*STENBOCKEn sådan räv! – 
TOTTTror du han älskar drottningen?STENBOCKHo kan säga’t; svärmar gör han! och inte ont i det!*BRAHEin.Konungen befaller sina officerare till korum!TOTTDen som nu vore nykter!BRAHEDu skall snart bli, när du kommer i Spandau!STENBOCKI Spandau, ja; men i Magdeburg ta vi stuprus ...BRAHEI Magdeburg, ja!Ljusen släckas i slottsfönstren.STENBOCKupp till slottet.God natt sköna damer! Vi ses snart igen och då ...TOTTDå?BRAHEdriver dem ut med dragen värja.Marsch, framåt!Ridå.I Spandau fästning; ett skrivrum.Konungen, Horn och Banér vid ett bord.KONUNGENpekar på en karta.Efter visiten i Berlin sätter jag ett rött kors för Magdeburg!BANÉRSätt ett svart, Majestät.KONUNGENVi så?BANÉREmedan de sista underrättelserna äro rent förtvivlade.KONUNGENDet tror jag inte på!BANÉRMajestät tror endast vad han önskar.KONUNGENVad kan man så göra för stadens undsättning?BANÉRMarschera rakt på den och få Tilly i ryggen.KONUNGENMan kan icke marschera utan pengar, och här finns inteen soldat som går gratis!Paus.Det var odrygt, det franska guldet, och ingen välsignelsemed det.Paus.Och Oxenstierna skriver hemifrån att landet är utätet!Paus.BANÉRMarcus är här!KONUNGENAlltid Marcus! – Han representerar huset Israel i Ham­burg; samme Israel som köpte kyrksilvret och klockorna avmin store farfader. Är det icke underligt att vårt Sverigeköpte sin frihet av judarne i Lübeck antingen de nu vorodöpta eller ej. Och nu skall det protestantiska Magdeburgräddas av Israel! – Låt Marcus komma! Eller – jag går att fin­na honom!Går ut.*HORNSåg du det röda skenet i sydväst, denna morgon?BANÉRDet var just vad jag såg, och jag tror det stod över Magde­burg!HORNJag tror mig veta det! – Ty när jag i morse gick på vallenkände jag brandrök från vindsidan; då jag såg upp åt mol­nen föll ett kolnat papper ner framför mig. Det var ett bladur en tryckt bok och jag kunde ännu urskilja några bok­stäver ...BANÉRVad stod där?HORNDet vill jag icke säga, ty då kallar du mig vidskeplig; menjag fattade det som ett sändebrev från ... från nödställdamänniskor!BANÉRNär du sagt A skall jag säga B. Medan vi nyss talade medkonungen såg jag en flock storkar komma från sydväst; devoro sotiga och hade trasiga vingar ... Men jag hörde äveneller tyckte mig höra ett skrik ...HORNDu också! -Reser sig.- Jag har i flera timmar känt mig såbeklämd som om tusendes lidanden satt sig i mitt bröst ...samma känsla som när min lilla son dog och jag ändåbefann mig långt borta från honom ...BANÉRFörstår du detta krig, Gustaf?HORNNej, jag förstår ingenting; men det synes mig som omhärskarornas Gud tagit fatt vår store Konung och leddehonom dit han icke vill.BANÉRÄr Gud med oss, tror du?HORNHittills har Herren hjälpt oss ... Men till vilket pris?BANÉRJa, till vilket pris! – Konungen!*KONUNGENin, upprörd.Nu har det skett! Magdeburg finns icke mer! Trettiotusenmänniskor nedhuggna och uppbrända! Trettiotusen? Ärdet möjligt! Och endast ett hus står kvar: det är Herranshus!HORNDet var sant, alltså! Och då är vår mission slut här på stäl­let!BANÉRGud är icke med oss längre!KONUNGENHan är med Tilly!HORNHan står oss emot, ho kan då vara beståndande!KONUNGENMenar du att vi skulle rygga tillbaka?HORNDetta blir väl en nödvändighet, då Spandau nu måsteåterlämnas!KONUNGENDet fattar jag icke!HORNIcke? Spandau skulle återlämnas när vi räddat Magde­burg; nu kan ju icke Magdeburg räddas, då det ej existerar,alltså förfaller väl hela avtalet.KONUNGENDet är icke logik!HORNMer än logik; det är hederns enkla fordringar. Vad sägerJohan?BANÉRNär avtalets föremål förfallit, så förfaller avtalet, ochSpandau måste gå tillbaka.KONUNGENAldrig!HORNMajestät, erinra att Banér och jag stå i borgen för över­enskommelsens uppfyllande!KONUNGENErinra du, avtalet: att fästningen skulle återlämnas närMagdeburg var undsatt, nu är Magdeburg icke undsatt ochkan aldrig undsättas, alltså skall fästningen icke återgå!HORN OCH BANÉRSofism!KONUNGENhäftigt.Vad sägen I?HORNlugnt, undergivet.Som saken är!KONUNGENhögdraget.I kallen mig sofist, I glömmen att jag står över er kritik,att jag är konungen!BANÉRDet ha vi icke glömt ...KONUNGENDu vågar avbryta mig när jag talar ...BANÉRJa!KONUNGENGå härifrån, långt, så långt att min vrede icke når dig!HORNDå följer jag!KONUNGENFölj! jag blir icke ensam för det!HORN OCH BANÈRBANÉRgå utåt.KONUNGENHar jag fostrat småkonungar som växa mig över huvudetså har min stränge fader lärt mig boten ...HORNKonung, mana icke upp blodiga minnen ...KONUNGENRåd dig själv, och icke mig!HORN OCH BANÉRnalkas dörren.KONUNGENSänd hit Nils Brahe, Lennart Torstenson och juden Mar­cus.HORNJuden?KONUNGENursinnig.Akta dig!HORNNär vi ämna överge Kristus, står juden redan och väntarpå oss! – Nu går jag till Kurfursten och överlämnar min per­son som pant för Spandau; och att Banér gör detsamma vetjag, ty han står vid skrivet ord, han som jag!Går, åtföljd av Banér.*KONUNGENsätter sig bekymrad ner vid bordet; lutar huvudet i händerna.*EN KAMMARHERREin.Juden Marcus begär företräde.KONUNGENMå han komma!KAMMARHERRENut.MARCUSin.KONUNGENMagdeburg är slut, Marcus.MARCUSJa, och jag gråter icke.KONUNGENHar du någon grund?MARCUSAllt som sker har sin tillräckliga orsak, ratio sufficiens.Magdeburg, jungfrustaden uppgives grundlagd av någonromare till gudinnan Venus’ ära, eller oära. Stadens rike­dom utgjordes av rövade kyrko- och klostergods som nuskulle återställas åt sina ägare; men om detta genomförtsskulle en tredjedel av innevånarne blivit husvilla – därförhade tjuvarne allt att frukta. Ärkestiftets inkomster förslösa­des av liderliga präster och utpressande ämbetsmän, tyhelgerån följes aldrig av välsignelse. Men denna stad varäven ofördragsamhetens borg; här förföljdes katolikerna;gudstjänsten deras stördes, och för tre år sedan mördadeDe Evangeliske Pater Aegidius då han gick från Helgaleka­mens fest, varefter man plundrade två kloster. Med ett ord:jungfrustaden var vordet ett stort jungfruhus och ettSodom, och därför måste den brinna.KONUNGENDu talar som en katolik!MARCUSTalar de på något särskilt sätt?KONUNGENtiger, behärskar sig.MARCUSFörlåt, Majestät; jag är icke katolikvän; och Herren DenEvige synes icke älska det ena barnet mer än det andra, oak­tat Han hatade jungfrustaden. Sista kuriren meddelar näm­ligen att efter stadens plundring eldsvåda utbrutit i Tillysläger, varest allt taget gods blivit förstört. Erinrar icke dettaom konung Saul då Herren befallde honom: Gack åstadoch slå Amalekiterna och giv dem till spillo med allt vad dehava, och skona dem icke, utan dräp både man och kvinna,både barn och spenabarn, både fä och får, både kamel ochåsna! – Men nu skonade Tilly – jag menar Saul – för snödvinnings skull det orenade rovet, och därför föll han i onådhos Herren och måste lämna tron och liv!KONUNGENÄr du profet?MARCUSAlls intet! Men Samuel var en; och om han levat nu, skul­le han sagt: Gack åstad du furste från Norden och förgörTilly som icke lydde Herrans röst, ty nu har Den Evige väntsig ifrån honom emedan han icke gav rovet till spillo!KONUNGENDet är du, Marcus, som talar, men jag hör det som kommedin röst från en annan! – Huru kan du som är en jude ...MARCUSHava vi icke alla en fader, haver icke allt en Gud skapatoss?KONUNGENVäl, men ingen känner fadren utan genom sonen, ochdu hatar Sonen!MARCUSNej, ty jag kan icke hata det som icke finns för mig!Paus.KONUNGENDu tror då icke att människor brände Magdeburg?MARCUSNej; ty elden utbröt på sextio ställen samtidigt, och varkeninnevånarne eller de stormande ville stadens undergång! –Det var mordängeln som gick fram! men före honom hadeHerren i sin nåd sänt en annan ängel att varna! Ty när Tillyhöll krigsråd i Hameln rasade ett stormväder över Magde­burg och slog ner hus och kyrktorn; flodens vatten vändes iblod och en besatt människa sprang kring på gatorna ochropade: Ve, ve, staden; han skall för sin högfärd, orättfärdig­het och sina laster utrotad varda från jorden!KONUNGENDetta visste icke jag! – – – Vet du vad jag tänkte på när dukom in?MARCUSJag är ingen spåman, Konung!KONUNGENJag tänkte återvända till mitt land! ty jag tyckte mig märkaGuds finger höja sig manande: tillbaka! – Men nu kommerdu ...MARCUS... Juden!KONUNGEN... Vet du att jag fått skulden för Magdeburgs undergång,och att jag kände den så tungt, tills nyss då du befriade mig.– Råd mig!MARCUSDet har jag redan gjort!KONUNGENAtt stanna?MARCUSFörvisso! ... Och först av allt: handla rätt! ÅterlämnaSpandau!KONUNGENDå kan jag icke röra mig!MARCUSTvivla icke utan tro! Giv det lilla, och I får det större! Fres­ta icke Gud, men försök Honom! Tro Gud om gott! Försök!KONUNGENefter någon tvekan.Nåväl! Må det ske i Jesu namn! -Skriver något på ett papper;slår i bordet.*KAMMARHERRENin.KONUNGENSkicka detta öppna brev till närmaste brandenburgskalegat! – Befall så Torstenson blåsa till avtåg ur fästningensom uppgives!KAMMARHERRENgår.*KONUNGENNu har jag offrat Isak!MARCUSIsak offrades icke, emedan Abraham visat den goda vil­jan!KONUNGENOch sedan?MARCUSStatt upp och slå Amalekiterna, men rör icke vid deras för­bannade gods, ty då skall du döden dö! Och du skall slå dempå den sista slätten där nordlanden sluta och söderns bergtaga vid; men när du ser bergskedjorna resa sig, så vänd ommot norden och bliv i ditt land att dig redligen nära.KONUNGENVar får du detta ifrån?MARCUSTag dig tillvara i medgången, ty motgången blev ingensundergång!*TORSTENSONhar kommit in.Majestät!KONUNGENJa, vad önskar du?TORSTENSONOm fästningen skall uppgivas, återstår oss endast att slutakriget och vända om hem.KONUNGENÄr du säker?TORSTENSONJa; ty efter Magdeburgs fall som påbördas oss, äga vi ickeen vän mer, och ännu äga vi icke en bundsförvant!KONUNGENtill Marcus.Du är också en rådgivare!MARCUSJa, och en bit bättre än de andra!KONUNGENDu kan gå nu Marcus, men begär något av mig först!MARCUSVäl, så begär jag att vi judar i lägret må få tillstånd firapåskhögtiden!KONUNGENUtanför lägret, ja!MARCUSUtanför lägret helst!Går.KONUNGENdröjande.Farväl Marcus!MARCUSÄr det något glömt?KONUNGENDet viktigaste!MARCUSPengar är inte det viktigaste här, och de hjälpa intet mer!Men tålamod hjälper, och tro, och hopp! – Tro, och hop­pas!Går.*KONUNGENInga pengar, bara goda råd! – Ja Lennart, vända åter hemtill ett utarmat land, där man skall kasta stenar åt mig, skulledetta vara slutet på detta?TORSTENSONDet synes!KONUNGENAllt ginge för sig, men det snöpligaste ...Paus.Jag har icke berättat det jag väntar min gemål, som jag isista brevet bett komma hit ner!TORSTENSONDet går icke an! Konungen får icke visa sig svag!KONUNGENOch jag var det likafullt; när Erik Rålamb gick ifrån migförlorade jag det stadiga gillande och den otröttade beund­ran jag, tyvärr, behöver ... Och nu när Horn och Banér läm­nat mig känner jag ödsligheten än grymmare ... Det är somom de två tagit min bättre del med sig!Paus.Säg något!TORSTENSONDet får jag icke!KONUNGENSäg! – Juden ...TORSTENSONKanske!KONUNGENJag hatar honom egentligen i mitt hjärtas innersta vrå,men jag tror likafullt att denna man har en sändning i mittliv, och det förekommer mig som om Herrens gunst voremed honom! – Det förefaller mig numera, Lennart, somom alla voro i nåd utom jag och som om mina vägar ickevoro de rätta. Allt viker undan för mig, men ingenting gersig; var är Wallenstein, var är Tilly? Var är fienden och var ärvännen? Var äro de förtryckta som skulle försvaras, och varär förtryckaren? Jag förefaller mig vara inlockad i ett bak­håll för att klämmas mellan förhuggningar och brännasinne!Paus.TORSTENSONSkall fästningen återlämnas?KONUNGENDen är redan återlämnad; gå och säg det åt Horn ochBanér.TORSTENSONOch sedan?KONUNGENbedrövad.Hemåt; som en slagen man, hem till vanära och glömska!TORSTENSONDet tror jag inte; men jag lyder!Går.KONUNGENensam; vecklar ihop kartan och stoppar den i fickan, spänner om sig vär­jan; tar sin hatt och sätter den på huvet som om han ämnade gå sin väg;nalkas dörren, då Erik Rålamb störtar in.Erik!RÅLAMB»Så har du ock blivit svag som vi, du har blivit oss lik!»KONUNGENJa, banna, banna du, men hade du burit min börda ...RÅLAMBSå hade jag hellre dignat än jag kastat den! Det storamålet, den heliga saken, allt glömdes för fiendens guld. Vadäro vi vordna annat än våra trosfränders avsky och ovännensförakt, en rövande hop av främlingar; Magdeburg, den storastaden, för de evangeliske en fast borg, är fallen, och fallensåsom vårt Sodom emedan de våra hade den i sitt försvar.KONUNGENFörebrå mig, men jag har endast handlat så som jag kun­nat; utan att jag haft det franska guldet att kasta åt soldater­na, skulle Frankfurt legat i aska som Magdeburg ... utan ...RÅLAMBUtan traktaten med Frankrike skulle svenska Konungenhaft fria händer mot Katolska Ligan vars huvud är Tilly ...KONUNGENVad påstår du?RÅLAMBHar icke Konungen läst traktaten?KONUNGENNej, jag har icke läst den!RÅLAMBIcke? Men hela Tyskland har läst den emedan den ärtryckt, och hela Europa vet, att svenska Konungen förbun­dit sig till neutralitet mot Ligan och Kurfursten av Bajern,samt till tolerans mot katolikerna.KONUNGENNeutralitet? Hur skall jag då föra krig?RÅLAMBHan har icke läst den?KONUNGENDitt förakt kan jag icke lida längre; låt oss bli ovännerErik!RÅLAMBNej, jag har svurit drottningen min härskarinna att aldriglämna min herres sida förrän ... förrän ...KONUNGENFörrän du lämnat honom åter i hans gemåls händer.Erik; res och hämta drottningen, hon skall vara i Stralsundvid detta laget!RÅLAMBtveksam.Och det visste jag icke!KONUNGENDu behöver icke veta allt! – Vill du resa?RÅLAMBJag vill! Ty – vad jag icke förmått skall hon förmå!KONUNGENGå i frid, och låt våra vägar skiljas!RÅLAMBOch var råkas vi igen?KONUNGENDet vet endast Gud!*BRAHEin.Majestät! Stora nyheter!KONUNGENTala fort!BRAHEKurfurstarne av Brandenburg och Sachsen hava skrämdaav Magdeburgs rysliga öde sänt sina legater hit för att anhål­la i ödmjukhet om förbund med Svensken!KONUNGENLovad vare Gud!BRAHETilly drar sig söderut, och om våra förenade härar mar­schera nu, kunna vi hinna honom på slätterna innan hannått bergstrakterna för att skydda sig!KONUNGENför sig.Marcus, Marcus! – -Till Rålamb.- Var vi råkas igen? – Jo, iLeipzig! -Till Brahe.- Var är Gustaf och Johan?BRAHEUtanför dörren!KONUNGENÄro de onda på mig?BRAHEDe äro mycket goda!KONUNGENöppnar dörren.HORN OCH BANÉRin.KONUNGENomfamnar dem, den ena först, den andra sen.Gustaf, förlåt mig! – Johan, du också! – Och nu motsödern; nu börjar kriget, mot Caesar mot hedningarnesapostel!Ridå.Akt III.a) På en kyrkogård invid slagfältet vid Breitenfeld-Leipzig.b) I Auerbachshof.En kyrkogård i förgrunden, vilken utgöres av en kulle; tre svenskakanoner planterade mellan gravarne; till höger en liten bykyrka. För­grunden döljer slagfältet som ligger lägre. Fonden, på ofantligt avstånd,föreställer kullarne åt Leipzig med byar och stora landsvägen, avtonandei ytterst dämpade lointain-färger. Svag morgonbelysning. Kyrkan är upp­lyst inifrån så att fönstrens färgade rutor framträda.Två dödgrävare kasta upp en grav.DÖDGRÄVARN IEn fasans tid, en fasans dag, icke ens de döde få ro!DÖDGRÄVARN IIJa, vad heter dagen?DÖDGRÄVARN IDen sjunde september heter ju Helige Klodvig.DÖDGRÄVARN IIKlodvig? Vem var det?DÖDGRÄVARN IPrästen sade’t nyss därinne i mässan. Jo, han var en Fran­kerkonung som gjorde Frankrike till kristet land; den tidenvar Frankrike och Tyskland ett och samma land, sa’ prästen.Jo, och så sa’ han att Klodvig som var rättrogen kristenbekrigade den tidens protestanter som kallades för Arianeroch slog dem ...DÖDGRÄVAREN IIVarför kallade du dem för prostentanter?DÖDGRÄVARN IDärför att de protesterade mot den enda saliggörandekyrkan ...DÖDGRÄVARN IIHör du, vet du inte att lutheranerna också förkunna att»vi tro på en helig allmännelig kyrka ... de heligas sam­fund» ... och mera sådant.DÖDGRÄVARN IDet vill säga lutheranerna äro katoliker då, alldenstundkatolska kyrkan betyder den heliga allmänneliga ...DÖDGRÄVARN IIVad fan pratar du för smörja!DÖDGRÄVARN ISa du smörja? Akta dig du!DÖDGRÄVARN IIhotar med spaden.Akta dig du!De fäkta med Spadarne.*KVARTERMÄSTARENin.Vad är det, vad är det! Gamla människor på gravens randkan inte hålla frid. Varför slåss ni?DÖDGRÄVARN IIDärför att den där kättaren säger att lutheranerna ärokatoliker emedan de tro på en helig allmännelig kyrka ...KVARTERMÄSTARENMina barn, det finns bara en allmännelig kristen kyrka ochdet är den lutherska. Den katolska kyrkan är för det förstaingen kristen kyrka, emedan Påven är Antikrist, för det andraär den icke allmännelig, emedan det finns många andra.DÖDGRÄVARN IDen reformerta, då, vad är den?KVARTERMÄSTARENDen? -Med fingret på näsan.- Den är ingenting, slätt ingen­ting, emedan den ej existerar ...DÖDGRÄVARN IINå men våra vänner brandenburgarne och sachsarne äroreformerta, då måste de ju existera!KVARTERMÄSTARNJag tål icke motsägelser! men om jag nödgas uttala helamin mening, så äro de ett djävulens påfund, ett satansanhang, förödelsens styggelse och de dödas ben ... Vemgräver ni grav åt?DÖDGRÄVARN IDen som visste’t! Det sägs den skall vara åt dem som stupaav den katolska bekännelsen ...KVARTERMÄSTARNÄr den kyrkan där katolisk?DÖDGRÄVARN IIJa, den är en av de få som stå kvar i den här ängden!KVARTERMÄSTARNÄren I katoliker?DÖDGRÄVAREN IJa, lite!KVARTERMÄSTARENDå gån I till helvetet! ty här finns icke mycket eller litet,här givs endast allt eller intet!DÖDGRÄVAREN IIStopp! jag bestrider!KVARTERMÄSTARENTig! Jag tål inte motsägelser ... Veten I barn, varför dennabeklagliga söndring inom kyrkan äger rum?DÖDGRÄVARN INeej!KVARTERMÄSTARNJo, därför att I icke ansluten er till en och samma mening?DÖDGRÄVAREN IIVilkens mening då?KVARTERMÄSTARNTill min; till vår!DÖDGRÄVARN ISå sa’ Luther också!KVARTERMÄSTARNOch Luther hade rätt, ja! – Och veten I huru dennabeklagliga söndring inom kyrkan skulle kunna upphöra? Jo,därigenom, och endast därigenom, att I alla antagen minmening, vår mening. Det vore så enkelt, så naturligt, så ...vad skall jag säga ... !DÖDGRÄVARN IIEnfaldigt!KVARTERMÄSTARENTig! Jag tål ingen kritik! – Vad har man för sig därinne ikyrkan?DÖDGRÄVARN IMan håller morgonmässan!KVARTERMÄSTARNPapistiska påfund, människoverk, flärd, vidskepelse, dår­skaper. Veten I icke att mässan är avskaffad?DÖDGRÄVARN IINej! Det syns väl det!KVARTERMÄSTARNDå skall jag min själ avskaffa’n!DÖDGRÄVARN IPass opp; Kurfurstens av Brandenburg premiärministerHerr Adam von Schwarzenberg är därinne och gör sinandakt ...KVARTERMÄSTARNvon Schwarzenberg, vår bundsförvant ...DÖDGRÄVARN IISvenskens bundsförvant och vår stridskamrat, som bederför de svenska och de förbundnes vapenlycka!KVARTERMÄSTARNförlägen, och bitter.Jaså! jaså! jaha! – Det sker så mycket ... världen är blivenfyrkantig ... och det som satt bak sitter fram ... gärna förmig, gärna ... gån fördömelsens väg, gån! Det finns mångasätt! många, många, många! Men jag tvår mina händer! Jag– tvår – mina händer! – 
DÖDGRÄVARN IHerr lutheran, var snäll och hör på mig, jag skall varkenkomma med motsägelser eller kritik; jag vill bara berättanågot. – Jag är född i Pfalz såsom lutheran; det var minbarndomstro. Men fyra gånger tvangs jag och de mina attantaga den kalvinska kättarläran, tills slutligen Tilly komoch med eld och svärd gjorde oss alla till katoliker ...KVARTERMÄSTARNi sina egna tankar utan att ha hört på.... von Schwarzenberg, excellens gu’bevars ...DÖDGRÄVARN IVad sägs om den historien?KVARTERMÄSTARNDet är väl lögn förstås! Summan av saken, mina barn, ärden: gör er plikt! och håll käft!Går till höger.*PROFOSSENfrån vänster åtföljd av soldathustrur.Kvinnorna drage sig undan åt byn Podelwitz och låte ickesin medfödda nyfikenhet förleda sig att titta på bataljensvicissituter ... av faran att råkas av förlupna kulor ... av ...JORDEGUMMANförr Mjölnarhustrun i Första Akten.PROFOSSENVad tassar jordegumman här för?JORDEGUMMANAck jo, här väntas en nedkomst!PROFOSSENPassera då gumma! -Till Dödgrävarne.- En högst viktig per­son: hon sköter rekryteringen! -Till gumman.- Passera, passe­ra! och låt se vi får en lång ryttare, fotknektar ha vi nog!JORDEGUMMANut åt höger.*FÄLTVÄBELNin, åtföljd av Trosskusken – förr Mjölnaren i Första Akten.Trosskusk, trava på! Ditt anspann väntar där borta i bynhos käringarne. Fort! för här kommer snart att smälla!TROSSKUSKENsnärtar med piskan.Så smäller jag igen!FÄLTVÄBELNOch när plundringen börjar, så ... tänk på mig om du harnågon vagnsficka ledig!TROSSKUSKENKan tänka de’! -Går.FÄLTVÄBELNInte kan du tänka, inte!*SKOLMÄSTARNmed en hop pojkar, varav en trumpetare.Scha, scha, scha! Rättning pojkar!FÄLTVÄBELNVad säger ni nu gossar, när kungen kommer?POJKARNEGud bevare konungen!FÄLTVÄBELN– Och fosterlandet, era lymlar! Har inte den där abraka­dabran lärt er bättre?SKOLMÄSTARNSe på pojkar! Nu är jag kungen, och nu kommer jag: vadsäger ni nu?POJKARNEGud bevare konungen och fosterlandet!FÄLTVÄBELNDet är bra! Passera till väster om trossen, och öster omkäringarne! – Vänta lite! Generalorder till ungdomen! Poj­kar äro av naturen ett rysligt släkte, mera benägna för detonda än för det goda. När nu därför bataljen börjar och detvisslar om öronen böra pojkarne kasta sig framstupa ner påmarken samt med vänstra handens tumme och pekfingerfatta ett kraftigt tag i byxremmen under det att den högrahandens lång- och ringfinger – – – så här! – försiktigt öppnaden knapp som naturen själv anvisat människan såsomutgångspunkt för de verkningar en starkare krutladdningutövar på den mänskliga organismen. Har jag uttryckt mignog tydligt?POJKARNENej!FÄLTVÄBELNVäl: maxima debetur pueris reverentia, det betyder: poj­kar skola lära sig icke allenast veta hut, utan också hålla sinaunderkläder rena! – Gån i frid! Valete!POJKARNEskratta.FÄLTVÄBELNDetta är krigets nattsida! – Marrrrrsch!POJKARNEHurrrraah!SKOLMÄSTARNHör nu fältväbeln, om förlov, men skulle inte fältväbelnsom varit en liber studiosus vilja säga gossarne ett allvarligtord i en sådan stund som denna då fosterlandets väl och ärastår på ett kast ...FÄLTVÄBELNNej, jag kan inte säga sånt där du menar; jag har varitmed för länge och sett för mycket, hört för mycket. Supitoch slagits har jag gjort hela mitt liv, och därför har jagkommit hit. Skulle jag nu stå och lamentera och skroderaför ungdomen på gamla dar? Nej! Det får du göra själv! – 
SKOLMÄSTARNOförbätterlig!FÄLTVÄBELNDäremot ser jag en trumpetare hos dig! Har han kurage,så ska han få stå vid signalkanonerna däroppe!SKOLMÄSTARNOm den har kurage! Nils, stig fram och blås förgaddring!FÄLTVÄBELNförskräckt, rusar fram och rycker trumpeten ur gossens hand.Nej, tyst för millioners millioner millioner ... Gosse, duvet icke vad du ämnar göra! Om du rör vid mässingsblecketmed din lilla lortiga trut så smäller de tre kanonerna där­uppe, och då må du tro: då börjas dansen; sjuttiofemtusenman, till häst, till fots, kroater och valloner, svenskar ochsachsare, kejserliga och spanjorer, italienare och skottar, tar­tarer och polacker, hela Europa ryker ihop där nere på slät­ten som du inte ser! För tusan gosse, är du inte rädd för såmycket!TRUMPETARNbryter på västgötska.Nä vars!FÄLTVÄBELNbryter på samma mål.Va för slag! Ditt tungomål röjer dig; du är veskötte, dusom jag! Vass-pino å-dö! Landsman! Känner du Erik Soopsom ska föra vesköttarne i dag? De’ är bäsen de’ fast hantycker mer om kortleken än psalmboken! – Nå din gässling,nu står du där du ställs, vid kanonerna, va?TRUMPETARNJa vars!FÄLTVÄBELNVa gammal är du Nils?TRUMPETARNJag är tio år på det elfte!FÄLTVÄBELNDu är en halvkiösing som vi säger i Boarås, vet du vad de’är?TRUMPETARNstursk.Det vet jag I, men husken annors än fältvävarn drista tesäga’t, skulle ja sätta fålafötter under’en!FÄLTVÄBELNBra! Nu sticker du in trumpeten och så tar du den härfältbindeln om armen! Så är du en kronans karl! -Sätter en gulbindel om gossens högra arm.- – Nu pojkar går ni, och hurrarförst för eran Nils!POJKARNEHurrrraah!Gå till höger.SKOLMÄSTARNtill Nils.Säg vackert ajö, nu till sina kamrater!TRUMPETARNkråmar sig.Ajös me’ er, grabbar!SKOLMÄSTARNDet är inte vackert; inte vackert!Går.FÄLTVÄBELNDet är möjligt, men det är mycket mänskligt, framför alltmycket pojkaktigt. – Marsch nu gubbe!*Tre Artilleristkonstaplar in med kanonviskor, intaga platsen vid kano­nerna som de ansa.FÄLTVÄBELNtill Trumpetarn.Gå nu opp till kanonerna där och håll dig stilla! Tänk digatt du är en märkelig man och att Europa väntar på dig!TRUMPETARNgår upp till kanonerna och ställer upp sig.*Två Afghaner från höger; lägga ut bönemattor och göra tyst bön påmuhammedaners sätt.*PROFOSSENin från höger.FÄLTVÄBELNHör du, profoss, vad är det där för sällskap och vad görde för hokus pokus filiokus?PROFOSSENDet är afghanska ryttare från Bethlen Gábors upplöstaströvkårer.FÄLTVÄBELNDet är många hus i Herrans gårdar, men ... såna här inhy­ses tycker jag inte om! Hör du, är det sant att du är hedning?PROFOSSENDöpt är jag inte, men ... jag är romani ... och ville barafråga ...FÄLTVÄBELNZigenare, vill du säga. Vad tror ni på för slag?PROFOSSENEn Gud och allas fader!FÄLTVÄBELNDå kan du väl inte vara hedning, då?PROFOSSENhalvhögt.Fältväbeln; de säger att Tilly har gjort sig hård, att han ärliksom frusen invändigt så att intet svärd biter på honom; ärdet sant det?FÄLTVÄBELNDet påstås att han är i förbund med fan, som alla papisterför resten.PROFOSSENInte är de väl det! – Men hör på: jag kan döva svärd ochskärpa också! – Jag söker på kyrkogården en halskota av endöd man, den tredje halskotan uppifrån, för i den sitter detlilla benet som heter luz ...FÄLTVÄBELNDet var ett fult namn på ett ben! Men akta dig du för båloch bila om du hålls med trolldom ...PROFOSSENTror han på trolldom då?FÄLTVÄBELNNej, det gör han inte!PROFOSSENNå om inte trolldom finns, hur kan det som inte finnsstraffas då?FÄLTVÄBELNJaså, du är en sån där frågare. Vet du vem den förste frå­garen var? Det var djävulen! Gå nu åt helvete med dig! förhär kommer fint folk!Drar sig ut åt höger, följd av Profossen.*Rudolf (från Andra Akten) och Gustaf Gustafsson, båda klädda i järn­rustningar såsom ryttare.GUSTAF G.upprörd till Rudolf.Gustaf Gustafsson kallas jag och är jag, men vad båtar detmig? Vanbörding icke, men oäkta; konungason, men frillo­son! Min höge fader älskar mig, skriver mig till, men fåricke se mig. Och nu ...RUDOLFLugna dig, Gustaf ...GUSTAF G.Säg det! Nu skrev min moder häromdagen och underrät­tade mig att hon trätt i gifte med en man som jag alltidhatat ... Därmed står jag ensam i världen, mer ensam än ettstyvbarn, ty min fars maka har jag icke ens rätt kalla styvmor.RUDOLFVet konungen om din moders giftermål?GUSTAF G.Det känner jag icke; tror det ej, men när han får veta dettänker jag det skall kränka honom, kränka honom att enannan man äger den kvinna som är min mor! – 
RUDOLFVad söker du här då? Vad vill du?GUSTAF G.Jag vill se honom, endast se honom innan han går till sla­get, ty han kan falla; min mor sade alltid att han skulle dö isin ungdom, emedan han var gudarnes älskling!RUDOLFTro icke sådant! Men vill du se honom, så stanna här, tyhit kommer han för att ge signalen till slaget ...GUSTAF G.Till det avgörande slaget, där jag ej får vara med, men väldu! Jag skall sitta där i kyrktornet och se på; åskådare i stäl­let för skådespelare, det är min saga! – Var är Luise?RUDOLFHon är på väg till Leipzigermässan med far ... varför frå­gar du så?GUSTAF G.Därför att vi äro vänner ... Hennes vänskap för mig sedanvi råkades första gången i Stettin, har utgjort en ljusning imitt mörka liv ...RUDOLFbetänksamt.Såå?GUSTAF G.Och vore jag icke konungason skulle jag göra henne tillmin gemål ...RUDOLFJaså!GUSTAF G.Rudolf, jag tror mig veta du svärmar för din kusin; håll dinakänslor inom skrankorna och hängiv dig icke åt falska dröm­mar ... Hör du, ej är väl möjligt att min fader kan känna igenmig; han har nämligen icke sett mig sedan jag var fyra år!RUDOLFOmöjligt att han skulle känna igen dig! – Ställ dig härbakom gravmonumentet, ty det kommer folk!GUSTAF G.Var? – -Går bakom ett monument.- Här? – 
RUDOLFDär! – Och nu, farväl Gustaf; ditt öde är icke ljust, mendu är utan skuld och det är redan mycket ... Du var minungdoms vänskap, och du gav ljus åt mitt småaktiga grå­dagersliv ... Om vi icke råkas igen, Gustaf, Gustaf, då skalldu äkta Luise, äkta henne, hör du ... lovar du det?GUSTAF G.Jag lovar! – Men, om vi råkas igen?RUDOLFDå, råkas vi i Auerbachshof efter slagets slut, efter segern,ty vi skola segra! Farväl!De omfamnas.GUSTAF G.Du avundsvärde, tunnbindarens son, du får deltaga där­nere i folkens och furstarnes strid, men jag konungasonen,utan far och mor, jag ... -Gråter.- – – – Farväl!RUDOLFgår hastigt ut.*Kurfursten av Brandenburg Georg Wilhelm och Kurfursten av SachsenJohan Georg i järnrustningar in från höger.K. AV SACHSENDit ha vi så kommit!K. AV BRANDENBURGNödda och tvungna; nödda till edsbrott mot vår herreKejsaren.K. AV SACHSENhalvhögt.Därför skrev jag också till kejsaren och bad honom omtillgift, emedan jag icke kunde handla på annat sätt. Finnermin broder det klandervärt.K. AV BRANDENBURGhalvhögt.Så mycket mindre som jag gjort det samma själv.K. AV SACHSENräcker sin hand.Det gör mig glädje! – Men min broder har inga trupperoch folk att riskera som jag ...K. AV BRANDENBURGEmedan jag redan förlorat dem! – Hade icke dessa olyck­saliga söndringar i troslärorna mellan oss protestanterfunnits, skulle främlingen redan varit driven tillbaka iÖstersjön ...K. AV SACHSENivrigt.Söndringar, ja! Voro vi icke lutheraner en gång alla? Var­för gick då Brandenburg och anslöt sig till zwinglianismen?K. AV BRANDENBURGDärför att Zwingli hade rätt!K. AV SACHSENhäftigt.Han hade så fanen heller!K. AV BRANDENBURGSeså för tusan ...K. AV SACHSENFörbannad vare den stund då tyska män började forska idet fördolda och förde trossaker under diskussion ... Manblir ju vanvettig bara detta kommer på tal ... jag blir alldelesvild när jag hör namnen Zwingli eller Calvin i stället förJesus Kristus! Min dröm var en gång att se en kristen kyrkabyggd på apostoliska tron som vi alla bekänna ...K. AV BRANDENBURGVem har icke drömt den drömmen! – Kanske det är densom skall förverkligas efter vad som nu skall ske därnere!-Pekar åt slagfältet.K. AV SACHSENDärnere, framför Leipzig, där för hundra år sedan tve­dräktens djävul släpptes ut, i mitt Leipzig där hittills fredliganäringar blomstrat, världshandel vid sidan av vetenskaper­na ... där skall sås med tårar och vattnas med blod, skördardem vi icke få se ... ett enda tyskt folk och kanske en kyrka!– Varför börjar icke slaget?K. AV BRANDENBURGMan väntar endast solens uppgång!K. AV SACHSENAlla vänta på solen, guden som låter skina lika på rättfär­diga och orättfärdiga!K. AV BRANDENBURGMåtte mörkret snart vika, då! – – – 
Schwarzenberg kommer ut ur kyrkan från vilken man hör katolsk sångoch orgelspel.Där kommer min vän Schwarzenberg! Är det icke märk­värdigt att jag lättare fördrager hans katolicism än brorslutherism?K. AV SACHSENVi måste lära oss att ha fördrag med varandra alla! alla!De gå emot Schwarzenberg, stiga upp på höjden vid kanonerna, där debetrakta slagfältet nedanför med kikare.Fabricius och Grubbe in. Afghanerna som stått orörliga börja åter sinaböner.GRUBBEtill Fabricius.Jag är kommenderad hit att följa slagets gång och sedanrapportera förloppet hem till Rikskansleren.FABRICIUSVäl, då hålla vi oss tillsamman! – Men säg, vad är detta försällskap? -Antyder Afghanerna.GRUBBEDet är några muhammedaner som kommit med blandCochtitzkys ryttare och som ej få deltaga i bataljen emedande äro okristna.FABRICIUSSåå! Vad är det de läser?GRUBBElyss till Afghanerna.Al ilah, Allah,FABRICIUSJaså, det är den bönen ...GRUBBEVad betyder det de säga?FABRICIUSDet betyder: »Det givs ingen annan Gud utan Gud;denna ende sanne, store och högste Gud har sitt väsengenom sig själv, är evig, icke född och föder icke, är sig självtillfyllest, uppfyller universum med sin oändlighet, allsmäk­tig, allvis, allgod, barmhärtig och oföränderlig i sina be­slut.»GRUBBEDet är ju samme Gud som vår, då?FABRICIUStiger.GRUBBEOch nu bedja de för våra vapen! – 
FABRICIUStiger.Marcus, Brandmästaren (förr Fogden i Wolgast) samt åtta andra judari vita thallis; två judar bära på stänger det heliga skåpet i vilket Thorarul­larne (De fem Mose Böcker) förvaras. Marcus och Brandmästaren bäraraka silverbasuner; en jude bär ett vädurshorn. Skåpet nedsättes och öpp­nas; Thora uttages och mottages av två man under bugningar och andraceremonier, varpå Thora uttages ur sin linda.FABRICIUSVilken styggelse!GRUBBEDet är judarne!HRASANförläsaren läser ur Thora sedan den med vädurshornet blåst.»Jag är Herren din Gud som har utfört dig utur Egyptensland utur träldomshuset. Du skall inga andra Gudar havaför mig. Du skall icke missbruka Herrans din Guds namn, tyHerren skall icke låta honom bliva ostraffad som hansnamn missbrukar.»GRUBBEDet är ju tio Guds bud efter Doktor Luthers Katekes!FABRICIUSläggande ett finger på munnen.Lagens trälar, som endast kunna bjuda och banna; ickeett ord om det glada budskapet, icke ett ord till frid och väl­signelse!HRASANsom tyst läst till slut de Tio Buden; höjer nu rösten.»Och Herren talade till Mose och sade: Tala till Aron ochtill hans söner och säg: Så skolen I välsigna Israels barn,sägande till dem: Herren välsigne dig och bevare dig! Her­ren låte sitt ansikte lysa över dig och vare dig nådig! Herrenvände sitt ansikte till dig och give dig frid!»GRUBBEtill Fabricius.Präst, präst, det är ju våran »Herren välsigne oss»! Ochsamma Herre, samma tjänare! En Gud och allas fader!HRASANläser.»Rasen I folk, men bäven och lyssnen till, I alla fjärranländer! Rusten eder, men bäven! rusten eder, men bäven.Fatten beslut! Det varder om intet! Utfärden befallning!Den skall icke verkställas, ty med oss är Gud! Immanuel!»GRUBBE»Med oss är Gud», Immanuel, det är ju svenska lösen idag!Nu bryter solen fram och belyser kyrkan: en procession av korgossarklädda i helt vita dräkter, komma ut sjungande Ave regina coelorum,företrädda av en som bär en fana med Jungfru Maria i guld på blått fält;Sex lutherska präster in, sluta sig till Fabricius. Kurfursten av Branden­burg och Kurfursten av Sachsen peka utåt slagfältet, och lyfta hattarne;Trumpetargossen blåser attack; trummor och pukor svara; Marcus ochBrandmästaren blåsa i silverbasunerna under det de åtta andra judarnehölja sig i de vita dukarne; Afghanerna ropa: Allah, Il Allah! De lutherskaprästerna ropa med blottade huven, högt lyftade händer: Med oss ärGud! Judarne svara: Immanuel! Immanuel! – De tre artilleristerna hatänt luntorna och närma dem fänghålen. Gustaf Gustafsson har avtagitsin hjälm, faller på knä och knäpper de lyftade händerna till bön.Kurfurstarne bli stående men Schwarzenberg gör korstecknet och fallerpå båda knäna; korgossarnes procession likaledes. Alla ha anlagt gulafältbindlar.Ridån faller.I Auerbachshof i Leipzig. Förgrunden utgöres av ett parti av Auerbachs­källaren där några av Doktor Fausts äventyr säges ha passerat. Taketbestår av korsvalv; på väggarne synas två kolossala trämålningar medmotiv ur Faustsagan. I fonden ett stort porträtt av Luther. Vinfat upplag­da utmed väggarne; bord, stolar, bänkar; från taket nedhänga kransarmed löv, blommor och ljus.Andra planet: perspektiv av vinfat omväxlande med bord och bänkar;längst bort i fonden synas basarbutiker med brokiga vävnader, glasvaror,böcker, planscher o.s.v. Musikläktare till vänster.Vid ridåns uppgång står Värden för Auerbachshof i förgrunden jäm­te Tunnbindaren i samtal. Utifrån höres klockspel omväxlande medringning, hornmusik, sång, orgelmusik, fanfarer, hurrarop och skott.Obs! Festen till segerns firande föreställes pågå i stora festivitetssaleninvid.VÄRDENEn välsignad Herrans dag! Tilly, den oövervinnerlige sla­gen i grund, sårad, halvdöende, på flykten ...TUNNBINDARENOch tretton tusen döda människor på slagfältet!VÄRDENVad så? Genom döden till liv och uppståndelse ...TUNNBINDARENOch plundring! De kejserligas läger plundras nu, ochLigans krigskassa är tagen.VÄRDENVar har du lärt denna avoghet mot dina befriare?TUNNBINDARENHemma i Stettin; där jag måste betala fem hundra gyllen ibrandskatt och vilka jag icke rådde betala; därför har jag kom­mit hit till Leipzigermässan för att få in mina fordringar ...VÄRDENOch därför tog du gumman och flickan med dig?TUNNBINDARENIcke därför; men det hör inte hit!VÄRDENDu kraxar, tycker jag, och du borde hellre hålla dig utebland kråkorna på slagfältet än komma hit och störa englädjefest där alla tyska män med själ och hjärta kunna för­ena sig i en hyllning till hjälten – befriaren från Norden!TUNNBINDARENSom befriat mig från fem hundra gyllen ...VÄRDENSkäms, tunnbindare, skäms för ditt småsinne på en dag såstor som denna, då fredens välsignelser skola hela sårenefter hundraåriga strider ...TUNNBINDARENStrider om påvens skägg och kejsarens nya byxor, omnådavalet och rättfärdiggörelsen, om tron eller gärningar­ne ...VÄRDENUt korp! eller hetsar jag folket på dig!TUNNBINDARENSäg det! Minns profetens ord: »Ve eder som längten efterHerrens dag. Vad viljen I med Herrens dag? Den är mörkeroch icke ljus. Jag hatar, jag föraktar edra fester, och haverintet behag till edra högtider; och edra gödda kalvar vill jagicke se. Hav bort ifrån mig dina sångers buller; dina harporsspel vill jag ej höra!»Går.Folk börjar samlas; borgare, soldater, studenter.*FÄLTVÄBELNin; till Värden.Detta är således det berömda ... vad var det det hette?VÄRDENrabblar upp.Auerbachshof med den berömda Auerbachskällaren.Enligt sägen skall doktor Faustus här drivit sina hokus­pokus, vilket finnes avbildat där på väggen. Men större be­römmelse har stället genom en historisk tilldragelse vilkenjust i dag får sin fulla betydelse. Det var nämligen anno1519 som Luther, efter sjutton dagars disputation med dok­tor Eck härstädes mottog sin vän Auerbachs gästvänskap;och ur detta fat – det är äkta Rauenthaler – styrkte han sinamedtagna krafter!FÄLTVÄBELNknackar på fatet.En vacker pjäs!VÄRDENFem tusen kannor! – 
FÄLTVÄBELNFem tusen? Åh du store!VÄRDENOch i dag skall svenska konungen som lovat hedra vårmässa ...FÄLTVÄBELNSka’ det mässas också?VÄRDENretad.Vi kallar det för mässa när vi hålla årsmarknad ... svenskakonungen, säger jag, skall tömma en bägare för den vunnasegern när han kommer hit. -Ilsket.- Har jag uttryckt mig tyd­ligt nog?FÄLTVÄBELNJo bevars, men konungen tömmer inga bägare ...VÄRDENNå glas då, remmare, stop, kannor, ankare, pipor ... vad ihelvete ni behagar!FÄLTVÄBELNför sig själv.Fem tusen kannor?VÄRDENrasande.Femtio tusen, fem hundra tusen millioner, om ni beha­gar! Flå mig som en torsk om ni tror jag står här och ljuger;och att Doktor Mårten Luther druckit ur den kan ni få sepergament på ... med sigill, stämplar, autografer, silke ochparafer! Duger det?FÄLTVÄBELNHar ni hört att drottningen av Sverige kommer med?VÄRDENJa jag har det! Hon är därinne redan!FÄLTVÄBELNOch så kommer studenterna från Wittenberg i karnevals­tåg ... Studenterna! Förstås det?VÄRDENskriker.Ja!FÄLTVÄBELNSkönt! – – – Där är Kvartermästarn! – och Trumpetar­grabben!*KVARTERMÄSTARENEn Herrans dag, en välsignad dag!FÄLTVÄBELNFör oss, ja! Men Herren känner de sina! -Till Trumpetarpoj­ken.- Nå din snorvas, du blåste Viktoria, du!TRUMPETARENJa, vars!FÄLTVÄBELNHär ser ni emellertid Auerbachshof; där sitter DoktorFaust, och där hänger Doktor Luther; där ligger LuthersRauenthalerfat om fem tusen kannor och här skall festen stå!KVARTERMÄSTARENFältväbeln! Hör!..FÄLTVÄBELNJag hör.KVARTERMÄSTARNJo; detta vill jag säga: Det har liksom försiggått en rubb­ning -pekar på pannan- härinne!FÄLTVÄBELNHar han blivit rubbad?KVARTERMÄSTARENNej, förstå mig: inte jag, men någonting annat ... jag harupphört att forska i det fördolda ...FÄLTVÄBELNOch börjat dricka, kanske?KVARTERMÄSTARENInte just det, men jag har slutat med överdrifterna ...FÄLTVÄBELNDet finns alltså frestelser numera?KVARTERMÄSTARENNej, det går jag inte in på! Om att dricka är en likgiltighandling, så är det icke en frestelse ... om jag således skulledricka är detta en helt enkel och naturlig sak ...FÄLTVÄBELNJo jag tänker det!KVARTERMÄSTARENOch alltså icke någon frestelse.FÄLTVÄBELNKors en sådan jesuit, som gått och blitt omvänd bakläng­es!KVARTERMÄSTARENGenom strid till frid! Jag har upphört att strida mot begä­ren, och ... jag har fått frid.FÄLTVÄBELNAlldeles som Kurfursten av Sachsen som helt hastigt upp­hörde strida, vände ryggen åt Tilly och föll in i språng­marsch ... frid vare honom! – och dig, gamle hycklare! -Går.KVARTERMÄSTARENgår.Ja, si det där förstår du inte!POJKARin.TRUMPETARENhögfärdig.Vad vill ni här?POJKE IVi skulle bara titta – på dig!TRUMPETARENHut pojkrackare, jag är Hans Majestäts stabtrumpetare!och det var jag som förde an slaget, det vill säga, det var jagsom började.POJKE IIJaså, det var du som började! Vet du vad den får som bör­jar ...TRUMPETARNOm du duar mig, så ska jag hamla dig!POJKE IIÄh hör på Nisse, som ska åma sig!POJKE ISlå’n på käften så han inte kan blåsa rent mer!TRUMPETARNAkta er så jag inte går och talar om för kungen! Ja, jagkänner kungen jag, för han klappa mig på huvet och sa attjag var stor, och nu ska jag blåsa till taffeln, men den somrör mig han får rida trämärrn som en in-sub- - -ordina­tions- - -förrädare! vet ni vad det var?POJKE Ilipar och springer med de andra.*Erik Rålamb, svartklädd som förr med vita och röda plymer i hatten;Gustaf Gustafsson klädd som student.RÅLAMBhäftigt upprörd.Och därför kom du hit, endast därför?GUSTAF G.Endast för att se honom som är min fader, men ej får varadet!RÅLAMBMå ske, men jag finner ögonblicket illa valt, då konungennu nyss har efter ett års skilsmässa fått återse sin gemål.GUSTAF G.Det kan så synas, men tänk dig min ställning ... Alla minakamrater, studenterna från Wittenberg få komma hit atthälsa hjälten från Norden; jag ensam får icke!RÅLAMBMen du fattar väl att din person inför drottningen aldrigkan vara annat än en påminnelse och ett levande vittnes­börd om den synd som hennes gemål begått ...GUSTAF G.Ett kärlekens barn är jag kallad, och i synd född, ty kär­leken är synd ...RÅLAMBDen olovliga kärleken, ja!GUSTAF G.Som jag icke övat men väl han!RÅLAMBOch som ingen människa har rätt att förebrå honom, tyden saken har han försonat med ånger och bättring. Lydmig, och håll dig undan! Låt hjälten fira sin seger ostörd avförebråelser från ett förflutet som han fördömt och likvälicke kan göra ogjort. Tänk dig om drottningen skulle kom­ma – hon är därinne i festsalen – så hade du förstört hennesglädje också, kanske hennes kärlekslycka, då hon sannoliktskulle tro sin gemål hava tillställt detta möte!GUSTAF G.Jag skall hålla mig undan, men jag går icke, ty jag harlovat vänta någon här just!RÅLAMBDet är Rudolf! – Är du säker att han lever?GUSTAF G.Säker är jag icke. Han var med bland Cochtitzkys ryttare.RÅLAMBSom skötos ner, varenda man av Torstensons kartover ...GUSTAF G.Vet du detta eller förmodar du det blott?RÅLAMBJag vet det! Och han är död, såvida han icke flytt.GUSTAF G.Rudolf flydde icke!RÅLAMBDå är det Luise du väntar!GUSTAF G.Det vet du alltså? Ja jag väntar henne!RÅLAMBFör att trösta henne, ty du älskar henne.GUSTAF G.Ja!RÅLAMBMen hon älskar Rudolf, Rudolf som levande eller död! Ja,sådant är livet!GUSTAF G.Och det vet du!RÅLAMBser sig om.Tyst!GUSTAF G.Du var och hämtade drottningen? Gör hon min faderlycklig?RÅLAMBLycklig? Lycka? Lyckas? Vad är det? – Jo, det som varit!Jag var en gång min konungs vän, men är det icke mer,sedan han återfick sin gemål. Jag är överflödig, jag går ivägen, man skrattar åt mig, min tid är ute. Kan du tänka digså galet: jag är svartsjuk på drottningen!GUSTAF G.Det går an att det icke är på konungen.RÅLAMBGustaf! jag är svartsjuk på båda! Nu har du min hemlig­het!GUSTAF G.Du är född till olycka, du som jag ...RÅLAMB... Jag kan icke se min store konung som älskare ... det ärmig vämjeligt och upprörande; jag tål icke att en kvinna rörvid hans själ, slingrar sina små tankar omkring hans; närhan talar vid henne försvinner varje upphöjt drag i hansansikte, han ser dum ut, sänker rösten för att inte skrämmahenne, och guden som plägar åska, han stiger ner och – läs­par...GUSTAF G.Och du älskar henne likafullt?RÅLAMBvilt.Jag såg dem tillsammans i morse ... hon är skön, det kaninte nekas, och mina känslor kommer ingen människa vidså länge jag döljer dem ...GUSTAF G.Dölj dem bättre, Erik!RÅLAMBBättre? Det kan ingen!GUSTAF G.Hur gammal är du, Erik Rålamb.RÅLAMBJag har fyllt tjugo år; jag är en man alltså! som prövat livetoch lärt något och vet något. Men du är ett barn du Gustafmed dina femton år ... dock, när kärleken kommer skall duse hur du växer ...*EN PAGEin.Hennes Majestät Drottningen väntar KammarherrenRålamb i festsalen.Går.RÅLAMBtill Pagen.Till tjänst! – -Till Gustaf G.- Hon fruktar åtminstone ickemin närhet. -Tar av sig hatten och putsar fjädrarne.GUSTAF G.Akta fjädrarne att du icke bränner dem på solen, och såramlar ner som en plockad fågel!RÅLAMBTror du att de äro lånta?GUSTAF G.Av en struts, ja! – Nu flyger jag, sa strutsen!RÅLAMBJa, nu flyger jag!Går.*Luise och Modren in. Gustaf G. emot dem.GUSTAF G.Luise, kom här och sätt dig!MODRENVad skall det betyda?GUSTAF G.I känner mig och I känner Rudolfs öde.LUISEÄr det visst att han stupat?GUSTAF G.Ja, det är visst ...LUISEsjunker ner på en bänk.GUSTAF G.Luise vet kanske att Rudolf tog ett löfte av mig innan hangick i striden?MODRENVad är det för löfte?GUSTAF G.Att jag skulle anhålla om Luises hand. Nu resa sig emel­lertid vissa hinder för detta löftes infriande.MODRENJo, jag tänker det!GUSTAF G.Min höga börd ...MODRENHör nu: för det första finner jag ett oöverstigligt hinder iherrens bristande uppfostran. Ty att så brutalt upptaga ettfriarärende innan ännu flickans käresta kallnat, inger ickeförhoppningar om en hänsynsfull make. Men det gives ävenett annat hinder ...GUSTAF G.Jag har makt att undanröja hinder ...MODRENVänta lite: Tunnbindarnes skråstadga förbjuder ålder­mannens döttrar att gifta sig med en vanbörding ...GUSTAF G.Vanbörding?MODRENFrilloson, då, oäkta om herren behagar!GUSTAF G.O, min fader, vi har du gjort mig detta?MODRENDärmed kan den historien anses vara avslutad! Kom Luise!GUSTAF G.sätter sig förkrossad vid ett bord.MODRENKom Luise. Här är icke vår plats i festens salar; vi haandra plikter som kalla oss till sorgens boningar.GUSTAF G.Låt mig följa min vän till graven åtminstone!MODRENNej!GUSTAF G.Utstött; ingenstädes hör jag hemma; ingens glädje får jagdela, ingens sorg!*Åke Tott och Fredrik Stenbock in, något muntra.TOTTtar Luise om livet och vill kyssa henne.Kärlekslycka är segrarns lön!GUSTAF G.drar värjan.Stå, slyngel!TOTTdrar värjan.Dö, pojke!STENBOCKgår emellan.Icke här! Icke här! Konungen kan komma ...GUSTAF G.Så må han komma med straff åt nidingen!TOTTVet du vem jag är?GUSTAF G.Vet du vem jag är?TOTTDet behöver jag icke veta, men du skall minnas att jag ärVasablod, Erik XIV:s dotterson!GUSTAF G.Av Månsdotters blod alltså! Men jag är konungason, ochheter Gustafs-son!TOTTtill Stenbock.Är det han?STENBOCKDet vill så synas!TOTTtill Gustaf G.Frände, alltså, förlåt mig!GUSTAF G.Er skymf mot mig, ja; men ej mot denna jungfru!STENBOCKTyst! Drottningen kommer.Luise och Modren draga sig något undan. Drottningen in med ErikRålamb och åtföljd av Hovdamer.*DROTTNINGENtill Rålamb.Vad försiggår här?STENBOCKMajestät, endast en gammal bekantskaps förnyande fram­kallad av krigets oberäkneliga växlingar ...DROTTNINGENDet är osant! Vem är flickan där med den gamla?MODRENfram, på knä.En oskyldig flickas moder som ber om rättvisa och skyddför sitt barn!DROTTNINGENVad har hänt?MODRENDenna överste, Tott heter han, har skymfat min dottersom är i sorg efter sin käresta, vilken stupat på svenska sidanmot de kejserliga.DROTTNINGENÄr det sant, Tott?TOTTOm man så vill!DROTTNINGENNu går Tott till fältmarskalken och lämnar av sin värja;därpå avvaktar han Konungens befallningar! – -Till Modren.-Gå i frid! Så; nog nu! Nog! -Till Rålamb, antydande Gustaf G.-Vem är den unge mannen?RÅLAMBEn student från Wittenberg!DROTTNINGENSåå? Men han bär ett skärp som endast universitetetsnobiles äga föra?RÅLAMBtiger förlägen.DROTTNINGENOch så ... -Ser forskande på Gustaf G.- ... Det är han! -TillRålamb.- Denna infamie kunde man dock ha besparat mig!GUSTAF G.Icke är skulden min om jag är en infam, och icke hellermitt felet om jag stör eder fest, drottning.DROTTNINGENvänder ryggen och går. Till Rålamb.Varför skulle jag erinras om detta, nu, just nu då min hjäl­te står så hög så ren som aldrig förr? Låt oss gå!*Nils Brahe in, emot dem.DROTTNINGENBrahe! Vem har skickat efter honom? Jag kan icke lidahonom och hans duvoögon som alltid påminna mig omkusinen Ebba! -Vänder, men går nu mot den inträdande Schwarzen­berg.- – – – Ännu en! Skydda mig då, Erik! mot denna, minbroders onda ande, jesuiten -viskar- och kejsarens vän! -Vändermot fonden, men möter sin broder, Kurfursten av Brandenburg.- Ochdär är han själv, avfällingen i vår familj som blev kalvinist föratt åstadkomma söndring att han måtte få härska! För migbort härifrån, Erik; jag är ju som en ringad hjort! -Marcus ochBrandmästaren in.- Och dessa judar! – Hur skola vi kunna för­ena oss med kättare i den fest som skulle i dag lyfta trosför­vanters sinnen vid minnet av vår kyrkofader Doktor Luther?RÅLAMBMajestät! Konungen har redan utbett sig att festen ejskulle få karaktär av luthersk då här så många olika bekän­nare äro samlade som vänner. Särskilt vägrar han mottagaborgerskapets inbjudning att dricka minnesbägaren till vårreformators ära, emedan denna handling skulle väcka uppen Bartolomeinatt!DROTTNINGENSchwarzenberg kommer ner mot mig ... Erik sök enutväg!RÅLAMBOmöjligt, Majestät! Brandenburg är vår enda säkra vän,Sachsaren vår säkra ovän!*SCHWARZENBERGtill Drottningen.Majestät, tillåt er tjänare frambära sina lyckönskningaroch ett välkommen på tysk jord!DROTTNINGENTack Excellens!SCHWARZENBERG... Och som ett uttryck av mina trosförvanters oförställdabeundran och tack för visad fördragsamhet överlämna den­na obetydliga gåva till minne av dagen vid Breitenfeld.Lämnar ett diamanthalsband som liknar ett radband.DROTTNINGENbetraktar gåvan.Skall jag nu bära ert halsband?SCHWARZENBERGMaria Eleonora av Brandenburg har förr burit Hohenzol­lerns juveler!DROTTNINGENVäl; jag mottager gåvan som en sinnebild av det bandsom håller mig vid mitt gamla fosterland. Tack!SCHWARZENBERGNej, det är jag som är den tacksamme!Går in i en grupp.*DROTTNINGENser nogare på halsbandet. Till Rålamb.Fy! Det är ett radband! Tag bort det! Eller – – – skicka dettill min lilla Kristina att leka med; hon tycker om juveler!RÅLAMBmottager halsbandet.En sällsam leksak och en underlig gåva!DROTTNINGENAllting är så sällsamt här, och så annorlunda än jag väntatmig! Allt och alla! – Är jag kommen bland vänner som skul­le samlats i en stor segerfröjd; de se ju ut som de ville bitasmen ej vågade. -Halvhögt.- Jag trodde mig få möta en efter­längtad make, och jag råkar en kall, räknande väbel somförebrår mig att jag ej medförde flera kanoner och annatkrigstyg. – Jag förstår icke krig, men jag vet att här är någotsom ej är rent. Man säger att konungen tagit pengar avkatolske kardinalen Richelieu mot att lämna de påvlige ifred. Är det sant, Erik?RÅLAMBDet är sant!DROTTNINGENÄr det också sant att svenske konungen upptagit i sinarmé fem tusen av Tillys katolska soldater?RÅLAMBDet visste jag icke, men är det så ...DROTTNINGENviskar.Jag vet det! Och jag vet än mer; att han underhandlat omförbund med ärkefienden Wallenstein.RÅLAMBDet ha vi länge misstänkt, men icke vetat. »Emedan duglömde din frälsnings Gud och icke ihågkom din starkhetsklippa, därföre planterade du med främmande rankor; omdagen omhägnade du din plantering och om morgonenvårdade du ditt vinfält, men skörden uteblev på besittning­ens dag och sorgen blev svår.»DROTTNINGENFör mig bort, härifrån Erik, ty mitt hjärta är tungt! Allt vadmig syntes stort, högt och rent, är draget ner i grus och stoft!RÅLAMBföljer Drottningen utåt till höger.Jag skulle kunna säga, att det är livets hårda lag, att änglaricke bo på jorden, att den vill taga styret ur Försynens handgår på grund, att de renaste skola släpas i smutsen för att deskola märka, att där icke är en ren! Men jag säger blott:»endast fåfänglighet och lögn äro alla människor, låga somhöga; i vågskålen fara de uppåt; de väga tillsammans mindreän intet».Ut.*Horn, Banér, Torstenson in; allvarliga, betänksamma; sätta sig vid ettbord nere på scenen något på avstånd från folket.HORNSäg något!BANÉRDet är väl åt mig som alltid skall gå och tala huvet av mig!– Nåväl: målet är vunnet, Nordtyskland och Östersjösträn­derna äro rensade från de kejserliga, från italienare, spanjo­rer; Norden har drivit Södern tillbaka inom dess gränser,och jämvikt har blivit återställd. Efter ett vunnet slag såsomdetta, vad brukar följa? Gustaf?HORNFred!BANÉRLennart?TORSTENSONFred!BANÉRJohan? – Fred! – Om nu fred icke följer, vad har man dåanledning kalla segraren? – Johan? – En stridslysten äregi­rig, som krigar för krigets skull, för bytets kanske, och fram­för allt för personliga syften.TORSTENSONTala icke så, konungen kan höra oss.BANÉRNej, ty han har upphört att lyssna till oss – alltsedan»Frun» kom. Och Frun i huset tycker icke om oss. Mig synesvåra bästa dagar äro gångna, och det som nu kommer ärbara olust! Tänk er att på denna segerns och medgångensdag ser jag med vemod tillbaka på nödens och motgångens,den unga hänförelsens tid då vi kommo som landstrykare,men fulla av mod och hopp och tro.TORSTENSONJohan har rätt; motgången bäres av de flesta, men med­gången av ingen!HORNKänner någon vår konungs planer?BANÉRTill en del! Kriget skall fortsättas; i morgon sker upp­brott, genom Thüringen, till Rhen och så till Frankfurt.TORSTENSONVarför till Frankfurt, icke till Wien?BANÉRFrankfurt är ju kröningsstaden; ostfrankernas gamla ko­nungaborg – västfrankernas heter Paris – I Frankfurts råd­hus ligger den gyllene bullan – och i Frankfurt finns ensynagoga!HORNTyst, Johan!BANÉRLåt mig prata, du!HORNDen som dricker ...BANÉRHan kannstöper, ja! – Ser ni det här med de franskapengarne som gräver mest i oss såsom syndapengar, var inteså galet som det såg ut! Frankrike och Tyskland, Västfran­ken och Ostfranken äro ju från begynnelsen ett. När nu Kej­sar Karl den Femte, en spanjor, en man från Södern, somknappt kunde tala tyska, började sträcka armarne åt Nor­den och kvävde Flandern i sin omfamning, så vaknadefransmäns och tyskars gamla släktkänsla; Henrik den Andraingår ju förbund med Kurfursten Moritz av Sachsen motusurpatorn Karl den Femte, med den påföljd att fransman­nen tog Lothringen med Metz, Toul och Verdun – Läggmärke till Verdun, där en gång frankiska riket delades, såatt Frankrike och Tyskland uppstod.HORNskämtsamt.Vill inte Johan dricka något?BANÉRTycker du att min fantasi behöver eldas? eller min tungaoljas? – – – Emellertid: Kurfursten av Sachsen utskreks dengången som en riksförrädare, men var det icke, ty nu hademed hans hjälp fransmannen skjutit in en kil mellan spanskaFlandern och Habsburgska kronländerna, och den spanskasatan som efter Amerikas erövring gapade över hela Europaville ju från Flandern göra strandhugg i England och hotadeju nyligen själva vårt Göteborg. Vad var det för ena vi jagadeur Pommern, ur Mecklenburg? Jo spanjorer och italienare:Torquato Conti, Spinola, Maradas, Colalto, Mérode, Monte­cuccoli och fan och hans mor. Och mot vilka slogos vi nu härutanför Breitenfeld-Leipzig? Mot Colloredo, Isolani, Chiesa,Balderon, Piccolomini, Strozzi; italienare och spanjorer. Ochnu när vi gå mot Rhen, floden där fransmän och tyskar skullesitta och nicka över åt varann som vänner, så ha vi Ossa, DonSilva och vad de allt heter, spanjorerna! Summa summarum:Franska alliansen är vår konungs största statsmannahandlingty därmed upphörde han vara en bornerad sektgeneral ochblev en statsman som hedrar sina lärare Hugo Grotius ochPetrus Ramus. Men nu skulle han sluta fred! Det vill säga: intehar jag något emot krig för min del, men jag hör något i enaörat som säger mig: härintill, men icke vidare! – Nu måste jagha mig en bägare! -Slår i bordet. Värden kommer. Banér tecknar medgester »bägare» och »dricka». Värden vill tala; Banér avbryter.- Ja detta ärAuerbachskällarn och där är Doktor Faust med sina djävuls­tyg, och där hänger Luther med sina! -Till Torstenson som gjort enogillande min.- Ja jag ger fan i Luther och Påven och Calvin ochalla andra grälmakare; jag är en kristen människa och skullehelst vara synkretist om jag skulle vara något! – Synkretist ären sån där som tycker att det är samma sak alltihop bara mankan läsa sitt Fader Vår med tämligen gott samvete ... jag satämligen, Lennart, och du ska inte märka ord med JohanBanér.TORSTENSONJa, du är alltid och blir – vår gamle käre Johan – men duskulle inte dricka så mycket.BANÉRVad vore Johan om han inte drack? Då vore han inteJohan! Alltså drick Johan!VÄRDENställer fram tre bägare och en vinkanna.HORN OCH TORSTENSONvända upp och ner på sina bägare till tecken att de ej dricka.BANÉRNi är ohjälpliga!*STENBOCKin.BANÉRKom här, Fredrik, och förtälj oss nytt!STENBOCKSå mycket hellre som jag har förlorat min vapenbroderoch vän Åke Tott.BANÉRKors var är han då?STENBOCKHan är skickad norrut mot Bremen för att han kysst galenflicka!BANÉRÄr det frun som styrt om det?STENBOCKSannolikt!BANÉRVar är kungen då?STENBOCKHan är därinne med kurfurstar och hertigar ...BANÉRBryr sig inte om oss mer. Skickat efter frun, som han förrskicka’ efter Fabricius när han ämnade göra något fuffens!Jaså Totten är borta! Det var numro ett! Snart är vår tid, omjag anar rätt!STENBOCKSannolikt, ty nu har han skickat efter Oxenstierna ...HORNOxenstierna?STENBOCKJo, här skall göras storpolitik, och kardinalen är ond!TORSTENSONOxenstierna? Skall det betyda fred?STENBOCKDet betyder krig! Men även något annat! Har ni inte hörtatt kurfursten av Brandenburgs son skall förlovas med vårkonungs dotter Kristina?HORNVi tyckas ha förlorat vår konungs förtroende ... då dettavar oss obekant!BANÉRSe bara, vad kungen tänker långt! Sverige och Branden­burg! Då är Danmark slut!HORNJohan, Johan, vad du är statsklok!BANÉRVem vet! – Där är unga Rålamb! Han ser så hängsjuk ut!STENBOCKKära du, han hänger redan – efter frun!*RÅLAMBHar ni hört? – Konungen av Sverige underhandlar omförbund med Wallenstein?HORNDet har länge talats om!BANÉROch varför inte, då Religionskriget ju faktiskt upphörtsedan Tillys femtusen katoliker instuckits i svenska armén.Om man nu tar den ena för att slå den andra, är det endastgod strategi!RÅLAMBSkäms Banér! Kristlig fördragsamhet bjuder oss icke varavän med vår fiende!BANÉRHut Rålamb! Din kruka spricker snart; akta öronen tillbörja med!RÅLAMB»En bespottare är vinet, en larmare är rusdryck, och ing­en som raglar är vis.»TORSTENSONFrid i Herrans namn, frid! Konungen är här!RÅLAMBVäl! Så må yxan gå!*Konungen synes i fonden med Fabricius, Grubbe, Kurfurstarne avSachsen och Brandenburg, Schwarzenberg och Nils Brahe.BANÉRHan har skickat efter Fabricius, då kan man vänta signågot! Och så har han Ebbas – jag menar – Nils Brahesögon på sig; det betyder att frun är i onåd!Konungen och Följet sätta sig vid ett bord till höger under det Horn,Torstenson, Banér och Stenbock som sitta till vänster, resa sig och hälsa.Konungen ger dem ett tecken att bli sittande.BANÉRKonungen ser tio år äldre ut i dag, och har lagt bort pojk­fasonerna. Tycker ni inte att han vuxit också sen i förrgår?HORNStilla, stilla!BANÉRMen se på Rålamb; han stirrar på jesuiten som om hanville bita honom! bara någon behagar säga: pilj!*KONUNGENtill Rålamb.Kammarherren Rålamb! – Var är Drottningen?RÅLAMBhäftigt, ohövligt.Hon är hemma och gråter tårar över förlorad lycka, översviken tro, över sex tusen döda och sårade och fem tusenjesuiter som Sveakonungen tagit under sina vingars skug­ga!Uppståndelse bland de närvarande. Konungen först förlägen, sedanvred, sist lugnande sig.KONUNGENKammarherre Rålamb har vår onåd för sitt häftiga sinnesskull, och skall till straff göra tjänst som hovjunkare tills hangenom ändrat uppförande återförvärvat vår nåd! – Hovjun­kare, anskaffa bägare och kredensa åt oss!RÅLAMBNej!Allmän uppståndelse, därpå tystnad.RÅLAMBtalar häftigt och fort.Konung i Babel, »Dödsriket därnere blir oroligt för dinskull, när du kommer dit. Det sänder mot dig sina skuggor,alla jordens herrar, och låter alla jordens konungar uppståfrån sina troner. Dessa alla börja tala och säga till dig:Nils Brahe har rest sig och givit tecken utåt kulissen. Härpukor ochtrummor stämma upp; men Rålamb höjer rösten och fortfar.Så har ock du blivit svag som vi, du har blivit oss lik. Dinstolthet, dina cittrors buller har sjunkit ned till dödsriket,förruttnelse är bädden under dig, och maskar äro ditttäcke. – -Höjer rösten än mer.- Huru är du av himmelen fallen,du glänsande stjärna, du morgonrodnadens son, huru blevdu slagen till marken du som nedslog folken!»Horn, Banér, Torstenson och Stenbock ha rest sig och gå mot Rålambsom skyndar ut åt höger.KONUNGENhar velat avbryta Rålambs tal, men icke kunnat. När han hämtat sig,stiger han upp.Må festen taga sin början!Musik! Tåg av Skottar; därpå Wittenbergs Studenter i festdräkter medfanor! Därpå Afghaner, Kalmucker, Turkar, Polacker; därpå Katolskt präs­terskap med Mariafanor, korgossar, munkar; sedan Judarne i vita Thallis,två med silverbasuner; slutligen borgerskapet med Protestantiska präster.Konungen reser sig och blottar sitt huvud.Ridå.Akt IV.a) Landskap i Thüringen med Wartburg.b) Slottsterrass utanför Mainz, vid Rhen.c) Vid Ingolstadt, vid Donau.d) München. Ett torg.En hålväg i Thüringen. I fonden synes Wartburg. Rålamb står dold bak­om en ek på ett klipputsprång. När ridån går upp, synes Tott klättra uppför klippan.TOTTErik, om du skall följa med mig norrut, så får du vara såvänlig och inte rasa omkring i bergen som en dovhjort.RÅLAMBJag måste se honom, jag måste se den store fienden Tilly,som jag hatar men måste beundra.TOTTBeundra då, men på vederbörligt avstånd! Tillys ryttareströva omkring i skogarne, och får de syn på oss så äro vibåda i gropen!RÅLAMBNåväl, mitt liv är intet värt mer, sedan jag förlorat tron påmin hjälte!TOTTAck din tro, Erik, din tro! Minns du i Uppsala när vi slo­gos du och jag. Du var då på Messenius’ sida och jag påRudbecks! Nu är jag på Messenius’ och du på Rudbecks!Det är livets väva vadmal och slå skallarne tillsammans. – Nusitter du på en bergknalle i Thüringen mitt emot Wartburg,Luthers Wartburg, för att få beundra Tilly! Varför fan skadu beundra allting? Nil admirare! lärde jag av Horatius ochdet mår jag bäst av. Jag har aldrig beundrat kungen, fastänjag tyckt om honom, men därför kan jag icke heller som duförakta honom, när han sparkat ut mig!RÅLAMBMinns du min oration i Uppsala som väckte sådant bul­ler?TOTTDu menar den: »Om Sanningens, den högsta dygdens,företräde för Konungen, vinet och kvinnan.»RÅLAMBJa, den!TOTTSom höll på att kosta dig två processer; den ena för maje­stätsbrott, emedan man trodde du siktade konungens småsvagheter, den andra för kätteri emedan du ansågs klatschaefter Luthers berömda »vin och kvinnor».RÅLAMBVarför kan jag ej få vörda Luther och Tilly på samma dag?Och gilla den enas fel och ogilla den andras svagheter! Tillyhar aldrig smakat vin, aldrig omfamnat en kvinna; Tilly varaldrig grym annat än emot sig själv! Han var icke allenastoskyldig till Magdeburgs förstöring, utan han grät över sta­den så att han kunnat släcka elden med sina tårar, och hanräddade med egen hand barn och kvinnor. Luther – ja, ickebehöver jag här under Wartburg sjunga hans lov ...TOTTJo det tycker jag du behöver och med större skäl än dusjunger Tillys! Hör du Rålamb! minns du detta! – Din farfarvar förrädisk mot min morfar Konung Erik XIV och gickmed Johan III åt katolska hållet. Din farbror uppfostradesav jesuiterna och halshöggs av Karl IX i Kalmar. Har du kun­nat glömma det?RÅLAMBAntag att jag en tid glömt det, men nu börjat återerinradet!..TOTTOm så vore, skulle jag be erinra dig om Örebro stadga av1617, som landsförvisar katoliker och kalvinister, och omJohannes Hammerus som elva dagar efter stadgans utfär­dande torterades och avrättades, emedan han var katolik.Och om Behr, Anthelius och Campanius som för sammaorsak avrättades 1624.RÅLAMBVarför skulle du erinra om detta nu? Här?TOTTFör att visa dig hur din hjälte, vår Konung, nu är meravärd din beundran sedan han avfallit från Örebro stadga,än då han i sin ungdoms oförstånd höll fast vid den! Det ärtapprare överge en villfarelse än bita sig fast i den! Här iWartburgs åsyn, Den Heliga Elisabeths, Wolframs och Wal­ters, och Luthers Wartburg, befaller jag dig Erik Rålambhöja ett: Leve för den tappre avfällingen Gustav Adolf denStore!RÅLAMBTyst, dåre!TOTTOch Luther! Augustinermunken som avföll från sinaugustinska villfarelse som var hans ungdomstro, vill duhedra hans minne här, just nu? – Du vill icke? Nej! Ser du,nu står du där jag nyss stod, du vadmalsvävare, vettvilling,oregerliga självdyrkare! Är du papist, så res till helvetet nertill dina jesuiter! Ner med dig!De brottas.RÅLAMBHåll galne Vasablod!Störtas ner och försvinner.*Ur hålvägen komma två Kronbergare, ryttare i svart med dödskallar påhjälmarne (se I:a Akten, 1:a Scenen); efter rider Tilly på en stor vit häst;han har ena armen i band; efter synas åtskilliga munkar till häst.Ridå.Terrass till ett lustslott utanför Mainz. En romersk kolonnadgång mittöver scenen med klängande vinrankor. Till höger en loggia med bordoch stolar, där de uppträdande äro osedda av dem som spatsera i gången.I fonden synes Rhen-floden med vinberg och riddarborgruiner.Johan Banér och Nils Brahe sitta vid bordet i Loggian, betrakta furstar,prelater och ambassadörer som från höger komma ut från KonungensAudiensrum.BANÉRnågot litet onykter.Ja, unge Brahe, detta hade vi aldrig drömt! Roslagsbon­den Gustav Erikssons sonson Gustav Adolf, eller GustavAdolf Eriksson, sitter på guldstol i Mainz, och alla Europasmonarker sända sina ambassadörer till honom att begärafred! I dag är det något att vara svensk!BRAHEI sanning, ja, och en Brahe är i dag stolt vara i släkt medEriksson – – – !BANÉRFörsta gången sedan vikingatid att svenska kölar gått påRhen. Sovit hemma i nära tusen år, klarat våra egna angelä­genheter med grannarne och inbördes, gjort några utfall motÖstern, motsols, då och då, men nu ha vi gått västerut medsolen, lämnat vörtens blonda drycker och uppnått druvans –hm!– gyllene, gyllene ... -Hastigt.- Du tycker kanske mina tan­kar röra sig för mycket om jästa drycker, men det är nu engång så! – Nils! Där ligger Rhen; där ligger Frankrike! Här borhertigen av Franken Gustav II Adolf; där bor Konungen avFrankerriket Ludvig XIII. Väst-franken och ostfranken räckavarandra handen! En stor dag, en välsignad Herrans dag!BRAHEOch vad skall nu ske?BANÉRDet vet man inte! Kurfursten av Sachsen vinkade efterBreitenfeld med kejsarkronan, men vår konung är för klokatt inlåta sig på chimärer! Östersjöstranden vill han ha föratt mota kejsaren och ringa dansken; och ett enigt Nord­tyskland mot Söderns kejsartyskland!BRAHEBanér har blivit en stor politikus på sistone!BANÉRDet är fler som säger det! – Man kallar kungen för Josua,tyvärr tror jag han blott blir Mose som skall släpa ossomkring i öknen, men aldrig få besitta det förlovade landet.Nej, Josua som skall tåga in och äga – det blir nog Branden­burg. Därför ser du, unge Brahe, har vår konung sina pla­ner med Kurfurstens son och sin dotter. Synas dock hastrandat på den välsignade religionen! – Sak samma: äran ärvår! – – – Ser du där! Där kommer förre Vinterkonungen,Fredrik av Pfalz, roten och upphovet som han ock kallas!*FREDRIK AV PFALZgår från höger till vänster i kolonnaden, stannar ett ögonblick och ser utöver landskapet.BRAHEDet var han som stack ut kejsaren och blev vald till ko­nung i Böhmen!BANÉRAlldeles, ja, och därmed började det här kriget, det villsäga: det började när protestanterna i Prag kastade ut kato­likerna Martinitz och Slavata genom fönstret ...BRAHEDe som föll på dynghögen?BANÉRJa, dynghögen, säger protestanterna, men katolikernaskriver att de kom på huvet i en fläderbuske ... det skullevara lite finare, gubevars! Men de ljuger nog båda två – jagär synkretist som du kanske vet! – Ja, det var Pfalzarn det!Och han kommer nog från Kungen och Axel Oxenstierna– du vet ju att Oxenstierna är därinne!BRAHEJa, han kom i en välsignad stund!BANÉRÅh ja, bevars! Vi, gamla falangen, börjar glesna – – – Tottenskickades norrut; Rålamb sändes som ett brev, ut i det vida;Torstenson ligger med en sten i huvet i Kreuznach; GustafHorn har fått sorg igen – hustrun dog i Stettin! – – – Därkomma de franska ambassadörerna! – De ä’ tre stycken!De franska Ambassadörerna komma från höger i kolonnaden och gåsakta till vänster.Kardinal Richelieus egen svåger! – Han som går sist: Detär storartat roligt! det här med Frankrike! Våran kung varrädd för kardinalen som för fan; men kardinalen var ändåräddare för våran kung, och tog så Ludvig med sig till Metz;och där ligger de nu och lurar!BRAHEDen här vänskapen med fransmannen har jag aldrig fat­tat. Kungen av Frankrike är ju katolik ...BANÉRstorpratar.Javisst, men han har givit protestanterna frihet att öva sinreligion. När likvisst protestanterna missbrukade denna fri­het, konstituerade sig som politiskt parti och intogo befästadeplatser för att förtrycka katolikerna, då sa’ det stopp! Och där­av kom sig att La Rochelle måste belägras ... -Defilé av ambassa­dörer etc. i kolonnaden.- Se där nu, unge Brahe! – Där kommerTurkens sändebud! Där är Schweiziska Edsförbundets!– Generalstaternas! – Skottlands! – Fredrik av Pfalz är gift medJakob Den Förstes dotter! – Och så kurfurstar i mängd! – Ståt­ligt, vasa? Och så den eviga Pfalzarn igen! Vi ä’ ju liksom släktmed honom, den olycksfågeln! Karl IX var nämligen, somunge Brahe vet, gift en gång med Maria av Pfalz; och vår ko­nungs halvsyster Katarina är gift med Pfalzgreven Johan Kasi­mir som nu sitter hemma och sköter Kammarverket, underdet hans kvinna uppfostrar vår nådiga tronföljerska – Hur detgår med edukationen vete vår Herre; lilla Kristina är en små­djävel som tyckes ha till sitt levnadsmål att göra om vad fadrengjort! – Seså, nu är audiensen slut! – – – 
Trumpetargossen in; ställer upp sig vid kolonnaden.Vad söker du, trumpetarpojke?TRUMPETARPOJKEKonungen nalkas!BANÉROch det skall du basuna ut! – Hör du, har jag inte sett digförr?TRUMPETARENJo, excellens, vid Breitenfeld!BANÉRHan kan säga excellens redan; kommer att gå långt! Jasådu var med vid Breitenfeld; och det var efter din pipa vidansade. Den har blivit buglig, tror jag. Nå känner du denhär excellensen?TRUMPETARENJo det är överste Brahe, eller »unge Brahe» som vi kallarhonom; översten för Gula Brigaden eller konungens huvud­kudde ...BANÉRVarför kallas han för huvudkudden?TRUMPETARENInte kan jag säga det?BANÉRVet du vem jag är då?TRUMPETARENJohan Banér, den tappraste!BANÉRHör man på! Nå, vad säger man om mig då?TRUMPETARENsätter trumpetens klockstycke för munnen.BANÉRAtt jag super, menar du! Ja, det är dagsens sanning! menjag sköter min tjänst likafullt!BRAHETyst Johan! – Konungen nalkas!*KONUNGENin från höger i ett slags kurfurstedräkt.Ni har fått vänta på mig!BANÉR OCH BRAHEresa sig.Majestät!KONUNGENVill ni följa med på en lustfärd uppåt Rhen?BANÉRTill tjänst, Majestät!KONUNGENJa, men frun skall följa med. Ni tycker inte om frun?BANÉRspydigt.Ska inte Fabricius med?KONUNGENler.Lika oförskämd som alltid, Johan. – Säg, varför tycker niinte om frun?BANÉRDärför att vi tycker mer om herrn!KONUNGENskrattar.Om min far hade hört er, skulle han ha tagit huvet av er!Ja, gossar, det går an med livet, så länge man kan le; låt ossdärför le i dag, vårens första dag, ty i morgon börjar all­varet. – Gå och kläd om er nu! – – – Nils Brahe säger inteett ord!BANÉRHan talar ögonspråket!KONUNGENallvarligt.Banér!BANÉRFörlåt!KONUNGENvemodigt.Ni missbrukar er makt ty ni vet att jag ej kan undvara er!Men gör inte det mera! jag ber er! – – – Ni såg hur det gickmed Rålamb! -Häftigt- Gån! Rikskansleren kommer!Banér och Brahe låtsas bli rädda.KONUNGENNi är mer rädda för Oxenstierna än för mig!BANÉRHan är så rysligt allvarsam, kanslern, och en man sominte kan le ...KONUNGENTyst, och ut med er!BANÉR OCH BRAHEut.*OXENSTIERNAin.Ännu ett ord om det ej är olägligt!KONUNGENHar det hänt nytt sedan vårt samtal nyss?OXENSTIERNAJa; kuriren har kommit söderifrån!KONUNGENTag plats!OXENSTIERNAsätter sig.För det första: Tilly är i Bajern och dess kurfurste haringått förbund med Frankrike.KONUNGENHuru? Frankrike, vår allierade, allierar sig med vår fiendeBajraren? Återigen ett av dessa Richelieus dilemmor, upp­gillrade så att hur man handlar, handlar man orätt.OXENSTIERNAJa! Så är det när man har att beställa med en ohederligstatskonst. Kommer aldrig ut ur det med rena händer.KONUNGENDetta är domen över mitt förbund med Frankrike!OXENSTIERNAJag dömer ogärna min konungs handlingar. ... I Frank­rike bo visserligen franker, men de tala latin ...KONUNGENOch förstå tyska gott. Det var dock Frankrike som fram­tvingade Passaufördraget, varigenom Augsburgska religions­freden kom till stånd ... och likafullt: det franska guldet haralltid tyngt på mitt samvete som syndapengar.OXENSTIERNAMajestät, se icke tillbaka! och gör icke räkenskap motFörsynen. I minnens ju granneligen att jag från början varemot detta kriget såsom överstigande det utarmade landetskrafter. Väl, jag visste att foga mig, och när vi nu givit oss utpå isen måste vi över sjön.KONUNGENVad skall då göras?OXENSTIERNAEnär Tilly och Bajraren angripit Bamberg är neutralite­ten av dem bruten och de ha således förklarat kriget. Ossåterstår således endast att försvara oss, och vi måste gå nertill Bajern.KONUNGENHör på: har jag rätt att bryta fördrag, därför att de brutitfördrag?OXENSTIERNAMin konung, lämnom kasuistik och teori, och låtom ossmed svärd försvara vad vi med svärd vunnit! Erkänna måstejag att vägen icke varit fullt så ren, men tvingas man kliva ismutsen så låt gå! tids nog att tvätta sig efteråt!KONUNGENAlltså menar I: ner i Bajern! – till Donau och mot Wien!OXENSTIERNAEtt i sänder, beroende på motspelarens nästa drag. – – –Detta var numro ett!KONUNGENOch numro två!OXENSTIERNAKonung Sigismund i Polen är död!KONUNGENfar upp.Äntligen! – Gud förlåte min synd! – Han var min frände,men jag kan aldrig glömma den skada han tillfogat mittland, den usla människan.OXENSTIERNAIcke så, Majestät! Sigismund var av en from moder upp­fostrad i romerska läran. Man säger även att han som barntog aga för denna sin religion; och ett barn som lider för sintro är något vackert och rörande.KONUNGENI ser alltid det vackra i fula saker!OXENSTIERNAJag har två ögon och ser därför två sidor!KONUNGENEmellertid: då är jag tronkrävare!OXENSTIERNATill polska kronan?KONUNGENJaväl!OXENSTIERNAEtt mäktigt Brandenburg gör Polen överflödigt; och pol­ska kronan är ingen huvudbonad för svenska kungen. Etthuvud en krona!KONUNGENMen kejsaren?OXENSTIERNAKejsarörnen är tvehövdad! och hans vingar sträcka sigöver två hemisfärer! – 
KONUNGENMen jag bär tre kronor i mitt riksvapen.OXENSTIERNAHeraldiken är en skön konst, men statskonsten är envetenskap! – -Reser sig.- Min konung, tillåt en gammal vän ...KONUNGEN... att hindra mig i mina planer! Nej! Det må ingen, ickeens en Oxenstierna!OXENSTIERNAsätter sig igen.Det skulle således vara sant att framgången så berusat vårkonung att han börjat drömma Alexanderdrömmar!KONUNGENhäftigt.Kansler, icke längre!OXENSTIERNAKonung, icke längre! – – – Stanna här! och vänd tillbakatill ditt ringa land där Gud låtit din vagga stå!KONUNGENDet är för trångt för mig!OXENSTIERNAÄr där för trångt, i det stora landet vars gränser och måttännu ingen känner; där en man sitter på en kvadratmil ochser med saknad efter en granne! Våra förfäder, goter ochnormander, vandrade ut därför att de funno det för trångt,men de klämdes fort sönder av folkvandringens strömmar,uppslukades och lämnade icke spår efter sig! Nej, det lan­det är tillfyllest stort för den som har ett sinne nog stort attfylla ut de tomma vidderna och med stora tankar befolkaödemarkerna!*DROTTNINGENin, utan att märkas av Oxenstierna.KONUNGENräcker Drottningen en hand bakom sin rygg.OXENSTIERNAMig är detta rika land med det vita vetet och det gulavinet en vämjelse; till röda stugor i gröna furuskogar, tillsvarta brödet och bruna ölet går min enkla längtan, ochden dag då jag får återse mina Mälarstränder, där den sto­ra tystnaden och den djupa ensamheten rår, skall jagtacka Gud som låtit mig återse det land där jag föddes.Men det är nog långt dit! – Bliv i ditt land och när dig red­liga!Märker Drottningen; reser sig och hälsar.DROTTNINGENFortsätt, Kansler, och låt mig icke störa!-Hon sätter sig bred­vid Konungen, som då och då förstulet trycker hennes hand.OXENSTIERNAsätter sig.Alltså Majestät, I går mot söder, och jag mot norr!KONUNGENJag går till Donau, den stora floden som kommer frånden Svarta Skogen och rinner ut i det Svarta Havet, förbiden Svarta Staden. Och vi råkas? Var?OXENSTIERNAJa, var? I Erfurt, i Weissenfels, kanske i Leipzig där manalltid råkas och där hemvägen börjar!KONUNGENFarväl, då Oxenstierna, till dess!OXENSTIERNAFarväl min konung! Och när I kommer till Södern, glömicke Norden! Och glömmer I den, se blott på himmeln enstjärnklar kväll! där Karlavagnen står: där är vårt hem!Går.*DROTTNINGENÄntligen! få vi fara nu?KONUNGENNej, mitt barn, här ha vi fått annat att tänka på. Tilly harrest sig och jag måste i denna dag tåga söderut, mot Donau!DROTTNINGENÄr det icke slut på kriget, skulle icke här bli fred?KONUNGENEfter som man icke lämnar mig i fred ...DROTTNINGENMitt arma Tyskland!KONUNGENDitt arma Sverige! Kan du icke minnas att du är svenska?DROTTNINGENJo, men jag kan icke glömma att jag är tyska!KONUNGENDitt Tyskland skall skörda, där mitt Sverige har sått! -TillTrumpetaren.- Nils, blås till samling!TRUMPETARENblåser; Svenska riksstandaret hissas på en stång nedanför terrassen.DROTTNINGENhåller för öronen.Åter krigstrumpeten, åter blod och tårar, mord ochbrand!KONUNGENVill du gå hem?DROTTNINGENJa, med dig, älskade!Hon vill omfamna honom; han sliter sig lös. Trumpeter och trummor ifjärran.KONUNGENFörst till Donau, sedan skall jag gå hem!DROTTNINGENNej, nu! Vänd om!KONUNGENDet är för sent! – Lämna mig nu, du är till hinders, ty inästa ögonblick samlas generalerna! och jag vill icke varaoartig emot dig!Fabricius och Två jesuiter synas i kolonnaden.*DROTTNINGENUmgås du, min gemål, med dessa svarta – jesuiter?KONUNGENJa, med dessa två, ty de ha räddat mitt liv mot två andrajesuiters anslag. Det finns gott folk och dåligt under alla slagsrockar! Nu säger jag dig farväl! på en stund! Vi råkas innanjag reser! – Nils, blås till uppbrott! Det kommer ju ingen!DROTTNINGENFarväl!KONUNGENFarväl, mitt älskade barn! – Men gå, ty här skall skjutas! –Varför kommer ingen på min signal! -Går fram till kanonen; slåreld med stål och flinta, samt tänder en lunta.DROTTNINGENskyndar ut.*MARCUSin.KONUNGENNu kom du väl, Marcus! Här behöves pengar! Har dunågra?MARCUSJaa, men jag har annat också!KONUNGENGoda råd! Javäl, jag är icke otacksam, men för närvaran­de är jag icke rådlös! -Svänger den tända luntan.MARCUSIcke? Vet Majestätet att Sigismund i Polen är död?KONUNGENDet visste jag före dig!MARCUSNej, ty jag visste det i går, och Majestätet fick underrät­telsen genom mig i dag först. – Nåå, vem ska nu bli tron­följare?KONUNGENDet vet du också?MARCUSMåtte väl det!Paus.KONUNGENÄr valet avgjort?MARCUSVet inte Majestätet det?KONUNGENförargad.Du är en skälm!MARCUSÄr det så säkert?KONUNGENEfter du vet mer än jag, tala då!MARCUSNåväl! – Då Ers Majestät genom ambassadören Russel,ställde sin kandidatur till polska kronan, så upptogs försla­get om beviljad religionsfrihet för katolikerna ganska väl.Men då i kodicillen upptogs en fordran att jesuiterpacket –det var ordet! – skulle utvisas, väckte detta ovilja, och skrivel­sen blev offentligt uppbränd!KONUNGENHur kan du veta allt detta?MARCUSDärför att mitt folk, unsere Leute, finnas överallt, och äroalla vänner! Vi föra aldrig krig, vi hålla tillsamman iendräkt, vi hava inga präster utan församlingen är sin egenpräst, vi ha inga kungar – hm! – , inga arméer, – hm! – Där­för, när jag kommer till Warschau är jag lika hemma därsom i Wien, Lübeck, London, Amsterdam; var som helst! Viäro oberoende av landets mynt, ty vi ha ett universalmynt,växeln; vi ha ett språk, en tro, inga sekter, en Gud, ett hopp.KONUNGENHoppas ni ännu?MARCUSJa, vi hoppas den Messias skall komma som ... som göralla lika lyckligt lottade som vi!Paus.KONUNGENVill du icke komma till Sverige?MARCUSNej; där är för hett för oss!KONUNGENHett?MARCUSJa, det bränns – där!KONUNGENDet var i min ungdom; det sker icke mer! – Kan du förkla­ra varför ni alltid har pengar, och vi aldrig?MARCUSlistigt.Nej, si det är en hemlighet; som endast den sparsammekan förklara.KONUNGENMenar du vi äro slösare?MARCUSJa, nog är det slöseri att bränna städer, riva byar, trampaner åkrar, och föda hundra tusen stråtrövare under det deidoge få svälta!Paus.KONUNGENVill du följa mig, Marcus?MARCUSJa, ett stycke till vägs, men inte för långt! Att offra sig, nej;våra offer upphörde med Jerusalems förstöring! – – – Fårjag nu lov att tala om den stora nyheten, den största?KONUNGENTala!MARCUSWallenstein, Friedländaren, har rest sig, och gått över tillKejsaren!KONUNGENWallenstein! Friedländaren som underhandlade medmig?MARCUSJa, sådan är Wallenstein!KONUNGENhäftigt.Varför kommer ingen hit! – Blås Nils! – Var i himlensnamn äro alla människor?MARCUSVistelsen i vinbergen har inte gjort svensken gott! I seger­rus och russömn! – Ring i matklockan, så kommer de nog!Han drar i en lina; man hör en klocka ringa.Det går utför, Majestät! Utför!KONUNGENUtför?MARCUSJa! Utför!Ridå.Torgplatsen i en by nära Ingolstadt vid Donau; fonden Donauland­skap. På torget en majstång; därinvid en musikläktare med notställare.Till höger en krog med bord och bänkar utanför. Fabricius och Grubbestå på läktarn och betrakta slagfältet med kikare; hustaken äro fyllda avåskådare. Skolbarnen med Skolmästaren stå i en grupp. Väbeln och Kvar­termästarn i förgrunden. Trumpetargossen nedanför läktarn. Buller ifjärran.FÄLTVÄBELNSka du inte opp och se på slaget?KVARTERMÄSTARENNeej, jag kan inte se på slakt; har aldrig kunnat. Än dudå?FÄLTVÄBELNI dag är jag icke heller munter. Vi ha kommit för långtsöderut så att jag börjar längta hem. Och den här Donaubär ner till turken; ser så mörk och oroande ut ...KVARTERMÄSTARENJag märker det, för du skämtar inte mer!FÄLTVÄBELNTrött! trött! på den här leken som aldrig kommer tillresultat. Slog vi inte Tilly sönder och samman vid Breiten­feld, och nu är han på bena igen; håller just på därnere igropen och dansar om med sina valloner.KVARTERMÄSTARENJa, vad skulle vi här att göra? Det är ju katolskt land ochfinns knappt en luthersk kyrka.FÄLTVÄBELNVem talar om kyrkor numer, sen vi ha fått fem tusen avTillys soldater under våra fanor. Tänk så galet, i dag slåssTilly mot sina egna!Rop från åskådarne på hustaken.Seså, nu sker det något!Hurrarop och glädjeskrik från hustaken.EN RÖSTTilly har stupat!FÄLTVÄBELNÄr han död?EN RÖSTHan är död!FÄLTVÄBELNDå säger jag: hurrah! -Omfamnar Kvartermästarn.KVARTERMÄSTARNSka vi nu få gå hem då?Fabricius och Grubbe trycka varandras händer. Skolgossarne kastamössorna i luften och hurra; därpå dansa de i ring kring majstången, dåSkolmästarn gått ut åt vänster.*TROSSKUSKENf. d. Mjölnaren från I:a AktenOCHJORDEGUMMANf. d. Mjölnarhustrun.TROSSKUSKENVarför gråter du?JORDEGUMMANTilly är död!TROSSKUSKENÄr det att gråta åt?JORDEGUMMANJa, för mig, för oss.TROSSKUSKENNu kan jag inte reda det här längre. Kvinna, tillhör duinte svenska armén, i egenskap av jordemoder. Har du inteförlossat soldathustrur utan anseende till person, rang,nationalitet och religion? Och nu gråter du över en slagenfiende!JORDEGUMMANJa, han var en helig och from man ...TROSSKUSKENGott, då är det ändå mindre att gråta över, ty då har haningått i den eviga vilan utan fruktan och farhågor ... Emel­lertid och på grund av gemensam oöverensstämmelse i des­sa livsfrågor ... jaså det är allvar! – Seså gumma, gråt du; jagska inte skratta så du ser’t! Var och en får bli salig på sin tro,hädanefter som tillförene! – Men nu när freden slutes, serdu, så ämnar jag dra mig tillbaka, med en samlad styver!JORDEGUMMANVar har du samlat den?TROSSKUSKENslår på rocken.Här!JORDEGUMMANJa, men var?TROSSKUSKENÖverallt! – Överallt där det regna’ på prästen, så dröp detpå klockarn! Sa’ jag dig inte från början, att mitt deltagandei kriget uteslutande dikterades av olusten bli plundrad. Jagföredrog att plundra! – Men jag hade ett annat skäl: hämn­den! Vår dotter, som Wallensteins kroater skämde ...JORDEGUMMANJag vill icke höra mer! Men ett säger jag, har du samlatorättfärdigt gods, så gå genast och återställ det! Ty ett ärsäkert: att du icke bestulit någon kättare, dina vänner!TROSSKUSKENKättare? Hör du, jag trodde det var slut med kättare ochicke-kättare!JORDEGUMMANMånga tro det, eller låtsas tro’t.Går.*Rop från åskådarne på taken.EN RÖSTHertig Kristofer av Baden har fallit.FABRICIUSvänder sig bort.Nej, Grubbe, jag kan icke se detta!GRUBBEHan miste huvet; ja, det är upprörande. En olycksdag idag för somliga!*Profossen in; går fram till Trosskusken.PROFOSSENTilly har stupat, vet du vad det betyder för oss?TROSSKUSKENNej!PROFOSSENDet betyder att München är vårt; du förstår vårt! ty Mün­chen skall brandskattas. Och alldenstund Brandmästaren ärvår man, så bli vi den vinnande parten.TROSSKUSKENKan man lita på juden?PROFOSSENHittills ha vi kunnat lita på’n! I Würzburg, Mainz, Nürn­berg, såg han oss till godo som en hederlig karl ... tyst därär han!*BRANDMÄSTARENin; till Trosskusken.Hur många vagnar för du nu?TROSSKUSKENSex vagnar, och tjugofyra hästar.BRANDMÄSTARENSkaffa dig då dubbla antalet, för Bajerns huvudstad skallspillogivas!TROSSKUSKENVad får jag då?BRANDMÄSTARENFjärdeparten som vanligt.TROSSKUSKENNej, det vill jag inte; då arbetar jag hellre för egen räk­ning.BRANDMÄSTARENDu vill bli din egen?TROSSKUSKENJa!BRANDMÄSTARENDet kan du inte, för du är min, med hull och hår!PROFOSSENStopp lite; är jag inte med, jag som representerar lagen,jag vågar inte säga rättvisan.BRANDMÄSTARENÄr det inte rättvist att vi få penningen, när de som slåssdärnere få äran? Skall icke vårt fredliga värv belönas? Visåra ingen, vi döda ingen; vi samla honung som bien ...utan att stickas ...*Skrik från Åskådarne på taken.RÖSTERKonungen har stupat!GRUBBEKonungen! – Gud vare oss nådig!FABRICIUSO Herre och Evige Gud!Alla skynda ner och ut; utom Trumpetaren.*TRUMPETARGOSSENlägger trumpeten på marken och faller på knä.Gode Gud, hjälp vår snälla kung att han icke må dö!Ridåfall ett ögonblick.*Konungen in, överstänkt av blod, utan hatt och med ena stöveln utansula och klack. Han stöder sig på Horn och Banér; följes av Torstenson.Konungen sätter sig på en bänk.KONUNGENtill Banér.Nej, Johan, jag kan icke skämta mer, ty jag har gåttgenom dödens dalar. Jag trodde när Tilly föll, att hanensam råkat i Vår Herres onåd, och att jag var den utkora­de, men så fick jag lära annat. Ännu var icke mitt ödemoget, men jag tackar för varningen!HORNMajestät, vänd om, och gå icke längre!KONUNGENFörst till München, sedan skall jag vända om!BANÉRTilly är död, låtom oss glädjas!KONUNGENDet var vad jag gjorde, men när min kula kom, erinradejag Predikarens ord: »Gläd dig ej när din ovän faller, och ejfröjde sig ditt hjärta när han stupar; att Herren ej må se detmed förtrytelse och vända bort sin vrede från din fiende.»Gustaf Horn, vårt avsked förestår! Du skall vända om och gåmot norden att bevaka hemvägen, ty även jag längtar hem!Jag är trött och känner att det bär utför – utför, så sade Mar­cus i Mainz! – Men först till München! – Farväl GustafHorn; du var min bästa man, det må ingen förtycka! – Sor­gen var din trogne följeslagare och därför blev du bättre änvi. – Vad min fader mot din fader brutit, det har du förso­nat, icke jag! – Farväl Gustaf! Omfamna mig! min vän!HORNrörd, med blottat huvud, omfamnar Konungen.Farväl min konung; och förlåt mig! om jag icke alltidutan gensagor åtlytt, men det har varit därför att jag icke all­tid förstått min konungs planer och syften ...KONUNGENMina planer, mina syften, som icke varit mina och som jagnu först börjar förstå ... liksom jag förstår, att jag endastvarit en blind underlydande under den Högste vars planervi aldrig få genomtränga! – Gå med Gud, Gustaf, när viråkas igen ... om vi råkas igen ...HORNEftersom vi aldrig råkas mer ... -På knä.KONUNGENDu känner det så! nåväl ... det är min känsla också! – Far­väl på allvar då! – Och gå nu, innan ... -Vänder sig bort, för attdölja sin rörelse.HORNreser sig, omfamnar Banér.Johan Banér; vi ses igen! Men då ... lite mera allvar!BANÉRAllvaret kommer, det kommer med åren, gubben min!HORNomfamnar Torstenson.Lennart Torstenson ...BANÉRLite mindre surmulen, Lennart, livet är nog surt ändå!HORNskyndar ut.Konungen, Banér, Torstenson vifta efter honom med hattarne ochropa: »Gustaf Horn! Leve!»KONUNGENNu börjar allvaret! – Var är Wallenstein?BANÉRDen ogenomtränglige är fortfarande osynlig, och hörsicke heller av!KONUNGENVad vet Lennart?TORSTENSONmed en gest och en min att han intet vet.KONUNGENLennart har vant sig av med att tala?BANÉRTungomål, ja. Men med kanonerna är det alltid han somför högsta ordet! -Till Konungen.- Han har förlorat hörselnnågot ...KONUNGENMen han lyss till röster som vi icke höra, och hans ömmasamvete talar ännu stränga ord, synes det! – Låt blåsa tillsamling och uppbrott! Och så, mot södern, sista skjutshål­let!Ridå.I München. Förgrunden ett litet torg; till höger ett katolskt kapell. Tilltorget mynnar en trång gata med medeltidshus, prydda med flaggor ochdukar. I fonden vid gatans slut synes Slottet med portalen. Vid torgetsvänstra sida ett litet palats med en stenbalkong utanför nedra bottnen.Denna balkong går ända fram till rampen. Vid torgets högra sida ettöppet stort fönster till ett boktryckeri. Det är i skymningen; den nedgåen­de solen lyser rött på slottet i fonden, men svarta moln stå ovanför. Gatanoch torget äro folktomma.Vid ridåns uppgång öppnas ett fönster i gatan till höger; en rikt kläddborgarkvinna sticker ut huvudet såsom för att se på vädret. Ett fönstermitt emot, till vänster, öppnas; och en annan kvinna sticker ut huvudetdär.RÖST IHå-h!RÖST IIHå-h!RÖST IApostata, är han kommen?RÖST IIApostata är kommen, han som avföll från sina fäders tro;från Gogs och Magogs land är han kommen! Abaddon,Apollyon!RÖST IApollyon!FLERA RÖSTERden ena efter den andra från fönster uppåt gatan.Apollyon!*Väbeln och Kvartermästaren komma ned för gatan; de äro mycket all­varliga; stanna utanför boktryckaren.FÄLTVÄBELNHörde du röster i luften?KVARTERMÄSTARENJa, men jag visste icke om det var människors. Himlen ärsvart som plåt, och åskan är icke långt borta. Om jag skulletillstå hela sanningen, så är jag full av ångest.FÄLTVÄBELNDu också? – Vet du att denna stad trycker mig, och att jagkänner det som om vi intet hade här att beställa. Det är ettfrämmande land, där allt är främmande till och med gudar­ne ... Emellertid, konungen har lovat soldatesken att fåplundra; han måste lova dem det, eljes hade de redan gjortuppror!KVARTERMÄSTARENDet är rysligt! men eftersom det är nödvändigt ...FÄLTVÄBELNTill vår berömmelse må dock räknas att konungen utfär­dat ny proklamation vari dödsstraff stadgas för den som störpapisternas gudstjänst, eller eljes övar våld på någons tros­övning.KVARTERMÄSTARENLängre kan man inte gå, och borde inte heller ... ty densom blundar han samtycker!FÄLTVÄBELNTala inte så högt, kungen har ju kvarter där!KVARTERMÄSTARENSkulle jag icke veta det, som rensat huset från jesuiterna!FÄLTVÄBELNNå, då vet du var boktryckarn bor också, han som tryckerproklamationen!KVARTERMÄSTARENLåt oss se; det skulle vara här vid torget! – Jo, där ha vimannen!*BOKTRYCKARENut i dörren.FÄLTVÄBELNGod dag min gode man.BOKTRYCKARENVad söks?FÄLTVÄBELNÄr proklamationen tryckt?BOKTRYCKARENJag trycker inga proklamationer åt fiender!FÄLTVÄBELNOm fienden är segrare, och segraren är din herre, så ärdu din herres dräng! Förstår du det?BOKTRYCKARENOm ett främmande folk bryter sig in i en främmandestad, vars innevånare aldrig kränkt någons rätt, så är denfrämmande en bandit, en våldsverkare, en niding.FÄLTVÄBELNHar du läst vad som skall tryckas?BOKTRYCKARENJa, jag har läst att ni ämnar tända eld på staden om denicke betalar 400.000 thaler som icke finnas.FÄLTVÄBELNDå har du också märkt att vår nådige konung beviljatokränkt rätt åt katolikerna att öva sin tro.BOKTRYCKARENSå nådigt! Är det icke ert ärende att förskaffa trosfrihet åtalla?FÄLTVÄBELNTror du jag kommit hit att disputera med dig?BOKTRYCKARENkastar ett papper på gatan.Skäms, och gå! Vi äro godmodiga människor, men vierkänna även skyldigheter mot oss själva, och att trycka den­na skrift är kränkande för vårt samvetes frihet!FÄLTVÄBELNTag upp papperet, eljes rivs ditt hus!BOKTRYCKARENDet kommer icke att rivas!FÄLTVÄBELNtar upp ett stycke rödkrita och skriver på husporten ett »υ».Helt visst!KVARTERMÄSTARENtar upp papperet.BOKTRYCKARENDetta hus kommer icke att rivas! -Drar sig in och stänger portoch fönsterluckor.KVARTERMÄSTARENJag kan inte hjälpa’t, men karln har rätt! På samma sättskulle jag handlat!FÄLTVÄBELNKrigets skuggsidor äro mångahanda, men det är din pliktatt blunda!Det blixtar.KVARTERMÄSTARNDet var åska i luften! – Låt oss gå!FÄLTVÄBELNÄr du rädd för åskan?KVARTERMÄSTARENJa, efter som han är farlig, så är jag rädd! Och efter somjag icke är någon krigare, har jag rättighet vara rädd. Ochnu är jag – -åskslag- effektivt mycket rädd! -Skyndar åt kapellet.-Vill se att jag kommer under tak!FÄLTVÄBELNHör du, gå inte in där; det lär vara farligt för protestanteratt gå i katolska kyrkor.KVARTERMÄSTARENÄr det farligt? -Ser inåt kyrkan.- Ja, men det är så vackert!FÄLTVÄBELNDet är just vad det är! – Akta dig så du inte stannar!KVARTERMÄSTARENJag? Nej, inte jag, du! För den som varit med vid Breiten­feld, finns inga faror, inga frestelser! -Går in i kapellet.FÄLTVÄBELNHaha!*Bildhuggaren och Målaren in från gatan. Bildhuggaren med en kava­lett; Målaren med staffli och palett m. m.BILDHUGGARENtill Fältväbeln.Är det här som kungen av Sverige bor?FÄLTVÄBELNNej, men han ämnar bo här. Vad är det fråga om?MÅLARENVi ämnade göra hans porträtt!FÄLTVÄBELNAtt herren är ritare kan jag se, men jag behöver även vetanågot annat. Förlåt en närgången fråga!MÅLARENEn närgången fråga förlåtes icke förrän frågaren mottagiten käfthuggare! -Hyttar med näven.FÄLTVÄBELNUnga herre ...BILDHUGGARENLåt den fulingen fråga först, alltid hinner han få ett huggpå käften.FÄLTVÄBELNHerrarne tala som om de voro herrar här i byn!MÅLARENÄr vi inte det då?FÄLTVÄBELNNej, det är vi!BILDHUGGARENDet var så nyss, men är icke mer, sedan svenska kungenskonat staden för den besegrades öde. Och det är dennaädelmodiga handling vi velat celebrera genom att i bildföreviga den store hjältens ansiktsdrag!FÄLTVÄBELNÄr staden skonad?BILDHUGGARENJa! mot en lämplig lösesumma! – Vad var det nu ni villefråga?FÄLTVÄBELNJo; innan någon får tillträde till konungens person, begärman få veta, om ... han är katolik!BILDHUGGARENVad ni säger! Nåå, kan ni inte se på oss vad vi tror, kan niinte lukta ut det? – Nåväl, er konung har nyss mottagit endelegation av kapucinerna och befinner sig i detta ögon­blick i Jesuiterkollegium; i nästa ögonblick ämnar han bevis­ta mässan här i Vårfrukapellet ...FÄLTVÄBELNDet är lögn!BILDHUGGARENSka vi slå honom på käften?MÅLARENNäh! Det blir bara spektakel, och vi som filosofer ska justå över sånt där!FÄLTVÄBELNNu förstår jag inte det här längre!MÅLARENHar ni nånsin förstått något, och behöver skomakarenförstå annat än sin läst?FÄLTVÄBELNNu går jag hem och lägger mig!Går uppåt gatan; möter Skolmästaren som är drucken.*SKOLMÄSTARENsjunger.Sum, sum, sum! Dum, dum, dum!FÄLTVÄBELNVarthän?SKOLMÄSTARENJa säg det! Vart detta skall bära hän? Kungen går med jesu­iterna och, kan man tänka sig, de påstår att en kapuciner –har omvänt honom!FÄLTVÄBELNTill papismen?SKOLMÄSTARENPapismen eller katolicismen! stora schismen!FÄLTVÄBELNDet är lögn, förstås!SKOLMÄSTARENNog är det så, men vad har han i mässan att göra?FÄLTVÄBELNÄr han i mässan redan?SKOLMÄSTARENHan lär vara i Vårfru-kapellet!FÄLTVÄBELNHär?SKOLMÄSTARENHär eller där, vad vet jag?FÄLTVÄBELNtill Bildhuggaren och Målaren.Kungen skulle vara därinne! Då har han gått in korvägen.SKOLMÄSTARENVad är det för ena gökar?FÄLTVÄBELNDet är två filosofer!SKOLMÄSTARENVad filosoferar de om?FÄLTVÄBELNJa det är nog svårt att säga, efter som de stå över allt såntdär!SKOLMÄSTARENnalkas kapellet.Vad är detta för ett värdshus? Jaså det är en sån därpapisthydda! -Sjunger:- Sum, sum, sum! brum, brum, brum!DEKANTENut ur kapellet.Stör icke gudstjänsten, karl!SKOLMÄSTARENlyfter kryckan.Åh hut!FÄLTVÄBELNtill Skolmästaren.Tänk på vad du gör!SKOLMÄSTARENslår med kryckan på kyrkporten.Trum, trum, trum!*KVARTERMÄSTARENut ur kyrkan.Vem är det som stör gudstjänsten? Jaså det är du din gam­la odåga! – Vet du inte att konungen är därinne?SKOLMÄSTARENHå fanken! Det är sant då att han blitt katolik?KVARTERMÄSTARENNej, det är osant!SKOLMÄSTARENtill Dekanten.Gå in till din jungfru Maria du och stå inte här och spelahelgon! -Med kryckan lyfter han ner en krans som hängt vid foten avMariabilden; slungar kransen utåt scenen.DEKANTENskriker.Sacrilegium! Helgerånare!RÖSTERfrån gatans fönster.Apollyon! Abaddon!FÄLTVÄBELNÅterigen dessa röster i luften! Nu blir jag rädd!*Banér, Torstenson, Fabricius synas i gatan.BANÉRfram.Vad sker här? Varför dessa skrik!DEKANTENpekar på Skolmästaren.En antikrist, en gudlös människa som skändar det heli­ga ...BANÉRFörklara, förklara ...*Konungen, jämte Schwarzenberg och Fredrik (V) av Pfalz synas i kapel­lets port.KONUNGENvred.Vad står på; vem har stört den heliga handlingen?SKOLMÄSTARENpå knä, nykter.Nåd!KONUNGENJaså, det är du! ungdomens lärare, som vanhedrar migoch svenska namnet! -Till Fältväbeln.- För bort honom till detstraff krigsartiklarne och vårt cirkulär bestämmer: Det ärdöden!BANÉRAllernådigste konung. ...KONUNGENNej, jag är onådig! mot lagbrytare och helgerånare. Bortmed honom ur min åsyn! Han skall dö! – Fabricius, taghand om hans själ! – Du tvekar, du som i dag predikat för­dragsamhet och samvetsfrihet! – 
Fältväbeln förer bort Skolmästaren och Fabricius följer motvilligt.DEKANTENpå knä för Konungen.Store konung, må en ringa Herrans tjänare som väl upp­skattar ojäv dom, få bedja om nåd för en brottsling somhandlat av oförstånd.KONUNGENNej! Må hans olycka bringa andra till bättre förstånd, ochframför allt till lydnad! – Gå i frid!Banér, Torstenson och Fabricius visa med miner sitt missnöje överdomens hårdhet.DEKANTENgår in i kapellet.*KONUNGENtill Kvartermästaren, sedan han observerat det röda märket på Boktrycka­rens port.Varför har du märkt detta hus med sekvestrationsteck­net?KVARTERMÄSTARENDärför att ägaren vägrat trycka proklamationen!KONUNGENTag ut mannen och låt honom höras!KVARTERMÄSTARENslår på porten.*BOKTRYCKARENut.KONUNGENVarför har du icke lytt befallningen?BOKTRYCKARENDärför att befallningens utförande gick emot mitt sam­vete.KONUNGENÄr det mot ditt samvete att jag skänker samvetsfrihet?BOKTRYCKARENNej, allernådigste konung, icke det. Men proklamatio­nens första del om den oskyldiga stadens brandskattningkunde jag ej förmå mig trycka!KONUNGENVäl; tag hit skriften!KVARTERMÄSTARENtar fram papperet och lämnar det till Konungen.Majestät!KONUNGENläser skriften; viker papperet mitt itu, drar sin värja och skär papperet i tvådelar; lämnar därpå den ena delen åt Boktryckaren.Då gör vi så här! – Tag nu och tryck den här hälften, så ärditt samvete fritt, och mitt också!BOKTRYCKARENpå knä.Store konung, som vet att hela samveten ...KONUNGENStig upp! -Till Kvartermästaren.- Skona hans hus!KVARTERMÄSTARENstryker ut det röda märket på porten.BILDHUGGARENSalomos dom!MÅLARENSalomos dom!KONUNGENVad önskar I?MÅLARENVi hade längtat få i bild och färg föreviga den svenskekonungen; och just som vi strida om konceptionens förstamoment, vi mena den allegoriska framställningen, behagarErs majestät själv giva sujettet, som min vän här så skönt for­mulerat: Salomos Dom!KONUNGENJag är ingen Salomo såsom I menar det, och jag kan ickegöra modell! – Tack för er artighet, men jag har icke tid ochicke håg! – Farväl!Boktryckaren, Bildhuggaren, Målaren, Kvartermästaren avlägsna sig;Konungen står i förgrunden med Schwarzenberg och Fredrik av Pfalz. Ibakgrunden stå: Banér och Torstenson, förstämda.*KONUNGENtill Schwarzenberg.Ja, Excellens, nu har jag uppfyllt er billiga begäran; jaghar sett och jag har hört ... Men jag har icke fått anledningändra min mening, annat än i bisaker.SCHWARZENBERGBisaker, som kanske äro huvudsaker.KONUNGENInte alls! – Emellertid: många hus i Herrans gårdar, ochåt var och en sitt! Er kult är mycket vacker, mycket tilltalan­de, och mycket dyrbar – passande för era rika länder. Menför oss fattigmansland passar bättre fattigmansreligion – Åter vin, åt oss öl; åt oss vadmal, åt er sammet! – Det är unge­fär vad jag lärt under dessa vandringar i era tempel ochtempelgårdar! Och nu återvänder jag till mina värv, tackarer för gott sällskap, och bjuder er farväl!SCHWARZENBERGÄr det allt?KONUNGENDet är allt! jag lärt av er! Villen I lära något av oss? Nej!non possumus! – Alltså: farväl, Excellens!SCHWARZENBERGMajestät!KONUNGENNog! Jag låter icke omvända mig, det vet I!SCHWARZENBERGgår motvilligt.*KONUNGENgår in på verandan; sätter sig, så nära förgrunden som möjligt. BjuderFredrik av Pfalz sitta.Nå, frände, vad har I att förkunna?Man ser ljus tändas inne i palatset.FREDRIK AV PFALZFrände och Konung! Då vi omsider intagit Kurfurstenshuvudstad, ha vi på samma gång sprängt katolska Ligansfäste, ty Maximilian av Bajern var Ligans huvud och Tillydess arm. Jag ber därför att få påyrka stadens utrotande frånjorden, såsom jag lovat och I lovat armén!KONUNGENFrände; då både huvudet och armen äro avskjutna, vartilltjänar då misshandla liket?FREDRIK AV PFALZI har lovat, och soldaterna göra myteri om icke stadenlämnas ut till plundring?KONUNGENHerren hade lovat Jona staden Ninives undergång, menhan förbarmade sig över den stora staden, och Jona vartvred intill döden. Var icke vred Fredrik av Pfalz! och låticke ert hat uttala domen över er själv! I var en dag konungi Böhmen, och er konungamakt missbrukaden I att plun­dra kyrkor och förfölja katoliker, men er ofördragsamhetnarrade er även till grymhet mot andra protestantiska sek­ter än er reformerta! För mig har I aldrig varit martyr, ocher landsflykt, era lidanden har jag alltid funnit klara följderav era handlingar. Jag skulle från er vilja härleda hela dettarysliga krig, denna oförsonlighet och detta djuriska hatsom vi eljes tillskrivit fienden. Tänk blott på några av debättre kejsarne! Ferdinand den Förste, Karl den Femtesbror blev slutligen så tolerant mot protestanterna att PåvenPaul den Fjärde ej ville erkänna honom ens. Erinra Maxi­milian den Andra, som uppfostrades av Wolfgang Stieler,Luthers och Melanchthons lärjunge och som för sina pro­testantiska sympatier hatades och hotades av Pius den Fem­te. Kom ihåg att när samme Kejsare och Tyska Riket anföllsav turkarne som redan tagit Ungern, det var protestanter­na som vägrade hjälp och visade sig som dåliga patrioter.Maximilian gick likafullt så långt i eftergifter att han bevil­jade de värsta dissidenterna kalken i nattvarden och tillätprästerna gifta sig! Vilka medgivanden gjorden I i Böhmen– jag vill icke tala om katolikerna utan om lutheranerna! Igjorden inga medgivanden, såsom ännu icke någon kalvi­nist gjort!FREDRIK AV PFALZMajestät, I talar som fienden brukar tala!KONUNGENJag har slutligen hört den anklagade, något varmed jagbort börja; och jag har lärt något! Ur de olösliga motsägel­ser vari jag insnärjde mig vid början av detta krig, har jagslutligen arbetat mig ut; jag har funnit mig själv och minuppgift som jag hittills icke förstått. Detta har återgivit migkraft i beslutet och mod i handlingen.FREDRIK AV PFALZDet sista är glädjande att höra, och jag förmodar vi nuslutligen få tåga mot Wien.KONUNGENNej; och därför att de enklaste begrepp om krigets konst,som I aldrig förstått, bjuda mig att icke vända mot söder närfienden står i norr. Wallenstein och Maximilian äro i dettaögonblick i Prag, ert Prag, och stå färdiga rycka hit ned!Därför norrut! Och om jag skall vara skyldig yppa för ermina åtgöranden, så ... är München redan skonat motlösen, och soldaterna hava löst mig från mitt löfte mot enextrasold av två gyllen var man! – Nu skulle jag önska sägaer farväl, då vi nått det gemensamma målet: Ligans huvud­kvarter, och jag säger Unionens huvudman god natt, ty var­ken Ligan eller Unionen existera mer. Hädanefter heterdet: Befriaren mot Förtryckaren!FREDRIK AV PFALZEller så här: Gustav Adolf med katolikerna!KONUNGENvred, reser sig.Gå, lögnare! gå fort! och må evig glömska och evig smä­lek följa ditt namn!FREDRIK AV PFALZsom först varit säker, emedan han ej trott det var allvar, blir nu rädd ochgår.KONUNGENJa, gråt inte nu din stackare! Elden kunde du tända, mensläckningen lämnade du åt mig!*Torstenson och Banér, som ett ögonblick försvunnit uppåt gatan, kom­ma nu ner mot Konungen och se båda mycket allvarsamma ut.*KONUNGENsträvt.Vad önsken I?BANÉRVår konungs öra!KONUNGENTala!BANÉRErs Majestäts förhastade löfte att staden skulle skövlas harhos soldaten väckt förhoppningar som icke kunna gäckasutan fara för uppror.KONUNGENÄr det Torstensons mening också?TORSTENSONJa!KONUNGENOch I viljen nu råda mig att göra efter Magdeburgs för­störing som vi begräto gemensamt! Då ären I dåliga rådgiva­re, och I han som sådana min onåd!BANÉRMå vi utstå den onåden, men först bedja om nåd för enstackare ...KONUNGENSkolmästaren? Nej, han får ingen nåd av mig!TORSTENSONMajestät; det har väckt förvåning och sorg att en trosför­vant, en evangelisk man skall lida döden för ett lättsinnigtangrepp på papisternas vidskepelse ...KONUNGENursinnig.Torstenson! Är skolmästaren en evangelisk man, han somendast fört djävulens namn på läpparne, som endast betrak­tat kriget som en backanal! Gå ifrån mig; upphör vara minvän, och inskränk dig till att vara i min tjänst! till ditt fäder­neslands gagn! Gå! -Paus. Torstenson går sakta. Banér följer.KONUNGENStanna, Johan Banér!BANÉRNej!Jag går, jag med!KONUNGENSmåkonungar, akten er! Minnens Folkungarne, Sturarne,Linköpingsherrarne!BANÉRvred.Akta Vasen! Snökonung! Vinterkonungen har tronfölja­re!KONUNGENÄr det Johan Banér som talar?BANÉRJa, Johan Banér, född i äkta säng av Riksrådet GustafAxelsson Banér, som halshöggs i Linköping av drottsvikarenKarl den Blodige, min far av din far! min far, därför att hanhöll sin konungaed! Och min mor, Kristina Sture! Där ärSture igen, Vase! – Det är Johan Banér som talar!TORSTENSONdrar Banér i armen.KONUNGENförblir stum.BANÉRgår med Torstenson.*KONUNGENsätter sig, bedrövad och eftersinnande.Palatsets dörrar ut till verandan öppnas; Drottningen kommer utåtföljd av uppvaktning som stannar i dörren.DROTTNINGENMin konung är icke glad!KONUNGENBedrövad – – – intill döden!DROTTNINGENOch sitter i mörkret?KONUNGENSkuggorna breda sig, och det är likvisst sommarkväll –Det är ju inte sant att solen råkas i södern, hos oss lyser hanju om natten denna årstid!DROTTNINGENger en vink åt uppvaktningen som bär ut två stora kandelabrar och ställerpå konungens bord.Allt i livet är så annorlunda än man tänkt sig.KONUNGENJa, förvisso! – Mig är det som en dröm att jag sitter i Baj­erns huvudstad och nyss avskedat Fredrik av Pfalz, rotenoch upphovet till detta obegripliga krig.DROTTNINGENFörsynens vägar äro obegripliga.KONUNGENMaximilian och Fredrik! Bajern och Pfalz!DROTTNINGENVad har du skaffa med Fredrik?KONUNGENDet må du fråga! Han var såsom Evangeliska Unionenshuvudman den jag närmast ägde att hålla mig till: och lika­fullt, jag har honom att bekämpa, emedan han är kalvinistoch jag lutheran! – – – Bajern och Pfalz! Vi – svenskar –hade en gång en konung som var av Bajern; Kristofer hettehan och var Erik den Trettondes systerson. Min far, Karlden Nionde, var första gången gift med Maria av Pfalz. Minsvåger, pfalzgreven Johan Kasimir, sitter hemma och sköterKammarverket, och hans son Karl, nu tio år, leker med minsjuåriga dotter Kristina!DROTTNINGENVart gå dina tankar?KONUNGENJag vet icke, men från detta Pfalz har jag alltid väntatnågot ödesdigert! Hur min far kunnat från sitt avlägsnaland leta rätt på en pfalzisk prinsessa begriper jag inte! Men– det vet du kanske ej – när min farfar, Gustav den Förste,hade att bekämpa det stora Dackeupproret, understöddeshövdingen av, bland andra, Pfalzgreven Fredrik, vilkeneftersträvade svenska tronen! Detta skedde för hundra årsen! – Och nu ... ja du förstår!DROTTNINGENDu menar att vår Kristina och Pfalzgreven Johan Kasimirsson kunde en gång genom äktenskapets band ...KONUNGENVem vet? Försynen brukar ibland hundra år för att utföraen plan. – Och allt kommer igen! Tänk dig nyss här, minvän, och frände även, Johan Banér, stiger plötsligt fram ochuppenbarar sig som en Sture! Du vet vad Sture är och vadVasa är.DROTTNINGENÄr det sant att Banérs far avrättades i Linköping av din far?KONUNGENVi tala ogärna om det, men det är så! och Johan Banérsmor var Kristina Sture. Men Sturesagan är så inflätad medVasasagan att den icke kan av mig fattas på ett man kallarnaturligt sätt. De äldsta Sturarne grundade rikets självstän­dighet såsom riksföreståndare, men Gustav Vasa kom tillkronan. Erik den Fjortonde lät döda Sturar utan fullt klaranledning. Min far Karl den Nionde halshögg Linköpings­herrarne och drabbade på samma gång Stureätten, kanskeutan att han syftade ditåt – – – Icke mindre än sex Stureätt­lingar fingo sorg efter den dagen. Hogenskild Bielke vargift med Anna Sture; Ture Nilsson Bielke med MargaretaSture, Ture Pedersson Bielke med Sigrid Sture; Erik Sten­bock med Malin Sture; Gustaf Banér med Kristina Stureoch Krister Horn var slutligen svåger med Mauritz Sture.Det är denna blodskuld jag burit, och därför har jag för­dragit mer av mina vänner Horn, Banér och Stenbock än avnågon annan människa!DROTTNINGENDet var därför alltså du låtit dessa vänner som jag aldriglidit, komma dig så nära?KONUNGENJa; men jag har icke ångrat mitt tålamod, ty de voro migkära och tillgivna ända tills nu! Dock – vet du min vän – jagsitter och frågar mig: varför steg Stureskuggan upp just nu,och i Banér! – Han min, käre vän, blev som förvandlad iansiktet; ur förr vänliga ögon lyste ett hat som grott i tvåhundra år; hans röst var som en annans och han talade ordsom han själv icke tänkte men som dödade mig.DROTTNINGENVad sade han?KONUNGENHan sade: att Vasa icke hade tronföljare, men att Pfalzhade!DROTTNINGENVarför sade han detta just nu?KONUNGENJa, ser du, vän, det är vad mitt samvete just söker besvara.Menade han, förutsade han att min avkomma ej skall ärvatronen?DROTTNINGENÄr icke vår Kristina tronföljare?KONUNGENJa; och nej! Enligt arvföreningen av 1544 går tronföljdenblott på manliga linjen! Senare ändrades detta av godtyck­et!DROTTNINGENSåå, det var nytt!KONUNGENMen det finns annat orätt som går igen och varslar!DROTTNINGENVarför dessa mörka tankar, min make?KONUNGENDärför – att det mörknar! Ser du icke, att det går utför,att det lider på tiden – 
DROTTNINGENMen, käraste, vi skola ju icke längre söderut; i morgonvända vi om hem, norrut!KONUNGEN... Min fader var en usurpator, icke därför att han avsatteErik, icke därför att han undanträngde Sigismund, utandärför att han gick förbi Hertig Johan som var tronföljaren.DROTTNINGENMen Karl den Nionde blev ju vald av Ständerna ...KONUNGENJa; men Sverige hade upphört vara valrike och var blivetarvrike! – – – Och jag är även usurpatorn, ty samme Johanvar ännu laglige tronföljaren.DROTTNINGENHertig Johan avsade sig ju regeringen?KONUNGENJa han avsade sig; sedan Karl den Nionde tvungit – tvung­it! – honom gifta sig, olyckligt, med sin kusin; äktenskapetslutade i vansinne; ett formligt själamord.DROTTNINGENVarför röra i det förflutna?KONUNGENDärför att det förflutna står upp!DROTTNINGENEfter Breitenfeld stod det upp – i Auerbachshof! Mensedan gick det till vila!KONUNGENEfter som du upptagit ämnet, vill jag fortsätta. En olyckligslump – kanske något annat – förde dig inför min son Gus­taf. .. Du har hittills trott att jag var nog grym tillställamötet. Jag har låtit dig tro så illa om mig, därför att jagansåg mig böra hålla till godo! Men nu upplyser jag dig omatt jag var oskyldig! till den saken åtminstone!DROTTNINGENDin son! Icke vår! Vi få ingen, vi!KONUNGENJa, så är jag straffad; varför du skulle lida för mitt fel vetjag icke. Förlåter du mig?DROTTNINGENDet har jag redan gjort av allt hjärta!KONUNGENDå tala vi icke mer därom!DROTTNINGENMen om en annan, då min konung slutligen fått tid attsköta sitt hjärtas angelägenheter ... Det finns en man, varsstadiga närvaro är mig ett stygn i hjärtat!KONUNGENDet är Nils Brahe! Fordrar du att jag offrar honom också?DROTTNINGENJag fordrar ej; jag ber!KONUNGENHan är dock min frände; han säger icke mycket ...DROTTNINGENMen hans ögon tälja mig en saga som också borde glöm­mas nu!KONUNGENDet är rätt! Må det ske! – -Reser sig.- Det blir allt tommareomkring mig, och ödsligare. Slutligen är det bara du ochjag!DROTTNINGENSom det skulle alltid ha varit!KONUNGENKanske! – Tott, Rålamb, Horn, Banér, Torstenson,Brahe ... borta!DROTTNINGENDu saknar dem!KONUNGENJa; men jag återfinner mig – och dig! Vännerna givamycket, men taga mer!Musik höres inifrån palatset; skuggor röra sig.Är det fest därinne?DROTTNINGENJa, du har själv bjudit!KONUNGENDet hade jag glömt! – Ett ord ännu! – Efter den varningjag fick vid Ingolstadt, har jag gripits av en lust att beställaom mitt hus – vad det sedan kan betyda. Och mina tankarröra sig oftast om min dotter. – Säg, tycker du det är kloktatt svåger Johan Kasimir, som är kalvinist, uppfostrar vårtbarn?DROTTNINGENNej, det har jag aldrig tyckt, ty kalvinisterna som jag settpå nära håll i mitt hem, äro värre än jesuiterna; och skulle vifå trosstrider inom familjen ...KONUNGENAlldeles! Den tanken att mitt barn skulle kunna omfattaen annan tro än den lutherska gör mig förtvivlad; och Kristi­nas motsägelseanda lovar icke gott; du vet att hon gärnasade svart, när jag sade vitt!DROTTNINGENHennes egenvilja och härsklystnad äro gränslösa; menvarför oroa sig? Ett sjuårs barn har icke förstånd om religio­nens sanningar eller villfarelser!KONUNGENJust därför fruktar jag! – Men det lämnar jag åt Försynenatt råda! – Gå in till gästerna, min vän, jag kommer efter!DROTTNINGENSitt icke ensam, att ej dina tunga tankar draga dig ner iförtvivlan!KONUNGENIcke ensam?*NILS BRAHEkommer hastigt ner för gatan med en depesch i handen, som han över­räcker åt Konungen.DROTTNINGENNu går jag!Går in.KONUNGENHan skall också straxt gå!*BRAHEViktiga nyheter, Majestät!KONUNGENöppnar och läser depeschen.Wallenstein! Slutligen! – Wallenstein står i Sachsen ochavskär hemvägen! – Den ogenomtränglige, den mörke man­nen, som ingenting tror, men som alltid har lyckan påsadelknappen! Skall jag äntligen råka honom! – Nils Brahe,av skäl jag ej kan säga men som jag tillåter dig ana; gå ickein i denna festsal, dit du dock är bjuden! Återvänd till lägretoch håll dina trupper i ordning!BRAHEÄr detta onådsförklaringen?KONUNGENNej! Och tro när jag säger det!BRAHEJag har icke rätt att fråga mer ...KONUNGENrörd.Men jag hade rätt av en vän fordra att han förstode ochatt han trodde!BRAHEbedrövad.Jag tror – – – men jag förstår icke! – Farväl min konung!-Går.KONUNGENser efter Brahe.God natt Nils!*KONUNGENEnsam! – – – Ensam med Dig, min Herre och min Gud!*LEUBELFINGut; på knä för Konungen.Majestät och nådigste Konung!KONUNGENVem är du? – Så; drottningens page! Vad hette du?LEUBELFINGLeubelfing, från Nürenberg, till er tjänst Konung!KONUNGENSå var det! – Vad vill du mig, barn?LEUBELFINGTjäna en konung som jag dyrkar näst Gud i himmelen!KONUNGENIcke så! Herren din Gud skall du allena dyrka! – Jag hadeen gång en ung vän som dyrkade mig, men när han såg attjag endast var en svag människa full av fel, så gick han; ochspottade bakom sig! Sen dess är jag rädd för ungdomen!LEUBELFINGVar icke rädd för mig, store Konung, jag skall vara er tro­gen i döden, jag skall följa er som er hund!..KONUNGENSäg mig; du var ju uppfödd katolik?LEUBELFINGJa, store Konung, och i ett kloster; men när jag såg huruusla papisterna voro ... huru eländiga människor ...KONUNGENVänta lite ... tror du att protestanterna äro änglar, såbedrar du dig. Gå ut i lägret hos mig och se på uselheten,får du se att de äro lika goda kålsupare. Och du skall blandkristna människor knappast råka en sådan förträfflig mansom min vän, juden Marcus. Nej, min lilla vän, det där ha vigenomskådat! Och för övrigt; sitt land och sin religion harman fått av Gud, så att vid dem bör man bliva! – Du ser påmig ... och du har goda ögon! Vad kan du för slag?LEUBELFINGJag kan sadla häst, läsa högt, spela luta ...KONUNGENKan du spela? – Hör, vill din drottning avstå dig?LEUBELFINGbrydd.Ja, jag tror ...KONUNGENKanske att hon har skickat dig?LEUBELFINGJag skulle inte få säga det!KONUNGENNå, efter som du är en gåva av den min själ älskar, så stan­na hos mig! Jag skall taga det som en skickelse att du föllner som en solglimt när jag var i mörkret ensam vorden! – 
LEUBELFINGkysser konungens hand.Nu är min barndoms sköna dröm sannad; Guldkonung­en får jag tjäna. Och så får jag en häst?KONUNGENEn stor häst! – Men -tar Leubelfing i örat- du får inte gå ochbli kär i drottningen, som de andra kammarherrarne ochpagerna.LEUBELFINGförlägen.KONUNGENreser sig.Kom David, och spela för din Saul!*DROTTNINGENsynes i dörren.Ridå.Akt V.a) Lägret vid Alte Veste utanför Nürenberg.b) Vid Lützen. I en hovslagares smedja.c) I Wittenbergs Slottskyrka.Lägret utanför Nürenberg: Staden synes till vänster i fonden; Alte Ves­te till höger. Tält mitt på scenen med gator emellan. Konungens tält tillhöger. Bord och stolar utanför detsamma. En tub på stativ framför ko­nungens tält. Hösthimmel med mörka moln och en blodröd strimma ihorisonten.Fältväbeln och Kvartermästaren stå nere på scenen.FÄLTVÄBELNSextio dagar, i denna rötmånadshetta, utan att kommatill batalj! Det är ofattligt!KVARTERMÄSTARENDu räknar inte stormningen av Alte Veste denna morgon.FÄLTVÄBELNMan vet ju inte annat än att den misslyckades, och attWallenstein håller på att blåsa viktoria däruppe!KVARTERMÄSTARENJa, Wallenstein! Den där otrogne hunden som endast dyr­kar sig själv, han är oemotståndlig, men den fromme Tillyhan blev bokstavligen ihjälslagen, bit för bit! Vem är härska­rornas Gud i dag?FÄLTVÄBELNDensamme som i går och i seklernas morgon vars rådslagvarken du eller jag förmå genomtränga.KVARTERMÄSTARENJag tror att väbeln kommit på allvarliga tankar.FÄLTVÄBELNInte för tidigt, tänker jag; och inte för sent, som jag hoppas.KVARTERMÄSTARENJa Wallenstein; vem blir slug på honom? Vet du att han ärfödd och döpt som protestant?FÄLTVÄBELNJa män, vet jag det!KVARTERMÄSTARENMen vet du också att han som barn föll ut genom fönst­ret, från tredje våningen, utan att skada sig?FÄLTVÄBELNJo, då! Och alldeles som Johan Banér från Hörnings­holm, han också från tredje våningen utan att skada sig ...Tredje våningen tycks vara maximum. Martinitz och Slavatakastades ut från tredje våningen i Prag ... Hela det här kri­get tyckes ha börjat i tredje våningen ... och slutar nog nerei källargropen!KVARTERMÄSTARENTyst, nu musicerar de alldeles fasligt däruppe i gamla fäs­tet hos Friedländarn ...FÄLTVÄBELNgår till tuben.Tänk om man kunde få se honom en gång den osynlige,orörlige som sitter däruppe på klippan som en kejsarörn!-Riktar in tuben.KVARTERMÄSTARENMycket ville jag ge för’et!FÄLTVÄBELNskådar i tuben.Vänta lite!KVARTERMÄSTARENKan du se något?FÄLTVÄBELNTyst bara! Han är där!KVARTERMÄSTARENNå, men vad ser du då?FÄLTVÄBELNskruvar och vrider på tuben.Straxt! Jag hade hans kappa nyss, men ... nu ... vill ... jagse honom ... under ... ögonen! – 
KVARTERMÄSTARENHan lär vara svart och se led ut som den Onde! Och hanär nog inte god; men han är rysligt rik; skall äga tjugutvåtusen gårdar i Böhmen, idel konfiskerade gods ...FÄLTVÄBELNvänder sig från tuben.Jag såg honom! – Han var barhuvad, hade svart skägg, detvar allt, innan han försvann! Men jag såg något annat ock­så ... något blått och gult ...KVARTERMÄSTARENDet var svenska fångar ...FÄLTVÄBELNJa, det var svenskar! ... Här har skett en olycka!KVARTERMÄSTARENMånga olyckor ha skett sedan vi kommit in i detta katol­ska landet, där vi kanske aldrig hade något att beställa. Detär icke Friedländarn som på dessa två månader dödat tolvtusen man för oss och åtta tusen hästar – jag har räknat dem– Det är icke Wallenstein som hungrat ihjäl oss, icke hansom släppt pest och ohyra på oss.FÄLTVÄBELNVem är det då?KVARTERMÄSTARENDet är Herrans mordängel, samma en som kom medEgyptens plågor, samma en som ödelade Sanheribs armé ...Herren står emot oss!FÄLTVÄBELNMen Han står även mot Friedländarn som har lidit likamycket som vi!KVARTERMÄSTARENDå står Han emot oss båda, ty vi skulle ha gjort fred nu!FÄLTVÄBELNÄr du Herrans förtrogne, du, och får du hans hemlig­heter före oss andra? Skäms dig! – – – 
KVARTERMÄSTARENJag skäms, men icke för det; utan därför att vi äro blivnaen skam för vår nation, därför att vi, ifrån att ha varit Her­rans stridsmän i tukt och ära, ha blivit lika usla som vårafiender. Alla laster, alla brott blomstra i våra läger, och vi halika många hedningar som kristna, men vi ha ändå flera likän vi ha levande. Hela landet stinker omkring oss och våravänner förbanna oss!I fonden går ett tåg med gröna sjukbårar och svarta likbårar med vitatäcken, burna av vitklädda sjukvårdare.Där är mordängelns triumftåg! -Fabricius synes i tåget.- Ochöversteprästen – som får läsa både kristna och hedningar ijorden – Alla bli lika i den stora gropen! – -Drottningen synes itåget; hon är vitklädd och bär ett litet barn på armen; följes av en skarabarn i vita kläder.FÄLTVÄBELNrörd.Drottningen!KVARTERMÄSTARENDen goda ängeln, barmhärtighetens och lidandets; deövergivna barnens moder! – Ja de övergivna och föräldra­lösa! Icke ett rent prästbetyg finns mer, bara okända föräld­rar! – Konungen slår och Drottningen helar, han risar ochhon lisar! Välsignelse över henne!Drottningen förbi, barn fatta henne i kjolen; tåget fortsättes av sårademed förband och kryckor.FÄLTVÄBELNDetta är krigets skuggsidor; och vet du, mina ögon kunnaicke mer minnas de ljusa ... Allt stinker, allt smakar lik! tilloch med vinet i bägarn!Tåg av trashankar.KVARTERMÄSTARENDär komma de hungriga! Intet bröd, och inga pengar!FÄLTVÄBELNDet är som en förbannelse låge över de franska pengar­ne; de räcker aldrig!KVARTERMÄSTARENOch de här judiska växlarne som aldrig gör annat än för­faller!FÄLTVÄBELNDet gör nog alla växlar när de bara får tid på sig!KVARTERMÄSTARENVar är konungen?FÄLTVÄBELNHan är i krigsråd med Hertigarne av Lauenburg och Wei­mar, samt Excellenserna Schwarzenberg och Arnim i Bran­denburg och Sachsen.KVARTERMÄSTARENInga av de våra med?FÄLTVÄBELNNej; ty det är endast hertigar och kurfurstar som äga rös­ter vid kejsarvalet.KVARTERMÄSTARENSpökar det nu igen med kejsarkronan?FÄLTVÄBELNVem vet det? Här pratas så mycket ...Tåget har fortsatt; nu komma slutligen: Profossen, Brandmästaren ochTrosskusken.Se där ha vi vargarne!*TROSSKUSKENNu har jag kört omkring halva Tyskland och är trött ...PROFOSSENOch mätt!TROSSKUSKENOch skulle nu ha lust att draga mig tillbaka ...BRANDMÄSTARENMed en samlad styver ...TROSSKUSKENJag var fordom mjölnare på Usedom ...BRANDMÄSTARENDå jag var fogde i Wolgast ...TROSSKUSKENMen så kom restitutionsediktet, och tog kvarnen ifrånmig. Dock ... tiderna ha förändrats, och kvarnen har kom­mit igen! Ska vi nu taga avsked ...BRANDMÄSTARENAv varandra eller av krigsväsendet?TROSSKUSKENJag tar avsked av er!PROFOSSENDet må du, bara du lämnar vagnarne.TROSSKUSKENVagnarne? Ja, tag dem!BRANDMÄSTARENDe äro alltså tomma? -Fattar Trosskusken i kragen.- Karl; hardu bedragit oss är du dödens man!TROSSKUSKENVänta lite; inte så häftigt ...PROFOSSENfattar i Trosskusken.Tjuv, förrädare, dålig kamrat ...TROSSKUSKENHjälp! man mördar mig!*JORDEGUMMANin från höger; vinkar utåt.Nej, du skall icke bli mördad, men du skall dö för dinaogärningar; likplundrare, gravskändare!*BRAHEin, med tre man vakt; till Vakten säger han tyst och stilla:För dessa tre män till galgen och låt bödeln hänga dem!Men vänta med Brandmästaren tills nya order anlända!VAKTENför ut Profossen, Trosskusken och Brandmästaren.*BRAHEtill Jordegumman.Gå, kvinna; din handling är icke vacker, ty han var dockdin make! – Vad har du för dig nu?JORDEGUMMANFörr svepte jag nyfödda barn, nu sveper jag lik, ty det födsinga levande barn mer!BRAHEJag tror icke det föds människor mer, utan vilda djur! Gåkvinna!JORDEGUMMANHerr General ...BRAHEDu får inte tala mer! men gå och svep din make, och sehan kommer ner i en anständig grop!JORDEGUMMANDen, kättaren ...BRAHENumera äro vi kättare allihop inför varandra, så att detska vi inte tala om ... Gå! i gropen bli vi alla lika!JORDEGUMMANSå trodde jag en gång, men jag tror det inte längre ...BRAHEtill Kvartermästaren under det att Gumman talar ovanstående replik ochföljande.Var är Konungen?KVARTERMÄSTARENI krigsrådet!BRAHEMed hertigarne?KVARTERMÄSTARENJa, min General!JORDEGUMMANunder ovanstående.Och jag trodde att var och en blev salig på sin tro ...BRAHEutan att höra på Gumman, till Kvartermästaren.Det är en vanheder för armén och vår nation att våra pro­testanter skola så fara fram som de kejserliga ...JORDEGUMMANsamtidigt.Och jag trodde befriaren var kommen ...BRAHEvänder sig till Gumman.Och det är han också! Där trodde du rätt! en enda gång!Gå till galgbacken, får du se!Kvartermästaren skjuter henne ut vid armen.*FÄLTVÄBELN.ser utåt vänster.Konungen!BRAHEgår till höger.KVARTERMÄSTAREN OCH FÄLTVÄBELNdraga sig uppåt fonden.*KONUNGENin från vänster åtföljd av:MARCUS*KONUNGENnedtryckt och ledsen.Sitt ner.. jag menar ...MARCUSStå! jag vet min plats, Majestät, och missbrukar ingensnöd!KONUNGENVill du ta växlarne?MARCUSNej, Konung, ty våra vägar skiljas här. Så länge I kämpadepå de förtrycktes försvarssida var jag med, mot Påven i Romsvärldsliga övervälde; men när I gån aktivt mot Kejsaren allen­ast, kan jag icke följa!KONUNGENVarför?MARCUSDärför ... att jag är tysk, och I är Främlingen; därför attKejsaren håller Tyska Riket samman; och därför att jag står itacksamhetsskuld, jag och mitt folk, hos Habsburg. KejsarKarl den Femte gav nämligen oss israeliterna mänskliga rät­tigheter, första gången vid Augsburgs riksdag, andra gångenvid riksdagen i Regensburg. Augsburg och Regensburg,protestanternas båda förborgar; 1530 och 1541, protestan­tismens födelse- och konfirmationsår. Förstån I nu varförjag är protestant och de mina? Därför att vi äro årsbarn medprotestanterna!KONUNGENKan du vara tacksam du?MARCUSEn jude kan allt vad en kristen kan, i gott som i ont.KONUNGENVad skulle du göra nu i mitt ställe?MARCUSSluta en ärofull fred, eller antaga fredsanbudet från dekejserliga!KONUNGENDet är för sent!MARCUSAldrig för sent att handla rätt!KONUNGENOch du vet det rätta?MARCUSDå hedningarne som icke hava lagen veta lagens ford­ringar, så kan jag ju också veta det!KONUNGENSäg, varför går det mig illa nu?MARCUSEmedan lägret är orenat, av synder och brott, av stinkan­de kadaver och av ohyra: Såsom säges i Mose femte bok.»Emedan Herren din Gud går omkring mitt i ditt läger föratt rädda dig och giva dina fiender i ditt våld, skall ock dittläger vara heligt, så att han icke måtte se något skamligt hosdig och vända sig bort från dig!»KONUNGENHerren har vänt sig bort från mig! Ja, förvisso! Vad skalljag göra?MARCUS»Om du vänder åter till den Allsmäktige skall du blivaupprättad, och om du skiljer ondskan från dina tjäll. ... Tydå skall du i den Allsmäktige hava din lust och lyfta dittansikte till Gud; och vad helst du företager skall lyckas fördig och ljus skall skina över dina vägar?»KONUNGENÄr det dina dessa sköna ord?MARCUSHur har min Konung läst sin Bibel? Det är Elifas frånTeman som så talar till Job!KONUNGENJob? – – – Och Herren sade till Satan: Si allt vad han ägerär i din hand? – Marcus, varför tror du icke på Förlossaren?Är det därför att du icke kan tro på honom?MARCUSVet inte! Kanske därför att jag icke får ... jag aktar mig välatt forska därefter!Buller utanför.KONUNGENEn sak till, innan vi skiljas: Du vet att din frände Brand­mästaren är förvunnen att ha orättfärdigt utpressat en delgods. Han är således dömd till döden enligt våra lagar. Mennu vill jag först fråga dig vad edra lagar stadga.MARCUSHan skall döden dö att han icke må orena ditt land, ty duskall skilja det onda ifrån dig, och hela Israel skall höra detoch rädas! Så talar vår heliga lag! Och må den ruttna lem­men huggas av att icke hela kroppen angripes; döda honomatt han icke må bli till en förbannelse för hela vårt folk!KONUNGENMå det vara sagt! – – – Och nu, då våra vägar skiljas: vartgår du?MARCUSHo vet? I dag i öster i morgon i väster; bland hednafolkenhette det om dem: »Här få de icke mer bo». Herren självförströdde dem!KONUNGENFarväl Marcus; tack för det som varit!MARCUSDet som varit, var stort och härligt; det som kommer ...må Herren välsigna dig och bevara dig, Konung! i alla dinalivsdagar!Går.*STENBOCKin.KONUNGENmilt, sorgset, undergivet.Är det jobspost?STENBOCKJa, Majestät!KONUNGENTala!STENBOCKTorstenson är fången ...KONUNGENOch Banér?STENBOCKSkjuten ... i armen.KONUNGENsom förut.Herren tog ... Är det mera?STENBOCKVi ha gjort en fånge.KONUNGENÄr han av betydenhet?STENBOCKJa!KONUNGENFör hit honom!*STENBOCKger en vink utåt.SPARREi polsk vapendräkt införes.KONUNGENreser sig, upprörd.Sparre!SPARRESparre från Linköping, från Linköpings blodbad, ja, detär jag, liksom Johan Banér.KONUNGENDu har blivit polack, ser jag.SPARREHar jag alltid varit, ty Sparrarne äro sina eder och sinakonungar trogna; och när min fader följde sin herre Sigis­mund till Polen blev jag därstädes upptagen som i ett nyttfädernesland.KONUNGENSverige är icke Polen!SPARRENej, men de äro ett; och sedan Vladislaus är utropad tillSveriges konung är jag lika god svensk som polack! Och I,Majestät, som nu gör anspråk på Polens krona på grund avarvsrätt efter er kusin, kan möjligen en gång bära sammadräkt som jag, utan att vara riksförrädare.KONUNGENtill Stenbock.Jag tror det är Erik Sparre själv som talar! ... -Häftigt.- Förbort honom! Jag vill icke byta ord med döda! Må han åter­vända dit varifrån han kommit. Han är min frände, Sten­bock, liksom din, och jag vill icke bära sorgdräkt efter denskälmen; för bort honom! och låt honom löpa!SPARREtill Stenbock.Det var fem Stenbockar som fingo löpa lösa från HertigKarls Slaktarbänk ... men du kom igen och kysste den blo­diga handen ...KONUNGENFör bort honom!SPARREInte skall jag bära sorg efter honom.Utledes.KONUNGENtill Stenbock.Fredrik, säg, hade han rätt, eller orätt? Jag tycker mig hakommit till en punkt där alla ha rätt emot mig!STENBOCKJag kan icke besvara en tveeggad fråga utan att skära migsjälv i tungan.KONUNGENDu har aldrig hållit av mig; du har alltid varit som is, denjag icke förmått smälta. Är det därför att din fars mor hetteSture? Säg?STENBOCKKanske! Kanske även därför att hon, Malin Sture, fick dö ien grym landsflykt; kanske även därför att Karl Stenbock ...KONUNGEN... benådades i Linköping ...STENBOCK... på avrättsplatsen! Därför att han var sin konung tro­gen liksom jag min. Trogen, ja, det är jag intill döden, menälska honom kan jag aldrig!KONUNGENupprörd.Ser du hur ensam jag är vorden, Fredrik Stenbock!Endast tolv tusen människolik och sex tusen hästkadaveräro min omgivning. Varför flyr man mig och skyr mig?STENBOCKDet kanske någon av tyska hertigarne kan svara på.KONUNGENhäftigt.Jaså det är tyska hertigarne I ären gramse? Men ditt svarär ohöviskt!STENBOCKÅh; som frände mot frände kan det gälla.KONUNGENexalterad.Frände? Ja! Men jag är Konung du, och mina kronor kun­de ha varit många. Jag kunde ha burit ryska tsarkronan somerbjöds min broder, Karl Filip; jag kunde haft den polskamed arvsrätt efter min kusin Sigismund; den böhmiska somFredrik av Pfalz erbjöd mig, och den ungerska efter min svå­ger Bethlen Gábor. Detta vet du! Men du vet icke att efterslaget vid Breitenfeld räckte mig Kurfursten av Sachsen Tys­ka Rikets kejsarkrona! Ja!STENBOCKO, du barn! Varför tog du icke när dig bjöds! Gösta ... såhette det förr ... efter din egen önskan, är det om ett häst­lass kronor du drömmer! Akta din egen till en början ...KONUNGENskrämd.Vad menar du?STENBOCKAlldeles det jag sade!KONUNGENHar Fabricius förrått mig; har han talat om? ..STENBOCKInte ett ord har han sagt!KONUNGENVet du att jag plågas av onda drömmar?STENBOCKJag kunde gissa det; eftersom den blonde Konungen harblivit så mörk.KONUNGENorolig.I nattens tystnad när sinnena släckas och förståndetomtöcknas; då kommer frestaren ... Varför sitter jag ochtalar om detta för dig som ej förstår det! Varför skulle jaglåta locka mig till detta skryt ... ve! att jag aldrig sagt det! O,att jag kunde få det osagt! – Fredrik, råd mig!STENBOCKVad gagnar det? Du begär råd av alla men följer inga råd!KONUNGENBefall mig då, och jag skall lyda! Två månader ligger jaghär som fasttrollad och kan icke röra mig; jag vill bort, menförmår icke! Det är som om Wallenstein vore en häxare,den där kan döva svärd och människor, och människors vil­ja; jag äger mig icke mer, och rår icke på mig. Ja, vet du detvärsta ... Den Evige som förr jag råkade i mina böner, harvänt mig ryggen, och jag kan icke träffa honom mer!STENBOCKÄr det så? Vänd då hem till dina hyddor, Israel, ty du hargått vilse!KONUNGENSå sade Oxenstierna i Mainz, också! – Nåväl, jag vill gåhem till mina fäders land, till mina sjöar och skogar, till mittbarn ...STENBOCKVäl! Måtte vägen blott stå öppen till Leipzig ...KONUNGENDen bevakar Gustaf Horn!STENBOCKJa! Men Pappenheim har besatt passen i Thüringen.KONUNGENPappenheim! Åter en ny skugga på min väg!STENBOCKOch vad värre är, Friedländaren har samlat tjugotusenman på sachsiska gränsen ...KONUNGENÄr jag stängd då!STENBOCKEn fråga som först morgondagen kan besvara! Ultimatum:Vänta in kurirerna vid dagbräckningen och vila ut natten!KONUNGENTack, Fredrik! Varför talar du icke oftare till mig, du somär så klok?STENBOCKVarför frågar du icke oss lite oftare? oss dina gamla vänner!KONUNGENJag vet inte! Det är som om någon hölle på att skilja migfrån allt vad mig kärt varit!STENBOCKMå vara! men lita icke på de tyska furstarne längre! De hafått nog av svensken, de frukta och de hata främlingen!KONUNGENDet må man icke förtänka dem, då landet är deras?STENBOCKNej; men man må betänka att landet är deras! – Nu måstejag säga god natt; posterna skola utställas!KONUNGENGod natt då Fredrik!STENBOCKGod natt min Konung; god sömn, utan drömmar, omkronor!KONUNGENgår in i sitt tält.Lev väl!*Under föregående scener har den röda strimman i horisonten bleknatbort; molnen ha skingrats och stjärnor ha så småningom börjat tindra.Under följande scen framträder efter hand Karlavagnens stjärnbild, menstjärna efter stjärna med långa mellanrum.TRUMPETAREN OCH LEUBELFINGsom synts i bakgrunden träda nu fram; Trumpetaren ser sjuk ut, och harvänstra armen i band. Leubelfing bär en luta; stöder Trumpetaren.TRUMPETARENDet är inte roligt längre vara i krig!LEUBELFINGVad hade du där att göra, parvulus?TRUMPETARENKära, Monsieur, jag är född på en trumma borta i Liv­land, har vaggats i en trossvagn genom Polen, och slutligenkom jag under Skolmästarns färla i – ge mig si – Branden­burg.LEUBELFINGOch dina föräldrar?TRUMPETARENMonsieur, man frågar icke en soldat sådant! Men jag harinte sett mitt land en gång ... drömmer om det ibland ...En stor blå sjö som lär kallas Vänern; och så ser jag ett stortlångt berg som ett kyrktak, men det är intet torn på’t, fördet är byggt av jättarne ...LEUBELFINGVad är jättarne för slag?TRUMPETARENJättarne? Jo det var mycket stora hedningar som inte tyckteom kyrkor och kyrkklockor ... och de var mjuka som ull­vantar för de hade inga ben i kroppen, och därför hittar maninga knotor efter dom i jorden! Fältväbeln här är också frånVästergylln – så heter det! – och han kalla mig för halvkiösing,det är en parvel! – men det gjorde han inte efter bataljenutanför Breitenfeld sen jag blåste strid! – Jag tror jag får läggamig ner! Det är så tungt i huvet – och jag vill gå hem!Lägger sig ner; Leubelfing rullar ihop sin kappa och makar underTrumpetarns huvud; vill befria honom från den stora trumpeten, menTrumpetaren håller den fast.LEUBELFINGDu är mera sjuk, parvulus, än jag trodde!TRUMPETARENJag är så varm, och det är skönt, för vi har frusit så mycketförut ... Nej du får inte ta min trumpet! – Monsieur skullejag ju säga! – Tror Monsieur att kungen är inne i sitt tält?LEUBELFINGDet kan jag aldrig tänka; varför frågar du det?TRUMPETARENJo, för han har inte sett åt mig på det sista; han har välbekymmer och längtar hem ... han med!Slumrar in.LEUBELFINGJa, alla längta hem ... sover du pys?TRUMPETARENvaknar.Sov jag? – Så underligt, du, jag ligger och tittar opp i stjär­norna ... Det ser ut som drottningens svarta sammetsdynamed diamantnålarne i; tycker Monsieur om dronningen?LEUBELFINGKanske du vill sova?TRUMPETARENSover jag inte? -Slumrar in.LEUBELFINGblir tyst en stund och knäpper på lutan.TRUMPETARENvaknar.Monsieur!LEUBELFINGJa, pys!TRUMPETARENVar är jag?LEUBELFINGDu ligger utanför Konungens tält!TRUMPETARENDet var rart; där vill jag gärna ligga! – Var det du som spe­lade?LEUBELFINGSkall jag spela mera?TRUMPETARENJa, men jag vill först se på din tavelbok, den där lilla, somser ut som en psalmbok!LEUBELFINGger honom en liten andaktsbok.TRUMPETARENVem har målat det här?LEUBELFINGDet har änglar gjort från början!TRUMPETARENN...ä, du; det tror jag inte!LEUBELFINGDet förstår du inte, parvel! – 
TRUMPETARENFörstår inte jag? Äh! ... Spela lite Monsieur!LEUBELFINGHar du ont, gosse?TRUMPETARENNej, jag har det så skönt! – Spela är du snäll!Slumrar in.LEUBELFINGspelar ett Adagio.*Konungen synes i tältdörren; står orörlig och betraktar de båda barnenutan att ses av dem.TRUMPETARENsom slumrat med boken i handen, låter den falla; vaknar vid bullret.Monsieur!LEUBELFINGPys!TRUMPETARENTror Monsieur ... att ... jag skall dö?LEUBELFINGÄr du rädd att dö?TRUMPETARENNej, varför skulle jag vara det. Jag har ju inte gjort någotont!LEUBELFINGlägger sin hand på hans panna.Du, du, parvel!TRUMPETARENTror Monsieur att jag skall dö?LEUBELFINGgråter.Jaa, det tror jag!TRUMPETARENGråt inte herrn lilla ... för det här klarar jag nog!Slumrar in.*KONUNGENgår fram, faller på knä, undersöker Trumpetarens puls.Nils! -Till Leubelfing.- Han har feber, och ingen läkare finns,ingen medicin! – Här är intet att göra! Intet!TRUMPETARENvaknar; utan att igenkänna Konungen, slår han sina armar om denneshals tagande honom för Leubelfing.Monsieur, får jag kyssa dig! Men du ska vända dig bortsen, för jag skäms ... jag har aldrig fått en smekning ochaldrig givit!Han kysser Konungen utan att se vem det är; slumrar in igen.KONUNGENreser sig; söker dölja sin rörelse.TRUMPETARENvaknar.Jag vill se på tavlor ... Monsieur spela mera för mig ...LEUBELFINGspelar sakta samma Adagio som förut.TRUMPETARENvaknar; reser sig upp; utan att se Konungen.Jag vill gå hem ... jag vill gå hem!KONUNGENVart mitt barn? Vart vill du gå hem, mitt lilla barn?TRUMPETARENutan att känna igen Konungen.Jag vill gå hem! -Faller tillbaka på marken; trumpeten i famnen.KONUNGENpå knä vid den döde.Älskade barn! Hur är det? – Det var döden! – – -Reser sig.-Nu vill jag gå hem också!LEUBELFINGpå knä, ber en tyst bön.*DROTTNINGENin från vänster, vitklädd och barhuvad, följd av damer och vakt.Vem ligger där?KONUNGENDet är den lille Nils, trumpetaren från Breitenfeld!DROTTNINGENHa vi gått nog över lik snart?KONUNGENJa, snart! Ty i morgon börja vi hemfärden!DROTTNINGENVälsignad vare den stunden, då det beslutet fattades ...skall barnet bli liggande där?Nalkas liket.KONUNGENtill Leubelfing.Gå och beställ om en hedersam begravning åt gossen!– Han var mig kär, ty han påminde mig alltid om min störstadag – Breitenfeld! – Leipzig! -Till Drottningen.- Låt oss gå upptill Leipzig igen – och så norråt, hemåt!DROTTNINGENHemåt!Ridå.Vid Lützen. Ett förfallet skjul som innesluter en hovslagares smedja.Öppet i fonden; utanför tre väderkvarnar i dimma halvt genomskinlig;kvarnarnes vingar stå så att de bilda tre kors + + +. Till vänster i skjulet ärhärden med bälgen; eld i ässjan. Konungens stora vita häst i lysande scha­brak och full mundering står i fonden. Leubelfing håller i betslet; rid­knektarne Eriksson och Jönsson hålla en bakfot; smeden slår ett sista slagpå skon, varefter hästen utledes. Smedspojken står vid bälgen. En vakt­knekt står i skjulets öppning åt fonden, där landsvägen till Leipzig dragerförbi. En andra vakt, inne i smedjan. Buller i fjärran.SMEDENNu kan svenska konungen rida i kapp med döden ochdjävulen! – – – Det var det första inseglet: »Och jag såg» –säger Johannes i sin Uppenbarelse – »och se, en vit häst,och den som satt därpå hade en båge, och honom vartgiven en krona och han drog ut segrande för att segra.»– – – -Till Smedspojken.- Blås på elden du. Här är kallt påmorgonen.VAKTEN Iutanför.Halt! – – – Varthän?EN RÅTTFÅNGAREmed redskap stannar.Till Leipzig!VAKTEN IMan passerar icke här! – In att visiteras.EN RÅTTFÅNGARESå så? Vad står då på?VAKT IIvisiterar honom.Du är råttfångare?RÅTTFÅNGARENJaväl; men jag har inte fått ett liv denna morgon; det ärsom om själva de oskyldiga djuren skrämts av dundret ochdånet från arméernas uppmarsch och krupit ner i jordensinnandömen. Vet ni att jorden skakar så att tänderna skallrai mun; och den här dimman, hu, den går igenom kläderoch hud ... Hemskt är det; det är sanning det!VAKT IHalt! – Varthän?BONDENmed en kärra grönsaker.BONDGUMMANskjuter på bakifrån.BONDENTill Leipzig!VAKT IIKom in!BONDENVad ska en inne att göra?VAKT IIVisiteras! – – –BONDGUMMANJa men, du store, vi måste vara på torget i god tid, annarsfå vi inte sälja!VAKT IIDet kommer ingen till Leipzig i dag, och här blir annatän köpa och sälja. – – – Vet ni inte att arméerna ha marsche­rat upp till batalj?BONDENHä?VAKT IIStanna där I stån!VAKT IHalt! – – – Varthän?MJÖLNARENin.Varthän? Jag skall ner i mina kvarnar förstås.VAKT IIJaså, det är dina kvarnar; vi ska straxt tända eld på dem!MJÖLNARENvild.Tända eld?VAKT IIJa män! Och om du skriker så blir du nedtystad. –Undan!MJÖLNARENHan skall tända eld på mina kvarnar! Varför? Vad har jaggjort?VAKT IIHåll tyst karl!*Leubelfing ledande Konungens Röda häst åtföljd av Eriksson och Jöns­son, synas i skjulets öppning; Smeden går fram; synar hästens fötter utanatt lyfta dem.SMEDENKonungens numro två! utan vank och skavank på skorna,appropeberas, kan gå på bal i Auerbachshof! -Lyfter en av häs­tens bakfötter och kysser skon.- Jag kysser din fot avundsvärdadjur som får bära majestätet från Norden! – »Andra inseg­let: Och där utkom en annan häst» – Det är fortfarandeJohannis Uppenbarelse – »en häst som var röd, och åt densom satt därpå vart givet att borttaga friden ifrån jorden, såatt de skulle slakta varandra ...» Nej det passa’ inte! – Blåspå elden gosse!Hästen ledes bort.*Stenbock och Brahe in, åtföljda av Kvartermästaren och Fältväbeln vil­ka bära Konungens harnesk.BRAHEtill Vakt II.För undan folket, Konungen kommer!VAKT IIför ut Mjölnaren, Råttfångaren och Bonden med Hustru.*STENBOCKpekar utåt.Där borta ligger Breitenfeld och Leipzig!BRAHEOch här ligger Lützen!STENBOCKVad menar du?BRAHEDet är här det skall ske! – – – Slaget, menar jag ... Det ärett hemskt hål där marken går i vågor som efter en jordbäv­ning ... Jag önskar vi voro annorstädes.STENBOCKVad som är hemskt ... det är detta förfärliga mörker ...Solen har ju varit uppe i två timmar och det är nedmörkt!Det är den sista av Egyptens plågor; de första var bromsarneoch mordängeln vid Alte Veste!BRAHEDu har också tänkt på det? ... Men det är som förgjortmed detta mörkret i dimman! som uppskjuter slaget. Fingovi börja innan Pappenheim hann komma från Halle så vorespelet vårt! – – – Såg du konungen?STENBOCKJa, jag såg honom! Han hade sovit i sin vagn ett par tim­mar; men han var icke glad att skåda! Kulan från Dirschaurörde på sig och han frös, frös så han skakade! Åh dennadimma! Och den luktar som lut, har du märkt det?BRAHESom saltad torsk, finner jag!Paus.De gå till elden och värma händerna.BRAHEVad tänker du på?STENBOCKOch du?BRAHEJag är inte glad!STENBOCKDet har sig väl lite svårt!BRAHESer du, om Hertig Bernhard står med idel tyskar på vänst­ra flygeln, och jag skall föra centern ... så känner jag ickedet lugn jag ville känna ...STENBOCKDet kan ju vara, men du har ju Konungen till höger ochmed honom mig, Axelsson, Sack, Soop och Stålhandske ...Det går nog bra, ska du se ... ja då ... och i afton råkas vialla i Auerbachshof ... hoppas värden kan sina boniments omLuthers fat på fem tusen kannor eller vad det var ... och ...BRAHElyss utåt.Vad var det?STENBOCKDet var – din oro!BRAHEKanske!STENBOCKNils!BRAHErycker till.Fredrik! Vad var det?STENBOCKHör du, vän, du gör mig orolig!BRAHEabrupt.Kan man lita på Kniphausen?STENBOCKFullkomligt! – 
BRAHEgår ett slag över golvet.– Fyra, fem, sex! – – – Sex! -Funderar.STENBOCKVad är det, vad är det?BRAHEIngenting, ingenting! – Tänk, att jag hör fickuret pickahärinnanför rocken!STENBOCKlägger sin arm om Brahes hals.Är det hjärtat?BRAHENää! – Men jag kom att tänka på Margaretha ... och lillaElsa som jag inte sett ännu!STENBOCKbarskt.Du har bara rätt att ha en tanke, i dag! En! -Slår honom påaxeln.- Opp med kuraget, Nils, eller äro vi dödens män!BRAHEBara jag kommer på hästrygg så skall jag nog reda mig ...*VAKT IHans Majestät, Konungen!*KONUNGENin, dödsblek, hålögd; hans skägg, vått av dimman, hänger ner. Han är följdav Leubelfing och Ridknektarne.BRAHEförskräckt.Åh, Gud i himmelen!KONUNGENtill elden; nickar åt Brahe och Stenbock; säger åt Smedsgossen.Lägg på elden! -Till Stenbock och Brahe.- Jag fryser ända in ibenen! – Blev du rädd Nils? – Fredrik, vi ha ändrat i andraträffen så, att du får Ysslar, Beckerman, Bulach, Goldsteinoch Hertig Wilhelm bakom dig! – Du tycker inte om herti­gen, men det får du finna dig i! – Och så ... Torstenson ochBanér skulle nog ha varit behövliga, men vi få reda oss utandem, ja, jag tror det är nästan bättre, att de äro borta ...nästan bättre. Gustaf Horn saknar jag mera ... men det gårnog ändå. . . -Till Kvartermästaren och Fältväbeln.- Tag bort detdär ... jag kan icke bära harnesk i dag, och det hjälper sålitet! Den välsignade kulan är ute på vandring igen! – – –Leubelfing, ge mig min kappa! – Denna hiskliga dimmanoch detta mörkret ... Tänk om Pappenheim hinnerfram ... tänk om han hinner fram innan vi börjat! -Torkarskägget; sätter sig på en bänk något gladare.- Nåå, ska vi äta kvälls­vard i Leipzig i dag? ... Och middag i Wittenberg i mor­gon! Det ska bli roligt få se Wittenberg! – Nej, detta är all­deles rysligt! – Solen är borta och det stora mörkret harkommit!SMEDENgår fram, faller på knä och kysser konungens fot.KONUNGENreser sig vred.Stig upp, karl, eller slår jag dig!SMEDENtill de innevarande.En martyr är han och ett helgon!KONUNGENHelgon? Jag trodde det bara var katolikerna som trodde påhelgon! En fattig, syndig människa är han, om du vill veta’t!Så, gå till din härd! – – – Leubelfing, hästarne i ordning!*FABRICIUSin.KONUNGENVad vill Fabricius! Han ser ut som han ville bereda mig tilldöden!FABRICIUSJag trodde Ers majestät hade något att säga mig!KONUNGENTack, min vän; jag sade dig allt, i går afton! -Lugnare.- Allt,vad som tryckt mitt hjärta och sinne ... Nu vill jag bara tagadin hand ... och lägga den på mitt huvud. -Fattar Fabriciushand och lägger den på sin hjässa.- Det är en god hand, och denvärmer! -I fonden synas nu de tre kvarnarne i brand med de tre korsen.-Vad är det? De tre korsen! Det är Golgata? I dina händerbefaller jag min anda, Herre Jesu! -Mot Brahe; tar honom i famnoch kysser hans kinder.- Farväl Nils! Gud beskydde dig och beva­re dig! – -Räcker Stenbock handen.- Fredrik, intet groll, intetgroll mer, och förlåt de hårda orden!STENBOCKkysser Konungens hand.Ett skott i fjärran.KONUNGENi ångest.Slaget börjar! Hästarne, hästarne! -Faller på knä i fonden, medknäppta händer.- O, Jesus, vår Förlossare som övervunnitdöden och dödsriket ... förbarma dig över oss! förbarmadig över oss alla, alla!Ridå.Wittenbergs Slottskyrka. Romansk stil med triumfbåge och absid; tillkoret går en trappa upp och är koret först dolt av en förlåt. Nedanförtrappan och på densamma stå tripoder med eldar; till höger i förgrun­den är ett korkapell där Brahes likkista står med Leubelfings och Trum­petarens, en på var sida; kistorna äro slutna; Brahes är av ek; de bådaandra äro vita; alla tre höljda med blommor och kransar. På Trumpeta­rens ligger trumpeten; på Leubelfings en luta och en värja.Svag fiolmusik bakom scenen.Alla uppträdande äro sorgklädda.FÄLTVÄBELN OCH KVARTERMÄSTARENkomma in på scenen i förgrunden.FÄLTVÄBELNSå ha vi kommit till Wittenberg, men icke till Leipzig. Vadheter denna kyrka?KVARTERMÄSTARENDet är Slottskyrkan, vet du icke det?FÄLTVÄBELNNej!KVARTERMÄSTARENEtt heligt rum med stora minnen. Här nere i valven liggaLuther och Melanchthon, Fredrik Den Vise och Johan DenBeständige. På denna kyrkas port anslog Luther de nittio­fem teserna mot avlaten och utanför Elsterporten brändeLuther påvens bannbulla. Dessa målningar du ser äro verkav mästarne Lucas Cranach och Albrecht Dürer! Värdigareplats kunde aldrig rikskansleren ha valt för den likbegängel­sen!FÄLTVÄBELNVar ... ligger konungen?KVARTERMÄSTARENpekar åt förlåten.Där!FÄLTVÄBELNblottar sitt huvud och gör en tyst bön.KVARTERMÄSTARENpekar åt kapellet.Och där ... vilar Nils Brahe ... mellan pagen Leubelfing ivars armar konungen dog, och den lille Trumpetaren frånBreitenfeld. ...FÄLTVÄBELNBrahe följde sin konung i döden ... Och Stenbock kommed nöd undan med livet! En sorgens dag är det, men ävenden stora glädjens! ty hemvägen är fri och alla grannfolkvälsigna befriaren.KVARTERMÄSTARENFör visso; och tänk dig jag känner knappt sorgen; dennabegängelse är för mig som den vackraste och värdigastesegerfest där hjälten själv givit sig som tackoffret åt Härska­rornas Gud!FÄLTVÄBELNJa, ja! så är det!*Horn och Banér in; se sig främmande omkring.HORNtill Kvartermästaren.Var ... ?KVARTERMÄSTARENpekar åt förlåten.Där! ...HORN OCH BANÉRfalla på knä och göra en kort tyst bön; gå därefter över till kapellet.*FABRICIUS OCH GRUBBEknäböja mot förlåten; resa sig.*Två Kammarherrar in med var sin stor krans med band och inskriftsom de överlämna åt Grubbe.GRUBBEläser på den första kransens inskrift.Från Kurfursten av Brandenburg. »Till Germanernasbefriare från Rom.»FABRICIUSSkriv upp det, Grubbe, med guldpenna.GRUBBElämnar kransen åt Fältväbeln som hänger den på första tripoden tillvänster.Brandenburg har bäst förstått vår konungs verk och skallbäst förstå begagna det!Läser på den andra kransen.Kurfursten av Sachsen. »Till Samvetsfrihetens återställa­re. Färgerna äro sju men ljuset ett!»FABRICIUSDen gode Sachsaren har träffat rätt, även han. Regnbå­gens sju färger ur ett och samma ljus! Det är vackert menatom de olika religionerna.GRUBBESom dröm betraktat!Lämnar kransen, och som förut.Två andra Kammarherrar med flera kransar.GRUBBEläser.Från turkiska Sändebudet. »Till Alexander Magnus; Per­serkonungens besegrare.»Lämnar, som förut.FABRICIUSPerserkonungen! Det är Kejsarn! Recte tu quidem!GRUBBEläser.»Till den Gode blonde mannen. Från en katolsk kvinna.»FABRICIUSAck, det är jordegumman från Wolgast. Giv den enhedersplats!GRUBBElämnar som förut.»Den Gode blonde mannen!» Vilket vedermäle, från enfiende!Läser.»Till Konung Salomo, Den Vise. Från en fattig boktrycka­re i München.»Lämnar som förut.FABRICIUSOckså katolik; jag minns honom!GRUBBEläser.Vad är detta? – – – »Till en älskad fader från en fader- ochmoderlös son. Gustaf Gustafsson.»FABRICIUSVad skall man göra med detta?GRUBBEMan skall vörda en sons berättigade sorg och glömma enstor mans mindre berättigade svaghet!Lämnar som förut.FABRICIUSMen Drottningen?GRUBBEMen Drottningen! är van att allt fördraga! allt lida, alltförsaka.Läser.»En fåvitsk yngling fordom, Erik Rålamb, som knäböjervid den faderlige Vännens bår och med förödmjukelsenstårar bönfaller om tillgift för sitt oförstånd.»FABRICIUSErik Rålamb! Ynglingen med det stora hjärtat och detheta blodet!GRUBBEYnglingen, med ett ord! med den höga måttstocken påde låga tingen!FABRICIUSMed de friska minnena från urhemmet, som gör honommissnöjd med de gamles svaga försök att införa himlen påjorden.GRUBBEläser.»Konung Erik XIV:s dotterson till Hertig Karls son» ...Det är Åke Tott! Högfärdig i döden som i livet! Bort medskymfen! -Kastar undan kransen.FABRICIUSEn kråka gör intet nedan!GRUBBEläser.»Till Israels Gideon! Marcus, på Judarnes vägnar.»FABRICIUSJa! Vi äro av naturen judar och icke syndare av hedning­arne! säger Paulus! – – – Jag tror, Herre, hjälp min otro!GRUBBEVi ha kommit långt, Fabricius, långt från landsförvisning­arne och kättaredikten!FABRICIUSVi måste göra ökenvandringen för att få se en skymt avKanaan!GRUBBEÄnnu äro vi icke framme!FABRICIUSMen våra efterkommande skola se riket!*Överstemarskalken in med stav; följes av Kurfurstarne av Brandenburgoch Sachsen, Schwarzenberg, Hertigarne av Weimar, Lauenburg o. fl.Därpå Stålhandske, Soop, Hård, Lillie. Andra generaler och överstar avolika vapen; Skottar, Fransmän, Ryssar, Turkar, Ungrare, Kalmucker, Itali­enare, Judar. De ställa sig i öppna led framför trappan. Rålamb och Gus­taf Gustafsson synas i kapellet.På ett tecken av Överstemarskalken drages förlåten för koret åt sidan.Orgel- och fiolmusik stämmer i. Nu ser man Konungens öppna likkistauppe i koret. Konungens ansikte är starkt belyst!Maria Eleonora kommer från vänster och faller på knä vid kistan.Axel Oxenstierna, böjd av sorg, synes inträda genom de öppna ledennere på scenen; följes av Horn och Banér till trappans fot; går uppförtrappan ensam; när han är kommen upp i koret, betraktar han konung­ens ansikte; lägger den högra handen på den dödes panna, med denvänstra döljer han sitt ansikte.Gustaf Gustafsson har under denna scen velat rusa upp i koret; menkvarhålles av Rålamb som tar honom i famnen.Ridå.KOMMENTARER 
Tillkomst och mottagandeSkådespelet Gustav Adolf presenteras i denna volym i två olikaredaktioner, dels i den ursprungliga längre version som Strind­berg författade 1899–1900 och som trycktes i förstaupplagan1900, dels i den förkortade version som han verkställde 1911 ochsom trycktes i tredjeupplagan 1912 strax efter hans död. Kort­versionen har placerats i kommentaren eftersom den inte hardefinitiv karaktär – Strindberg har inte arbetat igenom den i alladetaljer och han medverkade heller inte aktivt när den trycktes.Att den medtas i Samlade Verk beror framför allt på att Strind­berg själv indirekt vidarebefordrade den till trycket.Till grund för den fullständiga versionen av skådespelet liggerStrindbergs originalmanuskript som finns på Kungliga Bibliote­ket (KB) i Stockholm. Vid textetableringen av denna version harhänsyn också tagits till den första tryckta upplagan med titeln»Gustaf Adolf / skådespel / i / fem akter», som utkom på C. & E.Gernandts förlag i Stockholm den 15 september 1900 (DN 16/9),och en maskinskriven avskrift (KB) vilken fungerade som tryck­manus 1900. Till grund för den korta versionen av skådespelet– »Lämpat för scenen av författaren» enligt en uppgift på titel­sidan i trycket – ligger förutom originalmanuskriptet till denursprungliga, längre versionen ett bevarat exemplar (KB) avandra upplagan i Samlade Dramatiska Arbeten 1903–04. I dettaexemplar har Strindberg företagit en mängd strykningar och endel andra ändringar. Hänsyn har vid etableringen i detta fall äventagits till den tredje upplagan, vilken utgavs som enkronasbok avAlbert Bonniers förlag i juni 1912. – Kortversionen har etableratsav redaktionen. – En redogörelse för de textkritiska principersom använts ges i del 1 av Samlade Verk. En textkritisk kommen­tar skall redovisas i en separat volym.Den förste som utförligt behandlade Gustav Adolf i ett över­gripande litteraturhistoriskt sammanhang var Martin Lamm(Strindbergs dramer, II, 1926, samt August Strindberg, 2 uppl.1948). Skådespelet har senare även kommenterats av bl.a. Gun­nar Ollén (Strindbergs dramatik, 4 uppl. 1982) och Walter John­son (Strindberg and the historical drama, 1963). I Claes Rosen­qvists avhandling Hem till historien. August Strindberg, sekelskif­tet och »Gustaf Adolf» (1984) analyseras skådespelet utifrån olikaaspekter; där skildras även tillkomsthistorien och det samtidamottagandet.BAKGRUNDENUnder vistelsen i Lund började Strindberg 1898 planera att åter­uppta sin historiska dramatik, en genre som han inte hade prövatsedan Herr Bengts hustru 1882. Våren och sommaren 1899 fullbor­dade han i en följd Folkungasagan, Gustav Vasa och Erik XIV (seGunnar Olléns kommentar i Saml. Verk 41). I juni 1899 flyttadeStrindberg upp från Lund till Stockholmstrakten. Han bosatte sigöver sommaren i Furusund i skärgården. Enligt Ockulta Dagboken(OD) avslutade han skådespelet Erik XIV i Furusund den 30 juli1899. Därefter lämnade han en tid planerna på historisk drama­tik. Detta antyds av ett brev den 5 augusti till författaren Gustaf afGeijerstam, som vid denna tid fungerade som Strindbergs förlags­redaktör på Gernandts: »Jag har ett fullt planeradt Svenskt Sago­spel på vers som berusat mig; och för hvars nedskrifvande jagbrinner!» Den 24 augusti meddelade Strindberg Håkan Gillberg iLund att han koncentrerade sig på »en dramatik som ej behöfverböcker», vilket bör innebära att det inte handlade om historie­dramatik. Lamm och Eklund förmodar att det rörde sig om tidigautkast till Kronbruden (Lamm, 1926, s. 188; T. Eklund i Brev 13,s. 177). En alternativ möjlighet är att dessa planer resulterade i deutkast som Strindberg kallade Sommarsagan (Rosenqvist, s. 17 f.).Strindberg omnämner ett sagospel även i ett brev till regissörenHarald Molander den 19 oktober. Han hade tidigare aviserat ettsådant skådespel och Molanders arbetsgivare, teaterdirektörenAlbert Ranft, ville ha det till sin komediensemble. Sagospelet för­fattades emellertid aldrig.Bara tre dagar efter det citerade brevet till Gillberg i augustibad Strindberg emellertid denne att »som ilgods» skicka uppNordisk Familjebok och Meyers konversationslexikon, liksomC. G. Starbäcks Berättelser ur svenska historien och A. A. AfzeliusSvenska Folkets Sago-Häfder – samtliga böcker skulle hämtas frånden boksamling som Strindberg hade lämnat kvar i Lund. Denhistoriska dramatiken trängde på igen.Enligt en tidig förteckning i den s.k. Gröna Säcken (Strind­bergs efterlämnade samling med manuskript, utkast etc. påKungl. Biblioteket, som där har signum SgNM och kodsiffror;anges i fortsättningen enbart med det senare) över planerade his­toriedramer, vilken han upprättat i slutet av 1890-talet, troligensommaren 1898 (avbildad i Saml. Verk 41, s. 472), borde en dra­matisering av Gustav II Adolfs historia ha stått på tur efter det attErik XIV färdigställts. Strindberg reviderade emellertid sina pla­ner och upprättade en ny lista med rubriken »Svenska HistoriskaDramer» (1:1,5) vilken bör ha tillkommit under våren eller som­maren 1899 (se bild s. 310). Den upptar nämligen Folkunga-Saganunder denna sent tillkomna titel (se Olléns kommentar i Saml.Verk 41, s. 472), och den inkluderar »Karl IX» som Strindbergbörjade planera mera konkret sensommaren 1899. Karl IX,Gustaf Adolf och Kristina är som synes medelst klammer gruppe­rade till en trilogi, likaså Karl XI, Karl XII och Friedrich. Så närsom på den flera decennier gamla Mäster Olof var det nu ute­slutande fråga om skådespel med svenska regenter som huvud­personer, och efter Erik XIV var det alltså Karl IX som stod när­mast i tur.Hösten 1899 flyttade Strindberg in till födelsestaden Stock­holm. Den 19 augusti bosatte han sig efter Furusundssommarenpå Narvavägen 5 och där arbetade han en tid på det aldrig full­bordade skådespelet om Karl IX. Första gången detta arbetenämns i klartext är i ett brev till Nils Andersson i Lund den 9 sep­tember: »Är nu i tagen med Carl IX en rigtig ’kopparbjesse’ atttas med.» Redan tre dagar senare omtalas dramat dock i imper­fektum i ett brev till en annan av Lundavännerna, WaldemarBülow: »jag var djupt inne i Carl IX, kopparbjessen, som var hårdatt tas med», och den 17 september får Gustaf af Geijerstambeskedet: »Carl IX är undanskjuten för Gustaf Adolf!»En förteckning, SgNM 1:1,5, över svenskhistoriska dramer som Strindberg troligen upprättat våreneller sommaren 1899. Förteckningen visar en kronologisk svit av elva skrivna eller planerade skåde­spel med motiv från medeltiden till slutet av 1700-talet. Inte mindre än åtta av dessa dramer reali­serades (jfr en tidigare, liknande förteckning som avtryckts i Saml. Verk 41, s. 472).I Gröna Säcken finns 13 blad med utkast till ett drama om KarlIX bevarade (2:2,1–14). Det går inte att säkert avgöra vad som varStrindbergs problem med »kopparbjessen». Karl IX:s olika s.k.blodbad, främst det i Linköping, är framträdande i hans skisser,och möjligen kan svårigheten att gestalta ett religiöst tolerans­tema utifrån den hårdhänte Karl IX:s historia ha bidragit till attprojektet nedlades (jfr Lamm, 1926, s. 163). I ett av de mest utför­liga av de bevarade utkasten finns bl.a. följande anteckningar:Abraham Angermannus protestantisk terrorism. [ – – – ] Motsägelserna:Carl IX arbetar för trosfriheten men tål ej Luther; vill Calvin – upplysesom predestinationen och slänger Calvin [ – – – ] Sigismund hade rätt;begärde endast trosfrihet, för hvilken Carl IX ansåg sig kämpa (2:2,7).Frågan om religionsfrihet och religiös tolerans skulle komma attbli framträdande inslag i Gustav Adolf.Brevet till Geijerstam den 17 september är ett av de två äldstabevarade bevisen på att Strindberg börjat inrikta sig på ett dramaom Gustav II Adolf. Det andra har man i ett brev till dotternKerstin i Österrike som avgick samma dag. Brevet var också avsettför Marie Uhl, Strindbergs svärmor. Det heter bl.a.: »Bald will ichGustaf Adolf dramatisieren und dann heimsuche ich auch Böh­men und Donau. ’Der Schwede kommt!’» (»Snart ska jag drama­tisera Gustav Adolf och då hemsöker jag också Böhmen ochDonau. ’Svensken kommer!’»)Folkungasagan, Gustav Vasa och Erik XIV hade tillkommit snabbt,tre dramer på fyra månader (Saml. Verk 41, s. 513). Arbetet medGustav Adolf kom däremot att fortgå i nästan sex månader, denlängsta tillkomsttiden för något Strindbergsdrama med undantagför Mäster Olof, och det skulle komma att bli det till omfånget störs­ta enskilda skådespelet i Strindbergs produktion.När han väl hade förtecknat de historiska dramerna på sinaplaneringslistor är det möjligt att Strindberg på ett tidigt stadiumgjorde enstaka utkast till dem. Bland utkasten till det ofullborda­de dramat om Karl IX finns kanske ett exempel på en sådan tidigskiss. Axel Herrlin hävdar att Strindberg redan i Lund skulle hafunderat på ett skådespel om Karl IX (»August Strindbergs Lun­datid och hans dramatiska diktning. Några episoder»; i Skånskkalender 1936, s. 109). Herrlin minns särskilt att Strindbergberättat om Uppsala möte och en dramatisk händelse som inträf­fat där. Uppsala möte nämns bara i ett av de bevarade utkasten(2:2,5). Det är en översiktlig skiss över det tänkta dramats helaförlopp och den bygger dessutom på ett annat tidsutsnitt ur KarlIX:s historia än de övriga utkasten.Ett av de bevarade utkasten till Gustav Adolf (2:3,27; se bilds. 313) avviker också på ett tydligt sätt från de övriga och kan ävendet vara en sådan tidig skiss. Detta utkast är unikt genom attStrindberg här tänkt sig att låta dramat starta före fälttåget i Tysk­land. Landstigningen i Tyskland skulle ske först i tredje akten,medan de btvåtvå första akterna skulle handla om »Gustaf Adolf ochEbba Brahe» respektive »Gustaf A. och Maria Eleonora». Kanskehade Strindberg tänkt utgå från berättelserna om Gustav IIAdolfs ungdomskärlek till Ebba Brahe och om hans äventyrligafrieriresor till Maria Eleonoras Berlin. 
DRAMATS TILLKOMST 1899–1900Alla sådana planer torde Strindberg emellertid snabbt ha lagt bak­om sig när arbetet på Gustav Adolf inleddes på allvar i september1899. En anteckning i Ockulta Dagboken den 19 september lyder:»Satt på morgonen och planerade Gustaf II Adolf. Ett solspektrumi regnbågens alla färger föll på papperet; sannolikt bildadt af ter­mometern som är af glas; eljes oförklarligt!» En månad senare,den 19 oktober, noterar Strindberg i dagboken att papperet blivitnedsölat av utslaget bläck. Han noterar också att det är »sammamanuskript» som en månad tidigare blivit belyst av ett solspekt­rum. Det är möjligt att det rent bokstavligt rör sig om samma pap­persark i båda fallen. Det enda bevarade utkast till Gustav Adolfsom fläckats av bläck är ett dubbelt folioark (2:3,1; se bild s. 314)vilket i Gröna Säcken fungerat som omslag till andra utkast; enprydligt textad titel mitt på arkets framsida antyder funktionen.Denna sida har därefter nästan helt fyllts med anteckningar ochskisser. Bland annat finns en mindre plan med sju scener överhela dramat (med ’scen’ avses här och i fortsättningen den hand­ling som knutits till en viss scenbild). Redan i detta utkast har dra­mats planerade handling begränsats till det tyska fälttåget.Utkast SgNM 2:3,27. Utkastet skiljer sig från övriga bevarade förarbeten genom att Strindberghär planerat att börja dramats handling före det tyska fälttåget. De två första akterna skulleuppenbarligen ägnas åt den unge Gustav Adolfs kärlekshistorier. Att frågan om religiös toleransskulle uppmärksammas antyds av formuleringen »Han skyddar Katolikerna» under Akt III.Del av utkast SgNM 2:3,1 med den bläckfläck som Strindberg omtalar i Ockulta Dag­boken 19/10 1899. Detta utkast har överarbetats i flera omgångar och innehåller såvällösa funderingar och excerpter som en plan över hela dramat. I denna är händelseförloppethelt och hållet förlagt till det tyska fälttåget. Man noterar kommentaren vid München itredje akten: »Höjdpunkten. Tolerans.» Sex av de sju skisserade lokaliteterna utnyttjades idet färdiga dramat. Enda undantaget är Bärwalde i första akten. Denna ort förekommeräven i andra utkast. Strindberg hade tänkt att skildra ett möte i Bärwalde mellan GustavAdolf och en hjälpsökande hugenott från La Rochelle, de franska protestanternas sista fäs­te. Den franska krigsmakten belägrade och stormade på den katolske kardinalen Richelieusorder La Rochelle, och samme Richelieu understödde ekonomiskt den protestantiske GustavAdolfs krigföring i Tyskland. Den planerade scenen i Bärwalde skulle ytterligare ha proble­matiserat den traditionella bilden av 30-åriga kriget som ett religionskrig. Strindberg valdeslutligen att inte ta med denna scen i Gustav Adolf, men motivet återkom i en av novel­lerna i Hövdingaminnen.Strindberg hade nu slutgiltigt gjort sitt val. Det historiska för­lopp som skulle ligga till grund för hans drama var ett av de mestspektakulära i den svenska historien, de två och ett halvt år dåGustav II Adolf och den svenska krigsmakten i högsta grad spela­de en världshistorisk roll. Strindberg lät sitt drama inledas medhändelser som hade samband med den svenska härens landstig­ning vid midsommartid 1630 i Nordtyskland, dvs. Gustav Adolfsaktiva ingripande i 30-åriga kriget.Tyskland var då ännu ett lapptäcke av småstater, styrda av s.k.kurfurstar. Den sammanhållande kraften var kejsaren i Wien,som formellt valdes av dessa kurfurstar, men i praktiken gick kej­sarkronan ofta i arv. Kejsarna var katoliker, och alltsedan reforma­tionen på 1500-talet hade det funnits starka spänningar mellandem och de kurfurstar som övergått till protestantismen. I slutetav 1610-talet strävade kejsarmakten efter att stärka sitt grepp överkurfurstarna och småstaterna. Detta resulterade i ett uppror iBöhmen 1618, vilket betraktas som inledningen till 30-åriga kri­get. Revolten slogs ner med härsmakt, men striderna spred sig.Till en början kan man urskilja tre parter i kriget, nämligen fördet första kejsaren, vars härförare småningom blev den berömdeWallenstein, för det andra en sammanslutning av katolska kur­furstar, den s.k. katolska ligan vars härförare var Tilly, och för dettredje ett förbund av protestantiska kurfurstar, den s.k. evangelis­ka unionen. Under några år i krigets tidiga skede framstod kur­fursten av Sachsen som protestanternas starke man.Kejsaren och katolska ligan uppträdde som allierade och ficksnart överhanden. 30-åriga kriget brukar betecknas som ett reli­gionskrig, men det var även i hög grad en strid om makten mel­lan den kejserliga centralmakten och de, formellt sett, fria små­staterna. Den kejserligt-katolska sidans framgångar och framryck­ning in i de protestantiska staterna i norra Tyskland innebar ock­så ett generellt hot mot kurfurstarnas oberoende.Den tysk-österrikiske kejsarens huvudkonkurrent om makten påden europeiska kontinenten var det franska kungadömet. Kejsa­rens ökade kontroll över de tyska småfurstarna uppfattades somett hot mot Frankrike. Trots att Frankrike var katolskt sökte därförkardinal Richelieu, som i praktiken styrde Ludvig XIII:s Frankrike,möjligheter att stödja den protestantiska sidan i 30-åriga kriget.Initiativet övergick dock för en tid till Kristian IV i Danmark,som med sin här ryckte ner i Tyskland till protestanternas stöd.Han besegrades emellertid av Tilly vid Lutter am Barenberge1626, varefter Wallenstein höll sig framme och med sina trupperbesatte Jylland. Danskarna tvangs till fred 1629, och kejsarmaktenstod på sin höjdpunkt.Året därefter ingrep Gustav II Adolf i 30-åriga kriget, och den­na händelse skulle utgöra startpunkten i Strindbergs drama. Iandra akten skildrade han sedan de problem svenskarna hademed att vinna allierade i Tyskland. De protestantiska kurfurstar­nas många motgångar gjorde dem ovilliga att riskera ett aktivtdeltagande i det svenska fälttåget. Lösningen för Gustav Adolfblev ett förbund med Frankrike som avslöts i början av år 1631.Frankrike gav ekonomiskt understöd till den svenska krigföring­en.Tillys fortsatta framgångar, med bl.a. totalförstöringen av sta­den Magdeburg, skrämde dock några protestantiska kurfurstar såatt de ställde sig på svenskarnas sida, och i september 1631 beseg­rades Tilly i slaget vid Breitenfeld, en händelse som Strindbergkom att använda som bakgrund till tredje akten i sitt skådespel.Han skulle sedan i fjärde akten skildra hur de framgångsrikasvenska trupperna trängde allt längre söderut i Tyskland. GustavII Adolf hade sitt vinterkvarter 1631–32 i Frankfurt am Main.Under några månader höll han där ett av Europas maktpolitisktviktigaste hov.Efter att en tid ha varit avsatt återinträdde Wallenstein i börjanav 1632 som kejserlig fältherre. Strindberg kom att ta hans åter­komst som utgångspunkt för sin femte akt, och han planeradetidigt att låta denna och dramat sluta med händelser som hadesamband med slaget vid Lützen den 6 november 1632, där GustavII Adolf stupade.Svenska trupper deltog sedan i 30-åriga kriget ända fram tillfredsslutet i Westfalen 1648, men Strindberg ägnade sina studieroch sin fantasi enbart åt de dryga två år av kriget, då kungen självtog aktiv del i det.I Gröna Säcken finns närmare 60 blad med förarbeten till Gus­tav Adolf. Om alla utkast till historiedramerna från åren 1899–1900 bevarats innebär detta att Gustav Adolf givit upphov till näst-Gustav II Adolfs tyska fälttåg 1630–32. Efter Sten Carlsson och Jerker Rosén, Den svenska histo­rien, del 5, 1978, s. 149 (Bonnier Lexikon AB).an lika många utkast- och anteckningsblad som Folkungasagan,Gustav Vasa och Erik XIV tillsammans.Strindberg bedrev omfattande studier i den historiska litteratu­ren kring Gustav II Adolf och 30-åriga kriget. I ett brev till DagensNyheters tidigare chefredaktör Fredrik Vult von Steijern den 22september 1899 berättar han att han dagen innan fått hem ensändning böcker om Gustav II Adolf och fördjupat sig i dem.Göran Stockenström har visat på vilka vägar dessa böcker nåddehonom (»Strindberg och historiens Karl XII»; i Meddelandenfrån Strindbergssällskapet nr 47–48, 1971, s. 28). Det var författa­ren Gustaf Jansson som ombesörjde lånen av böckerna frånKungliga Biblioteket (Jansson var bolagsman i Gernandts bokför­lag). I bibliotekets utlåningsjournal finns följande lån antecknadepå Gustaf Jansson den 21 september 1899: J. G. Droysen, GustafAdolf, 1–2, 1869–70; L. von Ranke, Geschichte Wallensteins,1869; A. A. Afzelius, Svenska Folkets Sago-Häfder, 8–9; HistorisktLäse-Bibliothek, 1, 1851; A. Fryxell, Berättelser ur Svenska histori­en, 6, 4 uppl.; A. P. Cronholm, Sveriges historia under Gustaf IIAdolfs regering, 1–6, 1857–71. Strindberg ägde själv en del histo­riska standardverk, som t. ex. Starbäcks Berättelser ur svenska his­torien och C. T. Odhners Lärobok i fäderneslandets historia(ang. boklånen för Gustav Adolf, se också Hans Lindström, Strind­berg och böckerna II, 1990, s. 38 f.).Den 25 september 1899 skrev Strindberg till Håkan Gillbergoch bad att ur sin kvarlämnade boksamling i Lund få upp åter­stående delar av Anreps Svenska Adelns Ättartaflor. Efter ytter­ligare en veckas studie- och utkastarbete var han den 3 oktoberfärdig att meddela Nils Andersson att Gustav Adolf låg »planlagd».Strindbergs ordval kan innebära att han nu ansåg sig redo att bör­ja utarbeta dramatexten.Strindberg tycks emellertid inte ha kommit igång med självaförfattandet i början av oktober. Först bytte han återigen bostad.Efter att en tid ha umgåtts med tankar på att flytta tillbaka tillLund beslöt han sig för att stanna i Stockholm. Den 13 oktoberlämnade han Narvavägen och flyttade in på Banérgatan 31, i enomgivning som kunde ge associationer till både Gustav II Adolf,ett av dennes regementen och en av hans mest framträdandegeneraler: »Inflyttade 31 Banérgatan. / Skall skrifva dram omGustaf Adolf. Bor nu midt emot Gustaf Adolfs kyrka och Svea gar­des (Gula Brigadens) kasern, på (Johan) Banérs gata.» (OD13/10 1899.) Både Gula Brigaden och Johan Banér skulle före­komma i skådespelet.Även andra faktorer kan ha inverkat distraherande. Alla de trehistoriedramer Strindberg skrivit tidigare under året, alltså Folk­ungasagan, Gustav Vasa och Erik XIV, mötte nu offentligheten (seRosenqvist, 1984 och G. Ollén i Saml. Verk 41). Folkungasaganoch Gustav Vasa utkom i bokform under första delen av oktoberoch Gustav Vasa hade premiär på Svenska teatern i Stockholmden 17 samma månad. Recensenterna var i huvudsak positiva, ifråga om Gustav Vasa var publik- och kritikersuccén nästan total.Bara några enstaka pressröster, främst Svenska Akademiens stän­dige sekreterare Carl David af Wirsén, satte upprörda bockar ikanten, när Strindberg förfarit självsvåldigt med historieböcker­nas bild av fakta och personer.Märkligt nog verkar Strindberg ha tagit intryck av denna skol­mästaraktiga kriarättning. På baksidan av titelbladet till GustavVasa hade han rentav garderat sig med följande ursäktande formu­lering: »De anakronismer som förekomma i denna pjes äro nöd­vändiga offer åt dramats teknik.» Två dagar efter premiären påGustav Vasa, när nästan alla recensioner hade kommit, skrev hantill Gustaf af Geijerstam och bad om flera lån från Kungliga Biblio­teket »då jag måste komma väl rustad till Gustaf Adolf». Längrefram i brevet utvecklar han sina känslor: »Jag bäfvar för ögonblick­et, då jag skall sätta pennan till Gustaf Adolf; framskjuter derför,och studerar ämnet.» Den planläggning han hade gjort undermånadens förra hälft var tydligen inte längre tillräcklig.Det blev åter Gustaf Jansson som ombesörjde de begärda bok­lånen åt Strindberg. Den 23 oktober lånade han böcker enligt enlista i brevet till Geijerstam den 19 oktober. I Kungliga Biblioteketslånejournal har Jansson denna gång antecknats för: O. Klopp, Derdreissigjährige Krieg bis zum Tode Gustav Adolfs 1632, 3:1–2,1895–96; B. Ph. Chemnitz, Königl. Schwedischen in Teutschlandgeführten Kriegs, 1–4, 1648–1859; Theatrum Europaeum, Th. 2(1629–33), 1643; A. Fr. Gfrörer, Gustaf Adolf den store och hanssamtid [sannolikt del 1–2], 1836; E. Swedenborg, Diarium spiri­tuale, 1–7, 1843; G. O. Hyltén-Cavallius & G. Stephens (utg.),Sveriges historiska och politiska visor, 1, 1853; J. H. Merle d’Aubig­né, Det sextonde århundradets reformations-historia, 1–3, 3 uppl.1876–78.I ett nytt brev till Geijerstam, den 25 oktober, tackar Strindbergför den senaste sändningen men ber även om ett latinskt lexikonoch de återstående delarna av Gfrörer. Redan dagen därpå utvid­gar han sin beställning med J. B. Bossuets Histoire des Variationsdes églises protestantes, 1–4. Kungliga Bibliotekets lånejournalvisar att Geijerstam lånade Bossuet den 28 oktober, medan del3–5 av A. Fr. Gfrörers Gustaf Adolf den store och hans samtidmed tryckår 1837 finns antecknad som lån i Strindbergs egetnamn den 30 oktober. Den 9 november uppfördes även C. J. L.Almqvist, Svensk språklära, 3 uppl. 1840 och C. A. Cornelius,Svenska kyrkans historia efter Reformationen, 1–2, 1886–87 påStrindberg själv.Den 1 november antecknar författaren i Ockulta Dagboken:Slumrade på middagen och drömde att jag stod vid ett slags altare;bredvid mig på altaret stod en våg. Jag tyckte jag skulle upp att predika;öfverfölls af ångest och bad ifrigt till Gud. (Vågen = Rättvisan! Har välafseende på Gustaf II Adolf som jag nu skall skildra.)Något senare, den 6 november, skrev Strindberg till sin gamlevän författaren och tidningsmannen Pehr Staaff: »Hjelp mig meddetta! – Du mins Mankell (?) framdrog i början af 80-talet en rela­tion om två (?) Svenska ynglingar som öfvergingo till katolskaläran och derför dödades af Gustaf Adolf II. Hvar kan jag läsa omdetta?» Märkligt nog hade Strindberg ställt exakt samma fråga tillexakt samma adressat redan den 10 juni 1883. Det gällde då pla­neringen av dikten »För tankens frihet», som var en satir överjubelfesterna i det oskarianska Sverige. Strindberg anknyter i dik­ten till den debatt som uppstod kring krigshistorikern Julius Man­kells omvärdering av Gustav II Adolf. Mankell hade använt deåsyftade avrättningarna som argument mot att Gustav II Adolf,enligt den vanliga svenska uppfattningen, skulle ha varit en för­kämpe för trosfrihet (se Rosenqvist, s. 25 ff. och J. Spens kom­mentar i Saml. Verk 15, s. 312 f.). Tydligen visste Staaff 1899besked om källan. Den 9 november 1899 antecknades Strindbergpå Kungliga Biblioteket för lån av Nordisk Tidskrift 1867, sominnehåller en uppsats av Th. Norlin med rubriken »En svenskreligions- och högmålsprocess i det sjuttonde århundradet».Excerpter ur denna uppsats – som handlar om processen mot dekonvertiter som intresserade Strindberg – finns bland förarbete­na till Gustav Adolf tillsammans med utdrag ur Cornelius kyrko­historia (2:3,14).Att Strindberg anskaffade en rad specialarbeten betydde inteatt han försmådde de populära historiska översiktsverken. AndersFryxells Berättelser ur Svenska historien tycks ha varit den källasom Strindberg värderade högst. På en liten anteckningslapp omGustav II Adolf har han skrivit: »Fryxell [ – – – ] Sv:s enda hist.skrifvare. [ – – – ] Fryxell: Historieskrifvare Egen forskning, konst­närlig form» (2:3,16; se bild s. 322). Långt senare, i uppsatsen»Begreppet stilisera m.m.», som ingår i Öppna brev till Intima tea­tern, vidhöll Strindberg att historisk dramatik med fördel kundeskrivas utifrån de populära historieförfattarna med Fryxell i spet­sen. Studier av historielitteratur med mera akademisk tyngd kun­de däremot verka hämmande på det litterära skapandet. (Saml.Skrifter 50, s. 296.)Trots att Strindberg bedrev omfattande historiska studier förGustav Adolf är huvuddelen av de bevarade förarbetena till skåde­spelet rent litterära skisser med bl.a. fem olika planer över heladramat. Faktaanteckningar och excerpter utgör bara en mindredel. Mängden av utkast indikerar att författaren haft svårt att fin­na en form för sitt drama. Urvalet av händelser varierar, liksomderas placering inom skådespelets ram. I ett brev till Nils Anders­son den 10 november antyder Strindberg att arbetet med GustavAdolf är mödosamt: »Jag har varit middagsgäst någon tid, menGustaf Adolf kryper framåt likafullt och vexer på vägen.» GöranStockenström har också framkastat tanken att det är Gustav AdolfStrindberg syftar på när han den 18 januari 1902 skriver till EmilSchering att »man icke får planera i detalj, ty då förlorar mankonceptionsglädjen och dermed försvinner retelsen att skrifvaner. Man har tagit i förskott. Det har händt mig en gång.»(»Kring tillkomsten av Karl XII»; i Meddelande från Strindbergs­sällskapet nr 45, 1970, s. 33.)Bland de bevarade förarbetena överväger utkasten till dramatsförsta del och flera av dessa skisserar en första akt som upptarAnteckningslapp SgNM 2:3,16 som ligger bland utkasten till skådespelet i Gröna Säcken.Vissa notiser på lappen tyder på att den har tillkommit sent i författandet av dramat eller tilloch med efter detta. Anteckningarna om Anders Fryxell – »Sv:s enda hist. skrifvare [ – – – ]egen forskning, konstnärlig form» – illustrerar hur mycket Strindberg uppskattade denne.mer än en scen. De sista akterna är mera översiktligt behandlade.Strindberg var medveten om sin tendens att klämma in för myck­et i dramernas början: »Du mins kanske att mina Ia Akter förrvoro berömda. Det var felet, ty jag var för het och brassade på ibörjan så att allt krut var bortskjutet i tredje akten redan.» (Brevtill Gustaf af Geijerstam 7/1 1899.) I sin slutgiltiga form innehål­ler första akten av Gustav Adolf bara en scen.Att Strindberg ändå påbörjade första akten av Gustav Adolf inovember framgår av ett brev till Schering den 2 december därhan omtalar att denna akt är färdig. En dag senare får NilsAndersson veta att han håller på med andra akten.I november författade Strindberg sålunda den första akten avskådespelet samtidigt som han fortsatte att studera sitt ämne. Vidsamma tid blev den historiska dramatiken åter ett hett diskus­sionsämne. Dramatiska teatern i Stockholm hade våren 1899 haften publik- och kritikerframgång med den finlandssvenske förfat­taren Adolf Pauls skådespel Kung Kristian II. Inför höstsäsongenPå följande uppslag återges utkast SgNM 2:3,31 som innehåller en i flera omgångaröverarbetad plan över hela dramat. Även i detta utkast betecknas München som »Höjd­punkten» och det betonas att »Gustaf Adolf beskyddar Katolikerna». Det understruknaordet »Hybris!» markerar emellertid i enlighet med den klassiska tragedins genreregler enomsvängning i tredje akten. Redan i följande scen talas om »Nedgången». Av de nio sce­ner som Strindberg numrerat med krita är det bara nr 8, Erfurt och Naumburg, som inteförekommer i det färdiga dramat. Ett antal scener tillkom dock, och flertalet av de härangivna försköts till senare akter. När alla scener lagts till och kommit på plats fungeradedet färdiga skådespelet dramaturgiskt snarare som ett vandringsdrama än som en tragedi. Strindberg delade detta ark i fyra delar. Åtminstone den sista, som upptar scen nr 9med Lützen, återanvändes. Författaren lackade fast den på ett utkast över dramats sistascener (2:3,48). Vid Lützenscenen har Strindberg strukit under orden »Blif i ditt land».Detta bibelord använder Oxenstierna i det färdiga dramat i mera fullständig form närhan försöker förmå Gustav Adolf att avbryta kriget och återvända hem: »Bliv i ditt landoch när dig redliga!» (texten, s. 209). Formuleringen förekommer upprepade gånger iStrindbergs brev våren och sommaren 1899 och har sannolikt en djupt personlig innebörd– det är frestande att sätta den i samband med hans beslut att stanna i Sverige efter sinexil på 1890-talet.hade man antagit samme författares Karin Månsdotter. EnligtStig Torsslow var detta ett medvetet motdrag mot Svenska tea­terns beslut att spela Strindbergs Gustaf Vasa – Torslow tar stöd iett brev från Dramatenchefen Nils Personne till teaterns inspek­tor och censor Carl Carlson Bonde (Dramatenaktörernas repu­blik, 1975, s. 283). Pauls nya skådespel fick premiär den 14november medan Gustav Vasa ännu spelades och två veckorinnan Svenska teatern första gången uppförde Strindbergs ErikXIV. Att landets två ledande teatrar nästan samtidigt lanseradeolika dramer baserade på i stort sett samma historiska stoff varägnat att väcka uppmärksamhet. Den debatt som uppstod blevinte bara pikant utan även principiellt intressant.Adolf Paul kastade själv den första brandfacklan i Helsingfors-tidningen Nya Pressen den 29 oktober i en artikel med rubriken»Strindbergska anakronismer», sannolikt en medveten anspel­ning på Strindbergs garderande formulering på titelbladet tillGustav Vasa (cit. ovan s. 319). Paul genomför där en granskningav de kronologiska förhållandena i Strindbergs Gustav Vasa sominte står Wirséns efter i stränghet, och kritiserar även författarkol­legans persongestaltning. Pauls sammanfattande värdering visarhur skiljelinjerna gick mellan ett traditionellt historiskt skådespelPå föregående sida återges utkast SgNM 2:3,54. Detta utkast har rimligen tillkommit sent.Det skisserar de två sista scenerna i god överensstämmelse med det färdiga dramat. Tillscenen i Wittenbergs slottskapell har Strindberg antecknat: »Transparang: Colores septem,una lux [latin: ’sju färger, ett ljus’]. Slottsfönstret: 7 färgerna: Una lux». Han tänkte sigtydligen ett fönster i flera färger utfört som ett genomskinligt parti i scendekoren. På ettannat utkast (2:3,51) har han i samma scen med regnbågens hjälp skisserat en liknandeeffekt: »Regnbågen: Sju färger, Ett Ljus!» I det färdiga dramat gestaltar Strindberg i ställetdetta motiv med hjälp av talade repliker. Grubbe läser texten på den krans som Kurfurstenav Sachsen skickat till Gustav Adolfs bår: »’Till samvetsfrihetens återställare. Färgernaäro sju men ljuset ett!’» Fabricius ger omedelbart tolkningen: »Den gode Sachsaren harträffat rätt, även han. Regnbågens färger ur ett och samma ljus! Det är vackert menat omde olika religionerna» (texten, s. 300). Tanken är att såväl kristendomens olika riktningarsom andra stora världsreligioner har en gemensam kärna och att det som skiljer är utan­verk som inte kan motivera religionsförföljelser och religionskrig.som hans eget stycke och Strindbergs nyskapande historiedrama­tik – man skulle hålla sig strikt till historieböckerna och hedra dehistoriska minnena. Det gick inte att förhålla sig självständigt tillhistorien och fördjupa den individuella teckningen av dess gestal­ter:Ty Strindberg subordinerar under nödvändighetens lagar liksom hvar­je annan dödlig. Hans maktord upphäfver ej en enda af de eviga lagarnaför det sköna. Och om han drager ned fädernas saga till sig, och gör desslysande gestalter till rena partigängare för sin infernomoral, så läggerhan ej därmed grunden till något stort shakespeareskt skede inom svenskdramatik, såsom en del recensenter med väl långt gången blasfemiantydt.Paul fullföljde sitt angrepp genom att i ett öppet brev till Gustafaf Geijerstam i Aftonbladet den 2 november anklaga denne föratt på Dramaten ha försökt intrigera bort Karin Månsdotter.Geijerstam förnekade detta i samma tidnings följande nummer,där även Personne intygade att inga sådana intriger förekommit.Pehr Staaff ingrep samma dag i debatten och vände sig motPauls estetiska argumentation i Nya Pressen:Med eller utan hr Pauls samtycke torde det vara Strindbergs rättighetatt ur de upplysningar som stå till buds söka en psykologisk förklaring afdenne konungs [Gustav Vasas] gärning, att söka på scenen göra honomtill en människa, icke till en blott och bar deklamatör af de fraser histori­en i mer eller mindre autentiskt skick bevarat. (DN 3/11 1899.)Staaff uttrycker här i tydliga formuleringar sin och flertalet samti­da kritikers uppskattning av Strindbergs historiedramer. De fasci­nerades av att få se svenska historien befolkad av gestalter somockså var psykologiskt trovärdiga individer.Efter denna korta och, åtminstone vad gäller de öppna brevenmellan Paul och Geijerstam, hätska pressdebatt kom premiärernapå Pauls Karin Månsdotter och Strindbergs Erik XIV oundvikligenatt betraktas som en kamp om hegemonin inom historiedramati­ken. I motsats till Kung Kristian II råkade Karin Månsdotter myck­et illa ut hos kritikerna. Flertalet uppfattade pjäsen som en färglösoch tråkig historielektion, inte ens Carl David af Wirsén kundeuppamma mer än ett halvhjärtat stöd i sin recension i Vårt Landden 15 november. Flertalet kritiker menade även att premiär­publiken hade ställt sig ganska avvaktande. Alfred Lindkvist hävda­de rentav att de kraftigaste applåderna kommit från den kungligalogen, i vilken medlemmar av kungahuset med Oskar II i spetsenövervarat premiären (Stockholms-Tidningen 15/11). Senare blevKarin Månsdotter dock en relativt god publikframgång med29 föreställningar under säsongen (Torsslow, s. 131).Erik XIV fick sin premiär på Svenska teatern den 30 novemberefter att ha kommit ut av trycket ca 10 dagar tidigare. Pjäsen spe­lades 34 gånger den följande vintern, alltså något mindre än Gus­tav Vasa som i en första omgång framfördes 44 gånger i sträck(Rosenqvist, ss. 129 och 109). Kritikerframgången var inte hellerlika enstämmig som i fråga om Gustav Vasa, men det är ingen tve­kan om att recensenterna satte Erik XIV långt högre än KarinMånsdotter (Rosenqvist, s. 127 ff.; Ollén i Saml. Verk 41, s. 527 ff.).Det förekom av naturliga skäl jämförelser mellan Strindberg ochPaul, en del ganska spetsiga, som t.ex. Edvard Alkmans:Nej, medan den dramatiserande krönikeskrifvaren mödosamt läserihop sina gestalter och sedan blåser upp dem med stora ord, så att desväfva omkring på scenen som fyllda ballonger, [ – – – ] så har Strindbergen helt annan metod: han lefver sina gestalter. [ – – – ] Alltid bedömer handem som människor, ej som döda historiska fakta, och därigenom fårhan dem alltid att angå oss – som människor (DN 22/11 1899).Att Strindberg uppmärksammade polemiken framgår av en an­teckning i Ockulta Dagboken mellan den 8 och den 20 november1899: »Paul dyker opp!» Och i brevet till Nils Andersson den 3december karaktäriserar han vältaligt den genomgångna tiden:»Men vi skulle gå igenom en helsosam skräckmånad, då allt gam­malt agg mot mig uppsamlades i en Dacke-figur som hette Paul,ett ris som kastades på elden sedan det tjenat!» För den som iefterhand läser tidningsartiklarna och recensionerna framstårStrindbergs karaktäristik som mycket överdriven. Det är svårt attförstå hur han kunnat uppleva en »skräckmånad», med tanke pådet massiva stöd han erhållit. Det är å andra sidan möjligt ellertroligt att den stora offentliga exponeringen pressade honom,och dessutom var hans ambitioner med den historiska dramati­ken tydligen så högt ställda att han ville övertyga alla. I ett brev tillPå denna och följande sida återges utsnitt ur ett par kopparstick i Theatrum Euro­paeum, del 2 (1635). Detta verk lånade Strindberg genom Gustaf Jansson från Kung­liga Biblioteket när han författade Gustav Adolf. Båda kopparsticken finns på sam­ma utvikningsblad i Theatrum Europaeum – det första avbildar slagordningen vidLützen, det andra själva drabbningen. Det är troligen här Strindberg fick idén till deväderkvarnar som förekommer i scenen vid Lützen i skådespelet (texten, s. 288). Påbilderna är väderkvarnarna fyra och har vingarna ställda i kryssform. Strindberghar reducerat antalet till tre och ställt vingarna i räta vinklar så att de kan ge associa­tioner till de tre korsen på Golgata. – Skådespelaren och teatermannen August Lind­berg har i sina minnesanteckningar (utarbetade och utgivna av Per Lindberg) berät­ tat om ett besök hos Strindberg under dennes arbete med Gustav Adolf. Författaren skall då ha visat en bild över slagfältet vid Lützen. Lindberg minns fel i enskildheter – han kan ha påverkats av den färdiga dramatexten – men man behöver inte betvivla att det var de här kopparsticken som Strindberg visade för honom: – Ja, om du inte vill äta med mig, mumlade han, så gå fram och titta i de stora böckerna,som står uppställda där. Där finner du Lützens slagfält. – Åh!– Ser du de tre väderkvarnarna? – Ja. – Ser du de tre korsen till vänster? – Ja. – Platsen för det yttersta korset är stället där allting sker!Jag tordes knappt vända mig om. Så hade hans röst förvandlats. – Åh, vänta mig bara, när min Gustaf Adolf blir färdig skall den komma att läsas iskolorna! (Per Lindberg, August Lindberg. Skådespelaren och människan, 1943, s. 402.)Nils Andersson den 1 januari 1900 skriver han: »Gustaf Adolf kry­per med några rader hvar dag, i känslan af ansvaret och de stigan­de fordringarne!» Under arbetets gång lär han för skådespelarenAugust Lindberg ha visat en bild över slaget vid Lützen och sagt:»Åh, vänta mig bara, när min Gustaf Adolf blir färdig skall denkomma att läsas i skolorna!» (Per Lindberg, August Lindberg,1943, s. 402; källkritiska aspekter på Lindbergs minnen anläggs iRosenqvist, s. 238; se bilder s. 330 f.)Den 29 december får Nils Andersson brevledes veta att »GustafAdolf är nu i slutet af 2a akten och konsumerar alla mina tankarsom de komma till verlden». Den 7 januari 1900 blev Strindbergenligt Ockulta Dagboken klar med denna akt; tydligen fortsatte hanomgående med den tredje. Redan den 9 januari omtalade han ibrev till barnen i Finland att arbetet med tredje akten pågick. Ifebruari gick skrivandet tungt en tid. Dagboken har för den16 denna månad anteckningen: »Gustaf Adolf som kört fast gickloss.» Därefter blev fjärde akten – enligt dagboken – färdig den21 februari. Dagen innan hade Strindberg meddelat Nils Anders­son: »G. A. befinner sig i V. Trött!» Den 24 februari återställdessamtliga boklån från Kungliga Biblioteket, med undantag förRanke, som återlämnats redan 2 december, och Droysen, sombara har ett kryss i lånejournalens kolumn för återlämnings­datum. Den 7 mars antecknade Strindberg i Ockulta Dagboken:»Slutade Gustaf Adolf som grundades i September! G. V. T!»(Förkortningen skall uttydas ’Gud vare tack’.) En anteckning idagboken följande dag (»G af G [med grek. bokstäver] när hanläst G II A») kan betyda att manuskriptet omgående överlämna­des till Geijerstam på Gernandts förlag. Två dagar senare avgickvykort till Emil Schering respektive Nils Andersson med beskedatt skådespelet var färdigt. Strindberg var uppenbarligen lättadöver att äntligen ha fullbordat verket. Vykortet till Andersson bärsyn för sägen: »G II A färdig! Jag andas! Och det är vår!»Texten på vykortet till Schering lyder: »Gustaf Adolf är färdig;skall blott revideras och renskrifvas.» (Se bild s. 333.) Av den ren­skrift på skrivmaskin som gjordes våren 1900 har endast en kopia– den som fungerade som tryckmanuskript till första upplagan –bevarats (jfr ovan s. 307; se vidare den textkritiska kommenta­ren). Strindbergs revidering dröjde någon månad. Den 6 aprilNär Strindberg meddelade Emil Schering att skådespelet Gustav Adolf var klart använde han ett brevkort med L'Archevéques statyav Gustav Adolf (på Gustav Adolfs torg i Stockholm). Sergel gjorde senare en sockelgrupp med Axel Oxenstierna och Historiensgenius, som uppfördes först 1906. Kortet är poststämplat 10/3 1900. (Bonniers förlagsarkiv.)antecknar han i dagboken: »G A revideras.» Samma dag skriverhan till Emil Schering: »I dag afsändes manuskriptet till G. A.Men jag ber återfå det, när Ni slutat öfversättningen.»Omständigheterna kring Strindbergs revidering av texten,avskrifterna och sättningen av första upplagan är delvis oklara.Ett mindre antal tillägg med bläck av Strindberg i originalmanu­skriptet, vilka inte kom med vare sig i avskriften eller i trycket, harinförts i texten i Saml. Verk.Redan innan Strindberg hade färdigställt Gustav Adolf tycks detha förekommit diskussioner med Svenska teatern om dramatsframförande på scenen. Författaren hade förhoppningar om attteatern även den kommande höstsäsongen skulle bygga sin reper­toar kring hans historiska dramatik. I det ovan nämnda brevet tillbarnen i Finland den 9 januari 1900 skriver han: »I September gerSvenska Teatern Folkkungarne och mot julen Gustaf II Adolf».Gustaf Adolf är det till omfånget största skådespel Strindbergskrivit. Dess längd måste utgöra ett hinder mot teaterplanerna,och det förvånar inte att författaren företog en nedkortning föratt underlätta dess framförande på scenen. Tekniskt tillgick dettaarbete så att Strindberg markerade uteslutningar med blåkrita ioriginalmanuskriptet; på en lapp som lagts in i detta har han skri­vit: »Obs! / Allt som är inklamradt [ ] med blått uteslutes vid pje­sens uppförande.» Skådespelets omfång minskades därmed medca en femtedel. Dessa strykningar, och ett antal andra ändringarmed blåkrita som Strindberg bör ha gjort samtidigt, redovisas iSamlade Verk enbart i den textkritiska kommentaren. Strykning­arna förändrar inte den dramatiska grundstrukturen på någotavgörande sätt men de leder till en viss förenkling och förskjut­ning av dramats tematik och grundläggande konflikter. Strind­berg stryker många av de inslag med vilka han hade problemati­serat och ifrågasatt den traditionella bilden av 30-åriga kriget ochsvenskarnas deltagande i detta. Strykningarna visar att han harförsökt anpassa skådespelet för teaterbruk både genom att kortaner speltiden och genom att utmönstra kontroversiella inslag. Deenda scener som utgår i sin helhet är de som utspelas i Berlinrespektive Thüringen. I hela det stora persongalleriet är bara trepersoner strukna. Inga förändringar har gjorts i de avslutandescenerna vid Lützen och i Wittenbergs domkyrka.Svenska teatern lät göra en avskrift där strykningarna var iakt­tagna, och i den tryckta upplagan infördes följande besked (påbaksidan av titelbladet): »Förkortadt och lämpadt för scenen fin­nes manuskriptet till denna pjes i Svenska Teaterns kansli iStockholm och hos Författaren.» När John Landquist på 1910-talet ederade Gustav Adolf för Saml. Skrifter fanns Svenska tea­terns kopia bevarad, och Landquist kunde konstatera att texten iden var identisk med den bearbetning Strindberg gjort med blå­krita i originalmanuskriptet (Saml. Skr. 32, s. 281). Svenska tea­terns kopia förstördes med stor sannolikhet när teatern brann1925.Att Strindberg läste korrektur på förstaupplagan framgår av ettbrev till Gustaf Jansson den 18 september 1900, när den just hadekommit ut:Känner Du Kardinal Richelius? Och Thovarullarne?Det förefaller som om någon på tryckeriet korrigerat baklänges, ty i 2akorrekturet stod ännu att K. af Brandenburg var Kejsarens ’län-tagare’men i det tryckta står ’lön-tagare’ och jag är nästan säker det stod Thora i2a Korr.Men dessa mängder af? istället för ! och tvertom! (KB.)Att Strindberg fick ett utbrott med anledning av den ändradeinterpunktionen är begripligt. Samtida sättare och förlagsredak­törer rättade ofta även skönlitterära texter efter grammatiken, vil­ket betydde att Strindbergs självsvåldiga men uttrycksfulla inter­punktion överlagrades i trycken. När det gäller dramerna är detuppenbart att han tänkte sig interpunktionen som ett stöd förskådespelarna. Han verkar dock inte ha stått på sig mot sättarnaoch förlagen. Strindbergs expressiva interpunktion i Gustav Adolfhar aldrig varit tillgänglig i tryck förrän i Saml. Verk.Om Strindbergs reaktion på denna punkt är begriplig, så tordehan ändå ha fel när han menar att de två tryckfel han först på­talar – »Richelius» och »Thovarullarne» i stället för »Richelieu»och »Thorarullarne» (texten, ss. 103 och 88) – har tillkommitefter hans korrekturrättning; med stor sannolikhet har de funnitsi alla korrektur. De förekommer nämligen som skrivfel redan itryckmanuskriptet. Strindberg tycks som vanligt ha varit slarvig isin korrekturläsning. 
 
MOTTAGANDETGustav Adolf utkom i bokhandeln den 15 september 1900. Inomtre veckor hade 11 stora recensioner av dramat publicerats. Kriti­kerna var alltså mycket intresserade. Ett skådespel av AugustStrindberg om en av svenska historiens största hjältegestalteruppfattades som en litterär händelse av första rangen.Många kritiker fastnade dock på styckets omfång och det där­med sammanhängande problemet med att spela Gustav Adolf påteatern. Det var inte de många rollerna, hästarna och det scenis­ka man oroade sig för, utan pjäsens totala längd. Recensenternavar eniga om att Gustav Adolf i den tryckta versionen borde upp­fattas som ett läsdrama med en närmast episk struktur. Flertaletkritiker refererade dock uppgiften på titelbladet att det fanns enförkortad version avsedd för teaterbruk.Strindberg fruktade att bli illa åtgången. I dagboken markerarhan den 25 september 1900 sin olustkänsla inför den offentligavärderingen av Gustav Adolf:Gustaf Adolf har nu varit ute och blifvit bedömd. Jag känner såsom omett orimligt hat urladdade sig emot mig, och såsom om detta hat hotademig med faror. Och ändå har jag skrifvit min dram på god tro, att jagskulle bilägga gamla stridigheter.Samma dag boken kom ut, satt jag vid mitt skrifbord; såg upp; och på endufva på min skärm föllo regnbågsfärgerna från ett kronglas. [Jfr: 19e Sep­tember 1899, sid. 100 af denna Dagbok. Item: sid 102 och 1a November.]Följande dag bjöd på en trevlig kväll och lugnande besked: »Utemed Richard Bergh och Carl Larsson; middag på Djurgårdsbrunn;kägelspel i solnedgången; stämningen munter. R. B. uttalade sommening att G II A mottagits väl.» (OD 26/9 1900.) Ännu återstoddock Carl David af Wirséns omdöme. Den enda av kritikerna somnämns vid namn i dagboken är just Wirsén, vars erkännande tycksha varit särskilt angeläget för Strindberg – han ville »bilägga gamlastridigheter». Den 30 september antecknar han:Söndag. Hemkommen på aftonen fann jag i breflådan »Vårt Land»;Jag erfor en stilla lugn tillfredsställelse och förstod att C.D.W. skrifvit omGustaf Adolf och inbillade mig att han låtit öfvertyga sig. Lade tidningenoläst undan. Följande morgon läste jag i »Dagen» att Wirsén rasat.Wirsén recenserade Gustav Adolf i såväl Vårt Land 28 septembersom Post- och Inrikes Tidningar följande dag, och hans artiklar ärunika i sitt totala fördömande. I Vårt Land heter det bl.a.:Allra värst blifver det, när en godtycklig och bizarr dramaturg tager sigför att behandla ämnen och personer, hvilka för en nation äro af ålderkända och kära, ja mer än mycket annat dyrbara. Förgriper han sig pådylika bilder, har han förgripit sig på folket själft, och hans tilltag bör pådet allvarsammaste tillrättavisas.Att framställa de fosterländska minnena som Strindberg gjort varalltså enligt Wirsén att förnedra dem. Man känner igen skilje­linjerna från den av Adolf Paul utlösta debatten. Wirsén tycker sigtill sin harm inte finna tillräcklig kraft och handlingsglädje hosStrindbergs titelgestalt, och han irriterar sig över att personteck­ningen inte är entydig. I historieböckerna var det vanligt medsammanfattande omdömen om historiska personer, där dessagavs enkla karaktäriserande etiketter. Det verkar som om Wirsénförväntade sig samma avrundade konstans hos dramatiska gestal­ter med historiska namn.Många andra kritiker uppskattade tvärtom vad de uppfattadesom skildringen av en levande människa som befinner sig iutveckling. J. A. Runström skriver exempelvis i Aftonbladet:Detta dramas medelpunkt är konungen. Han sjelf är den egentligedramatiske personen i stycket; i hans själ utspelas dess handling, föregårdess utveckling – de yttre händelserna och den mångfald af personer,som grupperar sig kring denna hufvudgestalt, äro endast till för att frånolika synpunkter belysa densamma, dess inre beskaffenhet och dess åter­verkan på den omgifvande verlden (18/9 1900).Och Alfred Lindqvist upprepar argumenten från föregående höst:Låter man åter dikt vara dikt och vill tillerkänna skalden rättighet attefter sin individuella uppfattning och i den anda, hvari diktverket konci­pierats, skapa nya personligheter, eller åtminstone personligheter mednytillkomna individuella drag, äfven af allmänt kända sådana, kan ej för­nekas, att Strindbergs genialiska lek med historien erbjuder ett rikt fältför intressant psykologisk iakttagelse (StT 17/9 1900).Gustav Adolf mötte dock reservationer även från kritiker somuttryckligen delade Lindqvists synsätt. De efterlyste inte något fos­terländskt förhärligande och de krävde ingen enkel entydighet ikaraktärsskildringen, men de ville ha en människoskildring sompassade med den historiska rollen. Strindbergs Gustav Adolf fram­stod för dem inte som en trovärdig krigare och statsman. Han varinte någon kung utan bara »hvardagsmänniska» (Nya Dagligt Alle­handa 20/9 1900). En så inflytelserik kritiker som Oscar Levertintyckte att han snarast påminde om »en vek poet» (SvD 20/91900), och Sven Söderman konstaterade: »Den Gustaf Adolf, vivarit vana att se, är här utplånad, och detta skulle ur rent konstnär­lig synpunkt icke betydt så mycket, om endast hans ställföreträda­re hade varit en verklig personlighet, som visste hvad han ville, somville något stort, och som hade respekt för sig sjelf» (StD 23/91900). Dessa mera reserverade kritiker krävde alltså inte heller deatt historieböckernas personskildring skulle kopieras, men de sak­nade en krigarkungs dådkraft hos Strindbergs Gustav Adolf.Kritikerna skilde sig alltså något i sin syn på titelgestalten. Medundantag för Wirsén var däremot alla nöjda med historieskild­ringen i övrigt. Runström talar om en »historiemålning i storstil», Levertin betecknar dramat som ett »stort krigs- och folk­spel» och Söderman finner »en fullhet och bredd i handlingensgång, som stundom verkar mäktigt». Strindbergs litteraturstudieroch strävanden med Gustav Adolf resulterade alltså i en kritiker­framgång på denna punkt, hos alla utom den obeveklige Wirsén.Den mest omfattande genomlysningen fick Gustav Adolf hosden unge Erik Hedén i Nordisk Tidskrift. Han utgår från »per­sonlighetens förhärskande ställning» i samtida konst (NordiskTidskrift 1900, s. 559). Hedén syftar både på att särpräglade per­sonligheter ofta blir de främsta konstnärerna och på att det ikonstnärliga verk är människoskildringen som blir den bärandefaktorn. Han tillämpar tesens båda innebörder på Strindbergrespektive titelgestalten i Gustav Adolf.Hedén urskiljer en förändrad inriktning i Strindbergs historiskaförfattarskap. I början av 1880-talet hade denne i konfrontationmed den traditionella svenska historieskrivningen försökt skildrafolkets kollektiva historia. Vid sekelskiftet hade han däremot över­gått till att fokusera kungarna och historiens ledande individer: »Tydet som nu mest intresserar Strindberg, är ej de sociala problemen,det är individen, individen under ’makternas’ tuktan» (s. 561). IStrindbergs Gustav Adolf möter ingen handlingsmänniska, ingenmaktpolitiker och ingen härförare. I stället dominerar en andligdimension: »Och Strindberg har istället för hvad han beröfvatkungen gett honom en djuptänkthetens och själfförsakelsens stor­het, som verkligen kan uppväga en och annan uteblifven bravad»(s. 566). Men Hedén anser att Strindberg på denna punkt barahar lyckats med titelgestalten. Dramats övriga personer saknarenligt Hedén den karaktär och individualisering som kunde rätt­färdiga att de inte överensstämmer med den traditionella bilden avdem. Han menar att detta hänger samman med den andra inne­börden av tesen om den särpräglade individens betydelse. Det ärStrindbergs egen karaktär som hela tiden tränger sig på:När Strindberg vill ha fram ett eget resonemang, när han behöfver entanke eller en handling för dramats fortgång och inte har tillhandsnågon person, hvilkens karaktär gör honom lämplig att uttala eller utföraden, väljer han helt simpelt en olämplig. Med andra ord, framställningenblir episk, det är författaren som berättar, icke själfständiga personer somhandla. [ – – – ] Strindberg måste tala, oupphörligt själf tala, när han dik­tar. Gång på gång höra vi hans egen stämma med det egendomliga ton­fall, vi känna så väl från de sista åren (s. 567).Den 15 november 1900 publicerade Svenska Dagbladet en långartikel av historieprofessorn Harald Hjärne, där denne behand­lade de fyra historiska skådespel Strindberg givit ut åren 1899– 1900. Problemet med Strindbergs dramer var enligt Hjärne intederas brister i fråga om historisk precision, kronologi och tidstonutan låg i deras intresseinriktning. Hjärne kunde acceptera attGustav Adolf inte gav en sakligt trovärdig skildring av Gustav IIAdolf och 30-åriga kriget:Men intet historiskt skådespel stupar på sådant. Vilja vi ha reda på,huru det verkligen gick till fordomdags, då ha vi att gå till de sannskyldi­ga källorna och deras vetenskapliga bearbetning. På teatern kunna vialdrig få några historiska kurser, och de läromästare, som där uppträdt isådant syfte, ha alla jämmerligen misslyckats.Hjärne var däremot kritisk till att Strindbergs gestalter inte fram­står som statsmän och att dramerna enligt hans mening över­huvudtaget inte gestaltar några statsaffärer:Strindbergs diktarlynne är, om något, opolitiskt och asocialt. Hans s. k.historiska skådespel handla blott till namnet om våra gamla kungar ellerom några kungar alls. Figurerna dväljas alla i de privata och subjektivakänslornas atmosfär, och det kannstöpes bara i storpolitik som om främ­mande ting.I dramerna framstår de nationella hjältarna för Hjärne som »dimi­nutiva Strindbergsvålnader i förkortning». Författaren har speglat»sin egen privata oro i sina kungars och grubblares gestalter».Historikern Harald Hjärne riktade i sin artikel metodisk kritikmot det »subjektiva» i litteraturen, och liknande kritiska synpunk­ter skymtade hos en del andra kritiker. Att Strindberg ibland han­terade kronologi och historia självsvåldigt kunde man acceptera,liksom att han inte lånade sig till något fosterländskt förhärligan­de i sitt historiska författarskap. Det var svårare att smälta att hanmer eller mindre öppet gestaltade sin egen personliga problema­tik i de historiska dramerna. 
 
URPREMIÄREN I BERLIN 1903Strindberg hyste redan i januari 1900 förhoppningen att GustavAdolf skulle uppföras på Svenska teatern i Stockholm (se ovans. 331). Medan han ännu arbetade på sitt skådespel publiceradetidningen Arbetet den 24 februari uppgiften att det skulle fram­föras samma höst. En månad senare när skådespelet var fullbor­dat antog Svenska teatern formellt Gustav Adolf till spelning – fle­ra tidningar återgav den 24 mars beskedet att premiären skulleäga rum i februari 1901. Folkungasagan skulle däremot enligt des­sa tidningsnotiser ges under hösten. Stockholms-Tidningen bifo­gade den 11 april uppgiften att den tysk-svenske skådespelarenoch teaterdirektören Emil van der Osten försäkrat sig om rättenatt framföra Gustav Adolf med sitt resande teatersällskap i lands­orten. Denna överenskommelse tycks dock aldrig ha avslutats for­mellt (se Brev 13, s. 289).Den 22 augusti 1900 informerade Strindberg brevledes skrift­ställaren John Hertz (pseudonym för John Emil Jönsson) om att»Svenska Theatern här [ – – – ] håller på [med] en naturalistiskutstyrsel» till Gustav Adolf. Begreppet »naturalistisk» skall i dettasammanhang tolkas så att det handlade om traditionell teaterrea­lism. Strindbergs uppgift styrks av de tretton dekorskisser till Gus­tav Adolf som finns bevarade i Drottningholms teatermuseum.Det rör sig om gouacher utförda av scenografen Carl Grabow idennes sedvanliga romantiserande detaljrealism. På baksidan avden skiss som gäller fjärde aktens andra scen, »Slottsterass utan­för Mainz», har Grabow skrivit: »förtjust i denna», en indikationpå att skisserna visats för Strindberg (se bilden s. 343).Ingen av gouacherna bär spår efter det karaktäristiska rut­mönster som dekormålare använder när en skiss ska förstoras tillen färdig kuliss eller fond. Man kan alltså förmoda att arbetetmed scenografin aldrig avancerade längre än till dessa skisser. Ijanuari hade Strindberg hoppats att Folkungasagan skulle kommaupp tidigt under höstsäsongen 1900 och senare följas av GustavAdolf. Arbetet med iscensättningen av det förra skådespelet starta­de emellertid inte förrän under senhösten, och i november avledSvenska teaterns regissör Harald Molander, blott 42 år gammal.Folkungasagan övertogs av Karl Hedberg och fick premiär först ijanuari 1901. Den 19 mars detta år meddelade Aftonbladet attGustav Adolf skjutits upp – skådespelet skulle inte ges »detta spel­år». Gustav Adolf uppfördes sedan aldrig på Svenska teatern.Förhoppningar hade också väckts hos Strindberg om en upp­sättning i Köpenhamn. Brevet till Hertz den 22 augusti 1900 varett svar på en förfrågan från denne om Gustav Adolf för Casino­teaterns räkning. Strindberg hänvisade honom till Viggo Adlersom hade tillgång till texten, rimligen en kopia av tryckmanuskrip­tet, för en planerad översättning till danska. Det blev dock varkennågon teaterproduktion eller någon bokutgåva i Danmark.Brevet till Hertz är av speciellt intresse, eftersom Strindbergdär redogör för hur Gustav Adolf borde spelas. Han var inte ode­lat nöjd med Svenska teaterns planer och argumenterar i brevetför en annan typ av iscensättning:Dock, då ju det talade ordet är det vigtigaste, liksom karaktersteckning­en, skulle jag för det mer framskridna Köpenhamn vilja föreslå, att styck­et spelades i sin helhet med en scen som Ober-Ammergaus, d.v.s: med tvåscener; en stående, i förgrunden med stiliserade dekorativt hållna, helapjesen oföränderliga kulisser, målade med krigsattributer, träd o.d, allt istil efter kopparsticken i Theatrum Europæum som kan lånas på Kongl.Carl Grabows skiss till första akten av Gustav Adolf för Svenska teaterns planerade uppsättning 1900–01. Bilden visar »Strandparti i Usedom»med tät ekskog. Till höger Mjölnarens kvarn med vattenhjulet skymtande bakom hörnet. (Drottningholms teatermuseum.)Carl Grabows skiss till fjärde aktens andra scen för Svenska teaterns planerade uppsättning. Bilden visar en loggia »vid Rehn». På baksidan harscenografen antecknat: »förtjust i denna». Strindberg vidimerade i en intervju i Afton-Tidningen 29/5 1911 att han tio år tidigare sett Grabowsskisser. Det bör alltså vara författarens omdöme som scenografen noterat. (Drottningholms teatermuseum.)Biblioteket. Der de breda kulisserna sluta vidtager den andra scenen medgardiner. Hela stycket spelas då med små (följaktligen billiga) fonder, påhvilka attributerna äro målade; och när större tillrustningar skola göras,dragas gardinerna för, och föregående scen spelas under tillrustningarnepå avantscenen. Så gaf man Shakespeare i München – och lyckades räddadiktarens text. Med ett ord: spela med så enkel apparat som möjligt ochbehålla texten!Strindbergs referenser till teatrar i brevet syftar på det passionsspelsom vart tionde år ges i den sydtyska byn Oberammergau och påden Shakespearescen som hade inrättats på hovteatern i München1889. Det rör sig i båda fallen om formalscener med reducerad rea­listisk dekor. Strindbergs teatersyn var för svenska förhållandenavancerad och förebådade modernismens intåg på teaterscenerna.Parallellt med planerna på ett framförande i Stockholm pågickarbetet med en översättning av Gustav Adolf för Tyskland. Strind­bergs tyske översättare, Emil Schering, vistades i Sverige från junitill mitten av november 1900, och i oktober kunde tidningarnameddela att dramat snart skulle komma ut i Tyskland. Sensatio­nellt nog hävdade man att Strindberg gjort översättningen självmed biträde av Schering (AB 22/10, StT 23/10 1900). Utgivning­en skulle dock komma att dröja ytterligare nästan ett år. I augusti1901 kom Gustav Adolf ut på E. Piersons förlag i Dresden (enl.notis i DN 29/8 1901). Schering angavs i boken som ensam över­sättare. Texten byggde på den svenska förstaupplagan.Dessförinnan hade nya positiva signaler kommit från Tyskland.I mars 1901, just när Svenska teatern beslutat avvakta med GustavAdolf, hörde teatermannen Alfred Halm sig för om de tyska rättig­heterna. Strindberg skrev till Emil Schering:Notisen om Gustaf Adolf är så stor, att jag bäfvar!Tänk Er, i förrgår resignerade jag inför Gustaf Adolfs inställande påSvenska teatern här. Stormen i höstas var för stark. Luther är här mer änKristus, Lutherdom mer än Kristendom. Protestantism i Sverige har upp­hört vara tolerans och urartat till ett permanent negerande som slutligenblifvit positiv intolerans. Och så kom Halms projekt! Då måste jag ändramitt sista och säga: première i utlandet, gerna, för ett i Sverge orättvistrefuseradt stycke!En detalj! Fröken Bosse ber få kreera Trumpetargossen på Tyska! Omhon bryter på dialekt gör ju intet, då gossen är Svensk. Det vore en nyCharme, bara! (ca 25/3 1901.)Strindberg tolkade alltså Svenska teaterns tvekan som ett resultatav att det »stormat» kring hans pjäs med anledning av dess religi­ösa tendens. Han tycks ha föreställt sig att den religiösa toleran­sen i skådespelet hade kolliderat med den traditionella uppfatt­ningen av Gustav II Adolf som protestantismens krigarkonung.För eftervärlden är det svårt att urskilja någon storm. Gustav Adolfhade inte fått något odelat positivt mottagande av recensenterna,men kritiken hade mest gällt dess dramaturgiska kvaliteter. Wir­sén ensam hade med kraft framfört ideologiska invändningar.Det tycks dock ha förekommit opinionsyttringar även vid sidan avlitteraturkritiken och kulturdebatten. Vårt Land refererade den7 november 1900 KFUM:s firande av Gustav Adolfs-minnet dageninnan. I sitt hyllningstal hade historikern och politikern Karl Hil­debrand till tidningens förvåning givit utrymme åt ett angrepp påStrindbergs drama. Talaren hade också upprörts över att stycketinte blivit tillräckligt hårt kritiserat.Det finns emellertid inget som tyder på att Svenska teaternsledning skulle ha tvekat av fosterländska eller religiösa orsaker.Det är minst lika troligt att Harald Molanders bortgång berövatteatern den regissörskompetens man behövde för att sätta upp ettså stort historiedrama.De nya signalerna från Tyskland kom samtidigt som Strindbergoch Harriet Bosse planerade sitt bröllop våren 1901. I författa­rens rörliga sinne framstod det ospelade dramat i ett positivt ljus,med den religiösa toleransen som mest framträdande inslag. Hanskrev den 18 april till sin blivande brud: »Vi viga oss, utanför denlilla Gustaf Adolfs kyrka som är mig så kär, emedan jag betraktatden under det år jag skrifvit Gustaf Adolf, toleransens hjelte, icketrons, och icke otrons!»Inte heller i Tyskland blev det fråga om något omedelbartframförande av Gustav Adolf men planerna aktualiserades återhösten 1902. Den 20 oktober införde Handelstidningen en notisfrån sin Tysklandskorrespondent om att dramat antagits av Berli­ner Theater för att ges nästa säsong. Notisen återgavs av flera tid­ningar; Svenska Dagbladet hävdade (23/10) i detta sammanhangatt det var de stora tekniska svårigheterna som förklarade att skå­despelet inte hade blivit spelat.Schering hade redan tidigare frågat Strindberg om det fannsnågon utarbetad mise-en-scène (regibok), och författaren hade isitt svar åter ryckt fram med sin favoritidé: »Hvad Gustaf Adolfangår, så fins ingen regie emedan stycket aldrig blir speladt här.Men jag har ju föreslagit Shakespearebühne från München[ – – – ] Det som säges är hufvudsaken och vi skulle kunna spelamed skynken och en stående båge för hela pjesen, som i Damas­kus» (8/10 1902). Till Damaskus I hade haft urpremiär på Drama­ten i december 1900. Scenen hade genom hela föreställningeninramats av en stående båge, och flertalet miljöer därbakom mar­kerades endast med platta målade fonder (se t.ex. G. M. Berg­man, Den moderna teaterns genombrott, 1966, s. 271 ff.).Berliner Theater bytte direktion, och Alfred Halm kom att ingåi dess ledning. I april 1903 bekräftade svenska tidningar att Gus­tav Adolf skulle spelas kommande höst i Berlin. Vid samma tid för­beredde Hugo Gebers förlag utgivningen av Strindbergs SamladeDramatiska Arbeten, där andra upplagan av Gustav Adolf förstutkom i häftesemissionen i december 1903–mars 1904 och sedani bokversionen 1904. Strindberg hade dubbel anledning att ak­tualisera sitt drama i slutet av 1903.Halm ville bearbeta dramatexten, framför allt korta ned den;det framgår av de förslag från Halm som Schering förmedlade ioktober och november 1903 till Strindberg. Denne reageradepositivt och tillstyrkte den 8 oktober att slutscenen, som han kal­lade »apoteosen», skulle få utgå. Halm ville dock lägga stycket till­rätta för den tyska publiken och önskade ett nytt slut som öppna­de perspektivet mot 30-åriga krigets fortsättning. Då stegrade sigStrindberg:Se nu: Gustaf Adolf är skrifven för Svenskar, utgör en Svensk episod urTrettioåriga kriget, två år af trettio; derför slutar det Svenskt.Fortsättningen efter Lützen: jo förnyandet af förbundet med Riche­lieu; Franska truppers insläpande i Tyskland – och Tyska landet förhär­jadt af Fransmän och Svenskar. Tyskarne förbanna Svenskarne som lockaturfienden Romaren (Gallo-Romanen) in i landet. Sachsen förhärjas afden råa busen Banér, alla låga instinkter lössläpptaKan jag skrifva ner detta som Svensk Undersåte? Och hvad har detmed Gustaf Adolfs karaktersskildring att göra?Jag har varnat Er för Gustaf Adolf; den är obegriplig och måste varaosympatisk för Preussaren. Hvad vet Tysken om Gustaf Adolfs blodskuldfrån Carl IXe och Linköpingsherrarne? Det är mitt tragiska motiv! dock!Derför skref jag: Tag Luther [Näktergalen i Wittenberg] i stället! Den kän­ner I! (15/11 1903.)Trots sin negativa inställning försökte Strindberg att skriva ettnytt slut, dock utan att lyckas. Schering fick följande besked efterett par dagar: »Slutet gör mig förryckt! Har försökt, men kan ej!Bara plattheter! – Ultimatum: Sluta i smedjan! Bättre Lützen somperspektiv än Franska invasionen!» (17/11 1903.)Att den förestående urpremiären på Gustav Adolf i Berlin enga­gerade Strindberg märks inte minst på hans krigiska associatio­ner i breven till Schering. Ett långt brev till denne den 22 novem­ber börjar: »Stunden nalkas, då jag och Svenskarne skola drabbaom Gustaf Adolf. Blir det mitt Breitenfeld eller mitt Lützen det­ta?» Det heter i fortsättningen i brevet:I dag läste jag om Gustaf Adolf som jag ej sett på tre år – och jag åter­fick min ljusa glada tro på verket, som man beröfvade mig för tre år sen.Nu är jag besluten – att, i Samlade Dram. Arb. hvilkas tryckning pågår– stryka Apotheosen! Den är öfverflödig! Och är Svenskt skryt. Dennaapotheos förnedrar stycket till festspel eller Tillfällighetsstycke! Nu är detett karaktersdrama med utveckling, och en tragedi med skuld.När allt kom omkring skulle slutscenen, »apoteosen», dock tasmed i såväl Berliner Theaters uppsättning som i Samlade Drama­tiska Arbeten. Den andra upplagan skiljer sig bara i detaljer frånden första. I Berlin gjordes däremot andra ändringar. I det ovanciterade brevet betecknar Strindberg dem som »mina strykning­ar». Till en del torde det bara ha varit fråga om förslag från Halmsom han sanktionerat, men i åtminstone ett fall tog han mera aktivdel än så. Eklund har hypotetiskt knutit ett förkommet postscrip­tum till brevet den 22 november. Detta PS trycktes på tyska i Sche­rings utgåva 1924 av de brev han fått från Strindberg (Briefe anEmil Schering, s. 121 f.; se vidare den textkritiska kommentaren).Det rör sig om en nyskriven dialog mellan Banér och Horn somvar avsedd för scenen i Spandau (texten, ss. 122–139). Den skullebehövas eftersom man strukit scenen i Berlin.Det framgår vidare av breven att scenen utanför Ingolstadt(texten, ss. 217–226) fick utgå vid Berlinframförandet, liksom ettgräl mellan kurfurstarna av Sachsen och Brandenburg i tredjeaktens inledning (texten, s. 159). Wolfgang Pasche menar att före­ställningen av Gustav Adolf i Berlin laborerade med endast 11 sce­ner, vilket kan jämföras med den tryckta svenska versionens 15(Skandinavische Dramatik in Deutschland, 1979, s. 239). Vilka övri­ga scener som skulle ha utgått är dock oklart.Den ovan citerade inledningen av brevet till Schering den 22 no­vember trycktes i dennes översättning i Berliner Tageblatt i slutetav november 1903. Texten återimporterades sedan därifrån ochåtergavs i början av december till Strindbergs förfäran i ett flertalsvenska tidningar (AB, DN, NDA och SvD 1/12 1903, StT 3/121903). Han ansåg att Berlinuppsättningen nu blivit en »utmaningtill Svenska nationen» (brev till Schering 1/12 1903).Som tidigare framgått var Strindberg orolig för hur man såg påGustav II Adolf i det land som drabbats av 30-åriga krigets fasor. Ien artikel som Schering översatt i Berliner Tageblatts litterärabilaga dagen före premiären kommenterade han hela räckan avsina historiedramer från Folkungasagan 1899 till Gustav III 1902(artikeln ingick senare i »Ur några förord till historiska dramer­na» i Öppna brev till Intima teatern). I avsnittet om Gustav Adolf(Saml. Skrifter 50, s. 249 f.) betonar Strindberg kungens utveck­ling från luthersk fanatism till bred religiös tolerans; han tecknaren ljus bild av denne och menar att han genom sin mor och sinmaka var lika mycket tysk som svensk.Inför den svenska publiken betonade Strindberg däremot dra­mats svenskhet. Efter det att Berlinpremiären blivit ett rejält miss­lyckande – något som villigt rapporterades i den svenska pressen– gav han en personlig kommentar i en artikel »Gustav Adolf» iSvenska Dagbladet den 7 december 1902 (omtr. i Saml. Skrifter54, ss. 415–419). Han argumenterar där energiskt för uppfatt­ningen att dramats titelgestalt var för svensk i sin framtoning föratt kunna accepteras i Tyskland, en uppfattning som för övrigt fårvisst stöd i de tyska recensionerna (Pasche, s. 240). Detta synsätttillåter Strindberg att bemöta den svenska kritik som gått ut på atthan förringat en fosterländsk hjältegestalt. Han avslutar artikeln:Nu skulle jag fråga de svenske, som beskyllt mig att ha »dragit ner»Gustav Adolf, varutinnan denna neddragning består. Vore de uppriktiga,skulle de svara, »emedan ni icke gjort honom till helgon». – Men I tron juicke på helgon. Etcetera, i evighet, amen! (Saml. Skr. 54, s. 419.)I ett privat brev till Schering den 3 december 1903 presentera­de Strindberg en annan syn på sitt drama än i de offentligadebattinläggen. Schering hade tydligen oroat sig för att GustavAdolf, trots strykningarna, skulle bli alltför utdraget på scenen. Ibrevet karaktäriserar Strindberg sitt skådespel som ett vandrings-och bildningsdrama, för vilket en modernistisk scenlösning skulleha varit den bästa:Härmed tack för det långa brefvet om G A. Ja; men detta stycke måstevara långt, verka äfven fysiologiskt tröttande som en lång Ökenvandring,under hvilken människorna (G A) finna reda på sig, uppfostras genomtuktan och lära af erfarenheten rätta sina misstag, för att slutligen »längtahem». Damaskus-Shakespearebühne’n hade hjelpt detta!Men denna karaktäristik, som framstår som något av en nyckel tilldramat, var alltså inte aktuell vid teateruppsättningen i Berlin.Bristen på en samlande iscensättningsidé framhölls av tyska kriti­ker vid premiären. Åskådarnas tålamod hade inte räckt för detsplittrade intrycket i kombination med föreställningens längd.Delar av publiken hade lämnat premiären innan slutet. Speletpågick till efter midnatt, och Der Tags kritiker framhöll: »So vielZeit haben wir für die Kunst wirklich nicht übrig.» (Cit. efterPasche, s. 240.) 
 
KORTVERSIONEN OCH DEN SVENSKAURPREMIÄREN 1912Halms uppsättning av Gustav Adolf gick bara några få gånger överBerliner Theaters scen, innan man tvangs ta bort den från reper­toaren. Detta misslyckande bidrog knappast till lusten att ge dra­mat i Sverige. Efter Berlinpremiären och efter publiceringen avandra upplagan i Samlade Dramatiska Arbeten skulle det dröjainnan Gustav Adolf åter aktualiserades.När intresset på nytt väcktes för dramat 1910 inleddes en pro­cess som på lite sikt skulle resultera både i den svenska urpremiä­ren på Djurgårdscirkus försommaren 1912 och i den samtidigtutgivna tredje upplagan på Bonniers förlag.Hösten 1910 hörde den resande teaterdirektören Allan Rydingsig för om stycket hos författaren. Strindberg avråder i sitt svars­brev Ryding från att spela Gustav Adolf i landsorten, och han ärvid detta tillfälle ovillig att tänka sig några strykningar: »den tålicke förkortning!» (Brev till Ryding 28/11 1910, privat ägo.) Där­emot kan han tänka sig ett framförande i Stockholm, och hanframkastar idén att Cirkus på Djurgården vore en lämplig spel­plats. Denna lokal hade använts för teaterföreställningar redanpå 1890-talet, och tanken att ge utrymmeskrävande dramatik påcirkusarenor var aktuell i samtiden genom Max Reinhardts pla­ner på att framföra Hoffmannstahls bearbetning av Kung Oidi­pus på Cirkus Schumann i Berlin. Strindberg återkommer i bre­vet till sin tidigare idé om en modernistisk uppsättning: »Spelamed en estrad och båge, och draperi.» Allan Ryding kom emel­lertid inte att framföra Gustav Adolf.Några månader senare anmälde sig dock nya intressenter. Enav Intima teaterns skådespelare, Oscar Winge, startade i januari1911 ett resande teatersällskap med artister från den nedlagdateatern (Olof Hillberg, Teater i Sverige utanför huvudstaden,1948, s. 239 f.). Winge byggde sin repertoar på Strindbergs pjäser,och även Gustav Adolf kom tydligen på tal. Samtidigt börjadedirektör Oscar Wennersten på Folkets Hus teater i Stockholmplanera för en uppsättning. Nu var Strindberg åter inställd på enbearbetning och förkortning. Karl Börjesson ägde vid denna tidoriginalmanuskriptet, och författaren vände sig till honom:Då Winge ämnar gifva min Gustaf Adolf i sommar och Wennersten iFolkets Hus i höst; och då min aptering för scenen endast finnes i denhandskrift ni har; så ber jag Er låta taga tre afskrifter, som betalas kon­tant: en af mig, en af Winge, en af Wennersten (men jag står för alla tre).[ – – – ] Alla första strykningarne iakttagas, äfven om texten antyder annat,hvilket jag icke minns (25/3 1911).Redan dagen därpå fick Börjesson emellertid kontraorder: »Görintet åt Gustaf Adolf! Jag håller på med ny aptering!» Hur långtid Strindberg lade ner på denna nya bearbetning är oklart. Denskickades av allt att döma till bokförläggaren Hugo Geber tillsam­mans med ett förkommet följebrev omedelbart innan Geber den13 april tackade för sändningen (se B. Meidals kommentar i Brev19, s. 304 f.). Den 14 april deklarerar Strindberg i ett bevarat brevtill Geber: »Om Du finner skäl att trycka ’Gustaf Adolf för Sce­nen’ så begär jag intet. Winge skall spela den, och Folkets Husäfven!» En, eller möjligen två, förteckningar med ändringar över­sändes den närmaste tiden till Geber för att införas i bearbetning­en (Brev 19, s. 310).När Strindberg bearbetade dramatexten använde han slaktadeexemplar av andra upplagan. I Kungliga Biblioteket finns f.n. tvåsådana exemplar med ändringar av Strindbergs hand, dessutomfinns där en avskrift av annan hand. Det ena exemplaret medStrindbergs egna ändringar har sannolikt gått till Oscar Wenner­sten. Avskriften har med säkerhet ägts av Oscar Winge (se Mei­dals kommentar i Brev 19, s. 296).Dessa tre exemplar överensstämmer i stort med varandra, omän inte i alla detaljer. De ligger också samtliga mycket nära dentredje upplagan, som Bonniers utgav 1912 efter att Geber överlåtitutgivningsrätten. Det är svårt att avgöra hur de olika bevaradeändringsexemplaren förhåller sig till varandra och till det nu för­lorade exemplar som troligen fungerade som tryckmanuskript1912. Landquist uppger att han studerat ett sådant »manuskript»– »ett exemplar av den andra upplagan med strykningar, gjordamed blyerts, och därav beroende ändringar skrivna med rött bläckav en renskrivare» – och även ett korrektur. I det senare hade för­laget enligt Landquist fortsatt att redigera texten (Saml. Skrifter32, s. 281 f.). Inte heller detta korrektur är numera bevarat. I Sam­lade Verk har det ändringsexemplar (Sg KB 1981/76:1) som tycksvara Strindbergs ursprungliga lagts till grund för etableringen avkortversionen vid sidan av originalmanuskriptet från 1899–1900,vilket fungerat som s.k. bastext. Detta ändringsexemplar har delviskonceptkaraktär och fanns förmodligen i Strindbergs biblioteknär han avled i maj 1912. Hänsyn har även tagits till tredje­upplagan 1912. En del av de kompletterande konsekvensändring­ar som har genomförts i denna kan ha Strindberg till upphovsman– han läste visserligen inte korrektur på upplagan men det är inteuteslutet att han ändrat i det förlorade tryckmanuskriptet.Etableringen av kortversionen i Samlade Verk utgår sålundafrån ett extremt besvärligt textläge. Att Strindbergs originalmanu­skript från 1899–1900 fungerar som bastext innebär att texten tillkortversionen i stort sett blir identisk med motsvarande text i denlängre versionen i nationalupplagan. I fråga om strykningar ochandra ändringar i kortversionen följs i Samlade Verk i första handStrindbergs ingrepp i ändringsexemplaret på KB, i andra handtredje upplagan. Ändringar som har nödvändig karaktär i dennahar accepterats, övriga ändringar har avvisats. På ett mindre antalställen har utgivarändringar – som varken återgår på ändringsex­emplaret eller tredjeupplagan – genomförts i Samlade Verk,huvudsakligen i replikrubriker och scenanvisningar. En huvud­princip har varit att operera bort rollnamn som kvarstår både iStrindbergs ändringsexemplar och i tredjeupplagan trots att detklart framgår att han ville utmönstra dem ur skådespelet (han harstrukit dem på andra ställen inkl. roll-listan). Däremot har sådanarollnamn några gånger lämnats kvar i scenanvisningar och i repli­ker. Kortversionen, som den etableras i Samlade Verk, innehållersålunda fortfarande en del av de inkonsekvenser som Strindberggjorde sig skyldig till när han förkortade skådespelet 1911. Enfullständig redovisning av etableringen sker i den textkritiskakommentaren, där Strindbergs ändringsexemplar också avfoto­graferas i sin helhet.Att skådespelet i tredje upplagan är »Lämpat för scenen av för­fattaren», som det står på titelsidan, markerar tydligt Strindbergsambition med bearbetningen. För att nedbringa formatet harhan strukit nästan hälften av personerna. Flera hela scener ochstörre eller mindre textpartier i de kvarvarande scenerna harutgått. Helt strukna är scenerna i Berlin och Thüringen samt dens. k. apoteosen i Wittenbergs slottskyrka (texten, ss. 106–121,195–198 och 298–304). Av scenen i München (texten, ss. 227–257) återstår bara slutet (texten, ss. 255–257; jfr s. 526 ff.), somnärmast blivit ett bihang till den föregående scenen vid Ingolstadt.Vissa av strykningarna överensstämmer med dem som hade dis­kuterats inför Halms uppsättning på Berliner Theater 1903. Detgäller både »apoteosen» och scenen i Berlin, liksom grälet mellankurfurstarna av Sachsen och Brandenburg före slaget vid Breiten­feld (texten, s. 159). Den hårda bantningen av München-scenen ärdäremot något nytt. I utkasten från hösten-vintern 1899–1900 harStrindberg upprepade gånger markerat dess betydelse med ordet»Vändpunkten», och i första upplagan är det i denna scen somtitelpersonens förvärvade religiösa tolerans tydligast markeras.Inför Berlinpremiären 1903 hade Strindberg befarat att dentyska publiken skulle ha svårt att förstå att Gustav Adolf bar på enärvd blodskuld från sin far, den hårdföre Karl IX. I tredje uppla­gan har detta motiv reducerats, liksom de efterhängsna kon­sekvenserna av titelpersonens erotiska ungdomseskapader. Wal­lensteins antydda roll som frestare och djävulsgestalt är också eli­minerad. Den problematik som bygger på att kungen driver sinapersonliga maktdrömmar för långt och ådrar sig en hybrisskuldbetonas genom dessa och andra strykningar starkare än tidigare.Det sker mest uttalat i den nya versionens mittparti, som därige­nom blir en traditionell peripeti i dramat.I sitt ursprungliga, längre skick är skådespelet närmast ett vand­ringsdrama, besläktat med Till Damaskus, samtidigt som det görintryck av en bred episk-historisk fresk. Titelgestaltens brottningmed sig själv och hans väg mot en högre insikt är där framträdan­de inslag. I kortversionen från 1911–12 är både själsbrottningenoch de historiska detaljerna reducerade. Dragen av modernistisktvandringsdrama har tonats ner till förmån för en mera traditio­nell anslutning till den klassicistiska estetikens tragedimönster.Den nya versionen av Gustav Adolf överensstämmer bättre medStrindbergs formulering från 1903: »en tragedi med skuld».Kortversionen uppvisar emellertid åtskilliga brister, förmod­ligen ägnade Strindberg inte särskilt lång tid åt bearbetningen.När han strök rollfigurer var han tvungen att föra över nödvändi­ga repliker från dessa till kvarvarande personer. Därmed föränd­rades dramaturgin, och en del inkonsekvenser uppstod i stycketsinre logik. Vissa av dessa reparerades i trycket, men åtskilliga kvar­stod. Den framstående teatermannen Knut Ström, en av teater­modernismens främsta introduktörer i Sverige, satte 1932 uppGustav Adolf på Lorensbergsteatern i Göteborg. Hans dom var dåhård över den tredje upplagan:Men det är förfärligt vad Strindbergs egen bearbetning av pjäsen förframförande på scen är dålig. Den ha vi inte kunnat använda. [ – – – ] Detverkar som om han helt godtyckligt bara strukit ned pjäsen. (Ny Tid31/10 1932.)Oscar Wennersten övergav så småningom planerna på att använ­da sin ordinarie scen i Folkets Hus för Gustav Adolf och inriktadesig i stället på Cirkus. Det innebar att han använde sig av Strind­bergs idé från brevväxlingen med Allan Ryding, men i en intervjuför Afton-Tidningen (29/5 1911) ville författaren ge Wennerstenäran:Och han [Wennersten] som fick se Oedipus på Djurgårdens cirkus,har nu börjat planera uppförandet av min refyserade Gustaf Adolf hosOrlando [direktör för Cirkus på Djurgården]. Meningen är att spela påarenan, utan dekorationer, ehuruväl Grabow visat oss härliga skisser,utförda för tio år sedan. Orlando skulle ställa hästar och folk till för­fogande; men innan något bestämmes väntar man svar från Anders deWahl, om han täckes mottaga titelrollen.När Strindberg här talar om »Oedipus på Djurgårdens cirkus»syftar han på det uppmärksammade gästspel som Max Reinhardthade genomfört där med Hugo von Hoffmannstahls bearbetningav Sofokles Kung Oidipus den 18 april 1911. Valet av Cirkus somspelplats för Gustav Adolf betydde att en traditionellt realistiskiscensättning var mindre lämplig; i det bearbetade exemplar avandra upplagan som sannolikt gick till Wennersten har Strind­berg också varierat sin gamla tanke att Gustav Adolf borde fram­föras med förenklad scenografi; det heter i en inskriven inledan­de kommentar:Kan spelas med en abstrakt båge af trän, vapen, emblemer. Ute före­ställes af ett landskap med byar i fonden och väderqvarnar i förgrunden.Inne föreställes med randig tältduk, ett förhänge som drages för fonden.Efter det att spelplatsen var vald vidtog en tid av diskussioner omrollbesättningen. Strindberg ville alltså ha Anders de Wahl i titel­rollen och dessutom sin dotter Greta som drottningen. FannyFalkner åtog sig preliminärt att gestalta både Leubelfing ochLuise (se Brev 19, s. 340 f.). Ingen av dessa artister kom emeller­tid att delta, när den i flera omgångar uppskjutna premiären tillsist blev av.Diskussionen om val av artister fick ett dråpligt sidospår. Beslu­tet att spela på Cirkus publicerades i den svenska pressen i slutetav maj 1911 och återgavs även i tysk press. Schering noteradebestört att levande hästar skulle delta i föreställningen och varna­de Strindberg för att detta gav uppsättningen en mindre seriösprägel. Av Scherings brev framgår tydligt att man i Tyskland insågatt det handlade om både mänskliga skådespelare och hästar,men Strindberg lyckades missförstå honom och lät införa följan­de »Rättelse» i Afton-Tidningen:Tyska tidningar meddela den vilseledande uppgiften att min »GustafAdolf» skall spelas i Stockholm »av hästar».Direktör Wennersten ber genom mig få förklarat, att han icke ämnarspela »Gustaf Adolf» bara med hästar, utan även och huvudsakligen medskådespelare. (Cit. efter Afton-Tidningen 13/6 1911; jfr Strindbergs pri­vata kommentar till Schering, Brev 20, s. 17 f., där Scherings brev citeras.)I september 1911 väckte redaktören Erik Bergvall idén om ett fri­luftsspel i samband med de kommande olympiska spelen i Stock­holm 1912. Dramatenchefen Tor Hedberg och skådespelarenIvan Hedqvist intresserade sig för saken och övervägde ett fram­förande av Strindbergs Gustav Adolf. Hedqvist förhandlade medStrindberg, som emellertid krävde att man i så fall skulle sam­arbeta med Wennersten, eftersom denne fått uppföranderättenoch redan inlett sina förberedelser. Planerna på friluftsteater isamband med olympiska spelen rann ut i sanden men ryktena varihärdiga, och Strindberg införde den 21 september ett nytt berik­tigande i Afton-Tidningen. Han meddelar där även att Wenner­sten nu hade skrivit kontrakt med direktör Orlando om att hyraCirkus i maj 1912.Under den följande vintern tackade Anders de Wahl slutgiltigtnej till titelrollen. Budet gick då till Nils Arehn, som emellertidvar anställd hos Albert Ranft. Denne var först ovillig att låta sinskådespelare uppträda i ett konkurrerande företag. Den svårt sju­ke Strindberg vädjade den 26 april 1912 till Ranft med ett tele­gram som även avtrycktes i pressen:Icke vill Du förderfva oss! »Vi äro ju menniskor.» Wennersten har ris­kerat kapital, och jag har återigen nedlagt fåfängt arbete på omarbet­ning, och uppsättning, dock gratis! Säg nu ja till min kanske sista begä­ran. (Brev 20, s. 344.)Tidningarna rapporterade vid denna tid regelbundet om Strind­bergs sjukdom. Ingen kan ha varit omedveten om att han låg påsitt yttersta, och hans gripande bön kunde inte klinga ohörd.Ranft gav sitt medgivande till att låta Nils Arehn spela GustavAdolf.Den svenska urpremiären på Strindbergs Gustav Adolf kom där­med att äga rum på Djurgårdscirkus i Stockholm den 4 juni 1912.(Uppsättningen skildras utförligt i Claes Rosenqvist, »’Författa­ren är död, leve konungen!’» i Teater i Stockholm 1910–1970, I:1,1982; den berörs även i Björn Meidal, Från profet till folktribun.Strindberg och Strindbergsfejden 1910–12, 1982, s. 236; Meidalsuppgift i Brev 20, s. 75 mfl., att skådespelet uppfördes på Stock­holms Stadion är inte korrekt.) Strindberg avled under repeti­tionsarbetet, varför evenemanget även fungerade som minnes­föreställning.Uppsättningen på Cirkus kom trots allt inte att helt följa tredjeupplagan av Gustav Adolf. I speltexten kvarstod bara hälften avscenerna i denna. Särskilt anmärkningsvärt är att hela händelse­förloppet kring slaget vid Breitenfeld fick utgå. Enligt teater­programmet hade de fem akterna följande innehåll: Akt I: Efterlandstigningen på Usedom, Akt II: Ett borgarhem i Stettin, AktIII: Mainz, Akt IV: Utanför konungens tält vid Alte Veste, Akt V:Vid Lützen.Dessutom återuppstod den i tredje upplagan strukna »apoteo­sen». Möjligen skedde detta med Strindbergs goda vilja. I detändringsexemplar som troligen gick till Wennersten har författa­ren nämligen inte strukit slutscenen; den är där tvärtom bearbe­tad till ett slags epilog som man behöll på Cirkus.Föreställningen genomfördes med hjälp av två spelplan. Rytta­re, soldater och folkhopar rörde sig i manegen, medan dialog­partier framfördes på en tillfälligt uppförd, högt belägen, scen(se bild s. 357). Till denna ledde två trappor och bakom den pla­cerades miljömarkerande fonder. De senare var utförda av CarlGrabow utifrån nya skisser som var betydligt mindre detaljrika ändem han ursprungligen hade gjort 1900 för Svenska teatern (sebild s. 358; jfr bild s. 342).Som regissör fungerade Thor Christiernsson från Folkteatern iGöteborg. Bland mera bemärkta skådespelare kan nämnas Pau­line Brunius som drottningen och den unge Gösta Ekman somNils Brahe.De samtida kritikerna hade svårt att förstå sig på föreställning­Repetitionsbild från arbetet med Gustav Adolf på Cirkus. Här syns tydligt den högt belägna scenen och de trappor som från manegenledde upp till denna. Man repeterar epilogen, den s. k. apoteosen. (Drottningholms teatermuseum.)Carl Grabows skiss till fond för Gustav Adolfs första akt inför uppsättningen på Cirkus 1912. Den är ljusare och fattigare på detaljer än denäldre skissen, som var tänkt som underlag för ett fullständigt scenbygge. Vid uppsättningen 1912 fungerade Grabows bilder bara som förhållande­vis små fonder bakom den uppbyggda scenen, långt från publiken. (Drottningholms teatermuseum.)en, med dess förflyttningar mellan manege och »teaterscen» ochdess hårt nedskurna text. Sven Söderman talade om »dennadefekta scenedition» (StD 5/6 1912), och Strindbergs gamle vänErik Thyselius avgav följande omdöme:Högst betydande visade sig de strykningar vara som till uppförandet påCirkus blivit vidtagna till och med i den tryckta sceniska bearbetningen.Därigenom blev det hela icke ett sammanhängande drama, utan över­vägande en rad lösryckta tablåer (AT 5/6 1912).Teaterprogrammets framsida försågs inte som brukligt med pjä­sens titel utan med den nyss bortgångne författarens porträtt (sebild s. 360). Knut Jerns Strindbergsbyst från 1911, smyckad medblommor och grönt, placerades mitt emot scenen, och innan pre­miärföreställningen började framförde en 200 personer starksångkör en hymn till Strindbergs minne. Musiken var skriven avWilhelm Peterson-Berger och texten av E. Walter Hülphers. Mel­lan andra och tredje akten spelades Händels Largo.Gustav Adolf gavs 13 gånger på Cirkus.I fortsättningen har skådespelet sällan spelats. Sitt andra sven­ska framförande fick det den 6 november 1932 på Lorensbergs­teatern i Göteborg, när Knut Ström svarade för regi och sceno­grafi.Gustav Adolf hade svensk urpremiär på Djurgårdscirkus 1912, inte långt efter Strind­bergs död. Teaterprogrammets framsida bar författarens porträtt. (Kungl. Biblioteket.)GUSTAV ADOLFSKÅDESPEL I FEM AKTERLämpat för scenen av författarenPERSONER:GUSTAV ADOLF, 36 år.MARIA ELEONORA, Hans Gemål, Kurfurstens av Bran­denburg Syster, 31 år.AXEL OXENSTIERNA, Kansler, 47 år.GUSTAF HORN, Fältmarskalk, 38 år, vid Rytteriet.JOHAN BANÉR, 35 år. General.ÅKE TOTT, 32 år. Generalmajor vid Rytteriet.LENNART TORSTENSON, 27 år. Artilleriet.ERIK RÅLAMB, Kammarherre, 20 år.MJÖLNAREN, sedan Trosskusk, [Lutheran].MJÖLNARHUSTRUN, Katolik.FOGDEN, Jude från Wolgast; sedan Brandmästare.STADSTJÄNAREN.FÄLTVÄBELN, förr Student i Uppsala. Västgöte.KVARTERMÄSTAREN, Zwinglian. Smålänning.SKOLMÄSTAREN f.d. Soldat.FINSK FÄNRIK i Svenska Armén. Heter Axel ErikssonSparre, son av Erik Sparre, under Karl IX avrättad 1600.TUNNBINDAREN.HANS HUSTRU.LUISE, deras Dotter.RUDOLF, Student i Wittenberg, Hennes Kusin.MARCUS, Jude, Ombud för Bankiren Israel i Hamburg.DÖDGRÄVAREN I.DÖDGRÄVAREN II.NILS, trumpetare, 11 år.VÄRDEN i Auerbachskällaren.LEUBELFING.SMEDEN (KVARTERMÄSTAREN).EN RÅTTFÅNGARE.EN BONDE.EN BONDGUMMA.JORDEGUMMAN.SOLDATHUSTRUR m.fl.SCENERI:Akt I.Usedom: Landstigningen.Akt II.Stettin: Hos Tunnbindaren.Utanför Frankfurt a. d. Oder.I Lägret i d:o.I Spandau.Akt III.Kyrkogård vid Breitenfeld.I Auerbachshof.Akt IV.Slottsterrass utanför Mainz.Vid Ingolstadt.Akt V.Alte Veste.Vid Lützen.Akt I.Landstigningen på Tyska kusten.Strandparti på Usedom.MJÖLNARHUSTRUNfram till Madonnabilden med ett tänt ljus som hon sätter i en pipa påstaketet; korsar sig och faller på knä.MJÖLNARENefter, stannar orörlig och väntar.MJÖLNARHUSTRUNreser sig.MJÖLNARENIngalunda var det min avsikt att störa dig, hustru ...MJÖLNARHUSTRUNVet väl det, kära man; i tolv år ha vi plägat hjonelag ochfastän kriget rasat i dessa år, ha vi hållit husfrid, du med dinevangeliska lära och jag med min katolska tro.MJÖLNARENAtt var och en blir salig på sin tro, det lärde jag av minmor redan ...MJÖLNARHUSTRUNMånga säga väl så, men när det gäller husknut och bröd­kant så blir det trångt om saligheten, och så är ofriden där!MJÖLNARENHör nu; det är midsommardag; solen skiner, och vi skulleglädjas med våra vänner, men det finns intet att ställa påbordet som du vet; kvarnhjulet har stått still ett år av brist påmäld, ty där Wallensteins hästar trampat, växer ingen säd;och de ha trampat i tolv långa år; kvarnrännan har vuxitigen och den enda tullen vi fått är några blomster ... Sonenär i kriget, och dottern ... ja, tigom hellre ...MJÖLNARHUSTRUNVart vill du komma?MJÖLNARENOm jag visste’t! – Ut härifrån från detta elände utangräns!MJÖLNARHUSTRUNVart i vida världen, menar du? Pommerland är öde,Mecklenburg förhärjat, Brandenburg för fäfot. Vart skallman gå?MJÖLNARENI kriget, med de andra! Bättre att plundra än plundras!MJÖLNARHUSTRUNIcke så! Bättre äta ollon med kräken än att stjäla sig tillsteken, och vi få ta de onda dagarne med de goda.MJÖLNARENSäg de’; säg de’! – Hur tog du den onda dagen då kroa­terna kastade din dotter på hästryggen och redo bort? Dutog den så illa att du måste föras till spitalet i Wolgast ...MJÖLNARHUSTRUNTyst, tyst, tyst! Det var ett Herrans straff för mina synderatt jag levande skulle gå genom Dödens dalar och skåda vadjag aldrig anat; kanske desslikes det var en hugsvalelse, attminnet av det förfärliga släcktes ut, så att saknadens bitter­het ej plats blev given.MJÖLNARENser mot fonden.Det prasslar i småskogen och det rullas kiselstenar -läggersig ner och lyss mot marken- ... det är hovslag och vapenbrak ...här stundar ont, hustru! Ondare än förrårs då kroaternamördade uppåt bäckkällan så kvarnfallet gick rött och storahjulet vispade blod som vid höstslakt; minns du liket somfastnat i skovlarne och välte opp och ner, opp och ner ......jag ser’et än, och axelmulen bär märket ... därför säger deatt näckblommorna ä röda i år ... och ålarna i dammen ä såfeta som aldrig förr, men ingen törs på att äta dem, för delukta som kadaver och äro likblå i köttet.Tre ollonplockerskor, utmärglade och trasiga in: de samla ollon underekarne och stoppa i påsar.Där är ollonfolket, de enda fåglar som stryka i år! Starar­ne ha aldrig kommit, nötkråkan uteblir; inga svalor byggaunder takskägget, inga råkor eller vildduvor på den osåddaåkern som endast bär tistel och puktörne; ingen gädda slår ivassbänken, ingen abborre står på stengrundet; fiskarne iån och bäcken ha vandrat ut i havet, skrämda av bösseskottoch kanondunder! O land! land! mitt arma tyska land! vadha vi gjort att vi så skola lida?MJÖLNARHUSTRUNVi ha syndat!MJÖLNARENVilka vi? Det går ju ut över både onda och goda, överevangeliska och påvliga, över kejserliga och kurfurstliga?– Tilly inkvarterar och brandskattar ju hos sina egna katolska;och Wallenstein, den ryslige Friedländaren plundrar ju sitteget hertigdöme Mecklenburg! Det är ju den Babyloniskaförbistringen, det är syndafloden, yttersta dagarne! -Paus;Han lyssnar.- Se där: Apokalypsens ryttare!Mjölnaren och Hustrun ha dolt sig bakom madonnabilden.Dödens förtrav! Vem kommer sedan? – En kroat!Ser du kråkorna följa såningsmannen! Såningsmannenär hästen – O Gud, den som vore häst, i dessa tider!Tiggare och marodörer in, följa De Förre, tyst och smygande.MJÖLNARENEftertruppen, eländet, hungern, stölden, lasten! alla las­terna! och vanäran! – Allt för ärans skull, och för dygdensoch religionens!Två VALLONER in till fot; stiga upp på en kulle och speja utåt havet.MJÖLNARENTillys valloner! Och vad speja de efter? Molnkåporna utåthavs bådar åska! Men de där frukta varken himmelens åskaeller underjordens eldar!Vallonerna skynda ut.MJÖLNARHUSTRUNHär stundar ont!MJÖLNARENNytt ont! Finns det något ont som ej är gammalt för oss?Ett nytt brott, en ny last, det skulle vara ett genium att varapåhittigt!MJÖLNARHUSTRUNHäda icke! Nog märkte du att i lyckans dagar olyckanstod bakom dörren, och att i nödens stund hjälpen satt i spi­sen och väntade! – -Extatiskt.- Se där i norr: de gyllne molnenföra icke åska, ty bakom de molnen skall sol gå upp; frånNorden skall den otrötte Gideon komma, ty Herrans Andevilar sig i Nordanlanden!MJÖLNARENVar tog du det ifrån? Norr-gök är sorg-gök! Danska Kristi­an, den fjärde kallad, kom nerramlande här från norr, föratt hjälpa oss, som det hette, men han blev så illa slagen vidLutter av Tserclaes Tilly, att vi haft det sju gånger värre sen.MJÖLNARHUSTRUNLängre norråt; längre norråt!MJÖLNARENDäruppe där svensken sitter? Di har nog skrocka om denmed, sen han var nere och grasserade i polska Preussen,men han håller sig vackert hemma ...MJÖLNARHUSTRUNser utåt havet och skyggar med händerna för ögonen.Tro mig, tro mig! jag ser kors på himlen, ett kors, fyrakors, fem, åtta, nio, så många som ingen kan räkna, och deäro som gul råg, och under dem ser jag vita måsar stora somskepp; och den gode ljuse mannen står i framstammen ochlyfter sina händer välsignande över vattnet och landen – gårhan på vattnet, kan jag icke skönja, men tusenden männi­skor stå på stränderna och hälsa den gode och ljuse: välsig­nad vare han som kommer i Herrans namn!MJÖLNARENVar ser du allt det där?MJÖLNARHUSTRUNIni mina ögon, när jag lyfter dem mot molnet!MJÖLNARENJa du ser i syne, du! Jag ser ingenting! – jo, jag ser fogdeni Wolgast komma ridande med stadstjänaren frammanför.-Ser åt vänster.- – Gå in du, hustru, ty här blir nog en stram sitt­ning.MJÖLNARHUSTRUNDet är en mörk man, fogden; men efter honom kommerden ljuse!Går in i huset.*Fogden in.FOGDENstiger av.Guds fred, Martin mjölnare!MJÖLNARENGud signe fogden! – Var så god och sitt ner!FOGDENsätter sig vid bordet; funderar en stund.MJÖLNARENÄr det ont nytt eller gott nytt?FOGDENhastigt.Martin, har du hört talas om Restitutions-ediktet?MJÖLNARENRe-sti-tu-tions-ediktet? Måtte väl det!FOGDENRestituera, hoc est: återställa, återbörda till sin ursprung­liga ägare. Nåväl: då den protestantiska rörelsen en gångbörjade utbreda sig här i norra Tyskland indrogo de luther­ske alla andliga gods, däribland även klostren, som de på­stodo sakna ägare, eller vara res nullius. Ibland dessa klosterbefann sig även cisterciensernas, som du köpt och inrättattill mjölkvarn. -Tar fram ett papper.- På grund av det kejser­liga ediktet och i kraft av min beställning som confiscatorimperii, ser jag mig nödsakad förklara din egendom åter­bördad och är den dig alltså frånhänd!MJÖLNARENKejsaren begagnar sålunda religionen för att tillgripaegendom?FOGDENAlldeles som protestanterna den gången, då de undertrons täckmantel stulo kyrksilver och klosterjordar.MJÖLNARENVilken åtgärd godkändes genom religionsfreden i Augs­burg ...FOGDENOch upphävdes genom slaget på Vita Bergen. Du ser: hutgår hem! och orätt fånget är lätt förgånget. Du har köpt tju­vagods, och nu är du ifrån det!MJÖLNARENSkall det bli kloster igen?FOGDENNej! Det skall bli kejserligt förrådshus för trupperna.MJÖLNARENFörlåt en fråga: Är fogden katolik?FOGDENSådana frågor hade vi slutat framställa, och på goda grun­der, ty de hundraåriga trosstriderna bilades, och vi lärde ossmed kristlig fördragsamhet bo och bygga invid varandra.Varför vill du nu lyfta söndringens tveeggade svärd mellanoss?MJÖLNARENDet vill jag icke ...FOGDENNå, då skall du icke heller veta min tro! – Till annat! Hardu sett molnet därute över havet?MJÖLNARENJa, måtte väl det!FOGDENNu säger några att det är krutdunster, andra att det äråskväder. Man har hört dunder, sett blixtar; och gamla kvin­nor säga sig ha varsnat en del tecken – Du förstår ...MJÖLNARENNågot sådant sa min käring nyss. Vad tror I?FOGDENJag vågar intet tro, men jag hoppas ... hoppas att den sto­ra ofriden skall se ett slut, att våra åkrar skola besås igen ochatt våra barn må skåda bättre tider.MJÖLNARENVåra barn; mina barn, som gått vilse i världen, och somjag väntade en gång få hälsa välkomna igen under dettafädernetak ... vilket icke mer är mitt! I sanning jag har intetatt hoppas; och hustrun! – detta går hon icke igenom!FOGDENMartin, visste du vad jag och de mina gått igenom ... viss­te du! – -Reser sig och anslår plakatet.- För ut ditt bohag, innanexekutorerna komma ...MJÖLNARENVartill? Ensam rår jag icke, och hustrun är sjuk; sjukareblir hon. Och drar jag ut mitt bohag på backen, så kommakroaterna!FOGDENVad har din hustru?MJÖLNARENdå Hustrun synes på trappan; pekar på sin panna.Tyst!FOGDENMitt ärende är uträttat; var mig icke gramse, ty jag harendast gjort min tjänst! -Paus.- Vet du att det är festdag i dag?Inte! Jo i Wolgast firas hundrade årsdagen av Augsburger­konfessionen som gav protestanterna friheten.MJÖLNARENFriheten?FOGDENJa! – Kom in på festen; det skall förströ dig! stärka dittmod, och din tro!MJÖLNARENStor tack; men som hustrun icke kan vara med, därför atthon är katolsk, så uteblir jag.MJÖLNARHUSTRUNsynar plakatet.Vad står här skrivet?MJÖLNARENDet står: Herren gav och Herren tog, välsignat vare Her­rens namn! – Och det är uttytt: Vi äro komna från gård ochgrund.MJÖLNARHUSTRUNfaller ner sanslös.MJÖLNARENDet var mer än hon kunde bära. – Hjälpen mig!Mjölnaren och Fogden närma sig Hustrun.FOGDENlugnt.Är hon död?MJÖLNARENNej! Men varför står I som en död man?FOGDENDärför att jag skådat så mycket elände, att jag varken kanlida eller röras mer.MJÖLNARENsätter sig på bänken.Min själ, I har rätt! Lik mycket om hon ligger därinneeller härute! Jag tror jag önskade henne helst på sjöbotten,och mig med! Så lustigt; jag är nästan glad – att det är somdet är!Valloner fly över scenen i bakgrunden.MJÖLNARENVad löpa de där för?FOGDENDet har jag frågat mig hela dagen. Här sker något i fjär­ran som vi icke känna men som dessa asfåglar ha vädrat ...Skall du inte hjälpa hustrun?MJÖLNARENNej! Jag kan icke röra ett finger, om ock hjärtat ville bris­ta; olyckorna ha lamslagit mig och jag skall aldrig se en gladdag mer; men jag kan heller aldrig gråta! – Där ligger densom var min ungdoms brud, den enda kvinna som ägt mitthjärta – sonen i krig, dottern skändad – tänk er skändad ...O mitt arma arma land, vad har du gjort?FOGDENEtt rike som söndrar sig mot sig självt kan icke vardabeståndande.MJÖLNARENJa, det kan man säga! ...FOGDENSe, se – hägringen över sjön! -Till Mjölnaren.- Vad är detta?MJÖLNARENutan att vända sig om.Det är en spökbild eller hägring. Folket säger att det ärVineta, staden som plundrades av danskar och svenskar ochsedan sjönk till havsbotten.FOGDENDen låg därute då?MJÖLNARENPå ön Wollin; dess innevånare voro stora Kristushatare,mer vet jag inte!Det uttränger rök ur kvarnbyggnaden.FOGDENDet brinner i kvarnen! Släck i Jesu namn! Öppna kvarn­luckan mjölnare och släpp på vattnet!MJÖLNARENVad skulle det tjäna till?FOGDENRädda ditt bohag, människa!MJÖLNARENNä! Det skulle bara tas av de mordbrännande vallonerna!FOGDENSe, nu, nu spökar det nytt därute. Se, korsen! – Guldkor­sen!I hägringen synas nu ett stort antal masttoppar med flaggor; det gulakorset på blå botten.MJÖLNARHUSTRUNvaknar och reser sig.Vineta har sjunkit och dess hednahus ha störtat inför kor­sets tecken! Guldkonungen är här, förlossaren har kommit!Välsignad vare han som kommer i Herrans namn! Hosian­na!FOGDENtill Mjölnaren.Vad yrar hon om?MJÖLNARENSen hon blev vurmig påstår hon att hennes själ är ute ochvandrar medan kroppen ligger som död! – Därmed måvara, men därute har hänt något!Buller utanför scenen.EN RÖSTSvensken kommer!RÖST IISvensken kommer!FOGDENSvensken kommer!MJÖLNARENSvensken kommer!Valloner fly från vänster till höger, följda av Ollonfolk och Marodörer.FOGDENFarväl då, Martin; jag vänder åter till staden för att kun­skapa!MJÖLNARHUSTRUNVarför röker det i kvarnen?MJÖLNARENDärför att det brinner, och det brinner, därför att vallo­nerna tänt eld! – Låt kejsarns hus brinna; det skall bli till enmidsommareld att vägleda svensken! – Se; råttorna ge sig av,från det brinnande huset. Kom, hustru göra vi sammaledes.Ut i vida världen!Nu synas de blågula flaggorna tydligare och därunder översta seglen.STADSTJÄNARENin hastigt.Herr Fogden!FOGDENTala!STADSTJÄNARENSvenskarne ha landstigit redan i dag morse, därpå ha deslagit läger, och nu äro de här!FOGDENOch de kejserliga?STADSTJÄNARENDe kejserlige draga sig undan, utan motstånd!FOGDENOfattligt! Men allting är ofattligt i detta krig, där manicke vet vem som är vän och vem som är fiende. – Vadmenar vårt folk?STADSTJÄNARENFolket jublar mot sina befriare!Folk, bönder och stadsbor ha samlats på scenen.FOGDENtill folket.Det brinner i kvarnen, släcken elden! Släcken elden!Några rusa in i kvarnen, varefter röken småningom upphör.FOGDENtill Mjölnaren.Solen har gått fram ur molnet; nu kan du blåsa på kejsa­ren och sätta dig under eget tak igen. Sådant är livet, Mar­tin!MJÖLNARENgående upp på slussen, öppnar dammluckan.MJÖLNARHUSTRUNgår till vänster.MJÖLNARENkommer ner från slussen; fram till Fogden.Är det rätt att man giver kejsaren skatt?FOGDENFarisé! – Giv Gudi vad Gudi tillhörer; alltid får kejsarenvad honom med rätta tillkommer!MJÖLNARENVems vän är I?FOGDENJag är Catos vän och Platos vän, men helst det rättas.*En Svensk Härold, företrädd av Tre Trumpetare och Tre Pukslagare;åtföljda av Kvartermästaren och Fältväbeln.FOGDENSeså! nu få vi veta besked!Trumpetarne blåsa fanfar och Pukslagarnc slå; Folket samlas omkringdem.HÄROLDENläser från ett plakat.»Gustavus Adolphus Rex Svecorum etcetera görer här­med veterligt och förkunnat för alla folk av den Tyska natio­nen och den Evangeliska bekännelsen, att han landstigit iPommerland som vän och beskyddare endast och allenast iden avsikten att rädda trosförvanter från de Papisters olid­liga förtryck att förvärva samvetsfrihet åt bekännarne avDen rena Evangeliska läran. Och tillförsäkra Vi landetsinnebyggare säkerhet till personlig frihet och äganderätt,uppmanande envar att för kommenderande officer angivaden som varder beträdd med stöld, plundring eller olagautskrivning, att han utan uppskov må befordras till veder­börligt straff.Givet i Wolgast från Vårt HögkvarterGustavus, som ovan.»Trumpeter och Pukor. Härolden går; Fältväbeln och Kvartermästarenstanna samt börja mäta upp marken.FOGDENtill Mjölnaren.Nåå?MJÖLNARENriver sig i huvet.Ja! Det är gott, mycket gott ... men – 
FOGDENDet fanns ett missljud ... Hör du, hustrun din är jupapist; alltså kommer svensken för att försvara dig mot hen­ne! – 
MJÖLNARENJag skulle velat haft det lite annorlundare – – – men manfår vara nöjd, vara nöjd!*KVARTERMÄSTARENhar läst plakatet på kvarnens dörr.Är det kejsarens kvarn?FOGDENNäej!KVARTERMÄSTARENTillhör ju papisterna, efter vad papperet säger här. -TillVäbeln.- Den passar oss till inkvarteringen för generalsperso­nerna. Skriv opp den!FOGDENFörlåt, stränge herrar, men främlingen kom ju dennagång som vän?FÄLTVÄBELNskrävlande.Främlingen? Svenskens konung är icke främling här i lan­det. Kurfursten av Brandenburg är hans svåger liksom Furs­ten av Siebenbürgen Bethlen Gábor en gång var det. Dess­utom är min konung tysk furste i GeneralguvernementetPreussen, med huvudorterna Braunsberg, Elbing, Pillau,Memel! Alltså icke så mycket främling? Eller hur? Vasa? Hä-u!FOGDENVaren välkomne då, stränge Herrar, till ert frändesland!Hoppas resan över var god!KVARTERMÄSTARENPasselig!FOGDENJag rekommenderar mig som stadsfogde i Wolgast ochanbefaller detta godsinnade folket i herrarnes bästa åtanka.Svenska soldater och trossfolk komma in; tälta, slå upp bodar, göra eld­städer med koktyg; sätta upp fältsmedja, sko-stall, flytta in bord och bän­kar etc. Det har mörknat över havet; det susar i träden och bränningarnehöres gå.FOGDENtill Mjölnaren.Nu är du av med kvarnen igen, tills vidare, men det ärsäkraste vägen att få tillbaks den!MJÖLNARENNej, nu tar jag heldre anvärvning och stryker kring riket,än jag sitter här och mal tomning medan vattnet rinner för­gäves! – Här finns grytor, och är man i rullorna får man all­tid mat!Svenska fanor planteras vid kvarndörren, där även vakt uppställes.FOGDENLycka till! Martin! Nu kommer en ny tid, ond för några,god för andra! Lycka till!Går ut med Stadstjänaren och åsnan.MJÖLNARENgår till höger, tankfull.*Fältväbeln och Kvartermästaren sätta sig vid ett bord.FÄLTVÄBELNDet var själva, hm! till resa (får inte svära i tjänsten!); treveckor i motvind; vet du att det var en dålig början. Och sååt di opp hela provianten, så vi måste brandskatta Öland;det var en slem ting och ölänningarne äro inte glada på oss!– Nå, nu ä vi här! Men vi ha ingenting att äta, jag vill intetala om dricka -gapar och slickar sig om mustascherna-; inte en hästtill trossen, ännu mindre en kusk! Generalerna som väntasvarje ögonblick, få sova på tomma mjölsäckar med tommamagar! Sapperment! Det behövs mycket religion till ettsådant fälttåg!KVARTERMÄSTARENGott att ha lite religion, och du kunde behöva mera!FÄLTVÄBELNOch du lite mera humör! Vi ha väl inte kommit hit attomvända rödskinn eller döpa turkar!KVARTERMÄSTARENTurken, min son, den sitter i ditt hjärta; sök den där och,förvisso, du skall finna den!FÄLTVÄBELNÄr du på den kanten, gubbe?KVARTERMÄSTARENJag är icke på någon kant, men jag skulle vilja framställaen fråga, en livsfråga unge man: en fråga för hela livet:-accentuerar- Vet, du, vad, som, gör, en, kristen – -hastigare- tillvad han är? – Nej, det, vet, du, inte! – Jag skall säja det! –Det, är: Nådavalet!FÄLTVÄBELNvänder ryggen och går uppåt fonden.Gå hem och lägg dig, och tag något gammalt på dig!KVARTERMÄSTARENutan att låta sig störas.Det finnes sekterister och proselytmakare som påstå attkonkordieformeln är bindande för alla nonkonformister,men därvid glömma de en sak – ge mig si! – Den sista sym­boliska boken, given anno 1577 på konventet i Torgau ...FÄLTVÄBELNHåll din käft!KVARTERMÄSTAREN– Sa jag Torgau? Jag menade – vad hette det nu igen?Vänta lite, jag är straxt på’t! -Funderar och räknar på fingerna.Trumslagare slår på trumma.FÄLTVÄBELNsätter sig vid ett bord; tar fram papper och skrivdon ur en väska. En hopkvinnor (soldathustrur) samlas på scenen.Tyst med trumman! – Profoss! kom här!Proklamerar.Alldenstund läger nu skall formeras, och då jämlikt krigs­artiklarne inga lösa kvinnor tålas i kvarteret utan endast sol­datens hustru får finnas i dess närhet, så har generalbefäl­havaren förordnat att varje kvinnfolk som ej med vigsel­attest kan styrka ett rätt äktenskap med tjänstgörande sol­dat, ryttare, knekt eller trossfolk, skall drivas ut!Han I papperna klara nu kärngar!Kvinnfolken nalkas bordet och framvisa små smutsiga papper.KVINNA ISöta, goa, nådiga fältvävarn ...FÄLTVÄBELNtalar fort.Håll truten till jag frågar dig! -Läser i papperet.- AnnaMagreta ... Det bryr jag mig så blankt fan om; vem är du giftmed? Smålandsryttare numro 246. – Profoss! Titta i rullanpå Smålandsryttare: numro 246.Läser.Smålandsryttare numro 246. Gift! – 
Gå kärng! Du kan diska i matgropen! Marsch!KVINNAN Igår.FÄLTVÄBELNskriker.Numro två!KVINNAN IISöta, goa ... det är numro sextiåtta!..FÄLTVÄBELNskriker.Ska du korrexera mig! När jag säger numro två så är dunumro två. Din man däremot kan vara numro sextiåtta. Gemej si! – Smålandsryttare numro sextiåtta! Profoss, titta irullan på Smålandsryttare! n:o 68.Läser.Smålands ryttare, numro sextiåtta! – Vakant!Vakant? – Är han dö?EN RÖSTHan ä dö!FÄLTVÄBELNJaså, din inpiskade kåna; tror du att här är något gifter­målskomptoar. Har du gått i fält för att kapa åt dig en man?Menar du att här är någon militärförsörjning för änkor ochfaderlösa, ut! ut! ut! – – – 
KVINNAN IIHan ä inte dö! Han ä inte dö!FÄLTVÄBELNHar han rymt, då, ska vi hänga’n som desertör, så blir detändå vakans! Ut! ut! ut! kvinna! – Tag bort kvinnan!Kvartermästarn! – 
KVARTERMÄSTARNJaväl! – Det var religionssamtalet i Marburg!Profossen för ut kvinnan.FÄLTVÄBELNGud bevare konungen! men nog är det ett elände attman ska dra kånor med sig i trossen!KVARTERMÄSTARNPaulus säger: Bättre gifta sig än brinna!FÄLTVÄBELNLiksom inte giftas var att brinna! Emellertid, vill du inteta kvinnfolkena med dig och hålla brödmönstring där bor­ta, för snart ä generalerna här, och då ska lägret vara putsatsom ett kammargolv.KVARTERMÄSTARNVet du vad, min son, men jag har gjort ett förbund medmina ögon, och kvinna av kvinna född är en brand ur helve­tet!FÄLTVÄBELNTag profossen med dig; han kommer med ris och skor­pioner om du inte kan lita på ditt kött! – 
KVARTERMÄSTARENMitt kött? – Åh skäms! – Följen mig, kvinnor!Går åtföljd av kvinnorna.*SKOLMÄSTARENen gammal soldat med träben, glasögon och rotting, in.Gu’ bevare Väbeln!FÄLTVÄBELNGu bevare dig själv, gamle Krut! – Vad söker du?SKOLMÄSTARENJag söker en plats för mina pojkar!FÄLTVÄBELNÄr det så fasans brått med din abrakadabra? Ge pojkarneskollov i dag och låt dem kasta sten nere i sjöstrand! Menskriker de, så får du vrida om halsen på dem; här ska varatyst nämligen, för generalerna komma hit att sova!I fonden ha Skottar inkommit och dansa efter en säckpipa; mitt på sce­nen en svensk fiolspelare.SKOLMÄSTARENGu’ bevare konungen, men vet Fältväbeln varför kvinnoroch barn måtte me ut i kriget?FÄLTVÄBELNDärför att det inte fanns något att äta hemma i landet,förmodar jag.SKOLMÄSTARENFinns det något att äta här, då? Jag har inte sett ett kakhålännu.FÄLTVÄBELNVar så god och gör dina reflexioner hemma och gå intehär och konspirera, för då kommer du att hänga i ett trädtills köttet lossnat från dina murkna ben. Vet du vad detvar?Reser sig.SKOLMÄSTARNSåå? Det är så man träterar en kunskapens och vetandetskälla, en skogarnes skog, en Hortus Deliciarum, vars endaaffektion är att vara en Servus servorum eruditorum ...FÄLTVÄBELNAbrakadabra, abrakadabra, abrakadabra, ortus meretri­corum, in secula seculorum. Eistenueian pānton tōn filōn;kai hapanton, kai paranton kai panton proserkomenon filō.Vet du vad det var för slag?SKOLMÄSTARNDet var finska!FÄLTVÄBELNNej du, det var grekiska ... för jag har varit fem semestrari Uppsala som liber studiosus; söp och slogs, värvades ...och nu är jag här! Alltså, vetandets källa, rinn i väg och dragtill skogarnes skog!SKOLMÄSTARENJauseif beseiser eljaun! Är du med på den?FÄLTVÄBELNHazur tomim poalau! – Kan du växla med den? – Gå nutill kvartermästarn och abrakadabrera med honom, för härkommer storgubbar!SKOLMÄSTARNEn trevlig midsommardag, det här!FÄLTVÄBELNDu skulle ha velat dansa kring midsommarstången du!SKOLMÄSTARENHånar du olyckan; vet du ej att det är min ära ha förloraten ledamot i fälttåg.FÄLTVÄBELNI fel-tåget från krogen efter ett stuprus gick du och ramlai diket så du bröt benet av dig. Det står i rullan ser du, ochdärför får du som tuppen sova på ett ben, gamla fyllhund!Salum Aleikum!SKOLMÄSTARNSeid mauchel! – Räv!FÄLTVÄBELNGås!*EN FINSK FÄNRIKin.FINSK FÄNRIKbryter på finska, skrikande.Kan man nu tänka sig ...SKOLMÄSTARENbryter på danska.Jag har brukt många pengar, men jag kan allikaväl ickesiga att jag är bang min kåna skall skända på mig ...FINSK FÄNRIKNå men kan man nu tänka sig ...SKOLMÄSTARENVar var det vi slapp?FINSK FÄNRIKInte kan jag nu säga det!SKOLMÄSTARENDe skall icke snacka mig om munden, for fanden!FINSK FÄNRIKNå nå, nå nå!Trumpetsignaler runt om scenen.Oj, blåser det nu inte redan till sänga-fred!SKOLMÄSTARENNå, såmen, varför vill de icke ha moro i aftens?FINSK FÄNRIKInte täcks jag nu dansa ve tarmpipan som de skotske därsnurra revalänges, och spelebågen skulle de ha gett tattar­pass på heligafton då en inte torde lida något kungkelifus ilägret! Oj, att jag vore hemma på nytt och vore fri från alltdet häringa papisterit ... nog har de spela pjäs med mig,men, vass-pino-å-dö, kommer jag nu bara tebaka, så står jagrabbis ...FÄLTVÄBELNhar rest sig och givit tecken till tystnad åt Skottarne och Fiolspelarn. Nunalkas han Fänriken.Fänriken ska inte tala så högt! Generalspersonerna kom­ma just nu!FINSK FÄNRIKInte känner jag nu generalspersonerna, inte.FÄLTVÄBELNSå skall han få känna dem! Giv akt!Trumpetfanfarer. Det blir tyst på scenen; alla rätta på sig och se tillvänster. Fältväbeln och Fänriken stå dolda av ett träd, att de icke synas avGeneralerna. Nu börjar defilén, från vänster mitt på scenen till höger in ikvarnen, där hedersvakten står.GUSTAF HORNförst, sorgklädd.FÄLTVÄBELNtill Fänriken.Gustaf Horn!FINSK FÄNRIKHorn af Kankas, finnen? Kan man nu tänka sig ...FÄLTVÄBELNJo, men fänriken kan tänka sig lite tystare.JOHAN BANÉR.FÄLTVÄBELNJohan Banér!FINSK FÄNRIKNog är det kungen!FÄLTVÄBELNNej, men han är mycket lik honom!FINSK FÄNRIKKan man nu tänka sig! – Oj, nej då, för Vasar och Sturar!LENNART TORSTENSON.FÄLTVÄBELNLennart Torstenson.FINSK FÄNRIKAldrin nånsin i livet ... Du store mäktige Gud är det intesom hela svenska historien tågade ut i Guds fria natur ...FÄLTVÄBELNHåll! Det kommer fler! – Åke Tott, kung Erik XIV:s dot­terson; Vasablod! Konungens cousin.ÅKE TOTT.FINSK FÄNRIKPiller och paller, och lapperi, det är allt vad jag sett tillsnu, eller hur du Dansker? -Ser sig om och märker att Skolmästarnförsvunnit.- Nå men har inte den palevaskern echapperat! Detstack nu honom i ögonen som en pinnso dessa hära pam­parna för di inte va danska rävar ...FÄLTVÄBELNFänrik, min plikt bjuder mig säga er oförbehållsamt, att isvenskarnes läger inga okväden äro tillåtna mot någonnationalitet – icke ens mot judar och tattare. – Det är vårkonungs bud, och det måste respekteras.FINSK FÄNRIKNå, nog ä de ju mera fördomsfritt än man ä van te. Mende kejserliga då?FÄLTVÄBELNDe kejserliga äro icke en nationalitet.ERIK RÅLAMBin; svartklädd med två fjädrar i hatten: en vit, en röd.FÄLTVÄBELNKonungens, eller rättare dronningens kammarherre,Rålamb. Hans farbror blev halshuggen i Kalmar av hertigKarl!FINSK FÄNRIKDå kan man nu vänta kungen snart själver!FÄLTVÄBELNSäkert, säkert!*ÅKE TOTTut ur kvarnen, med stövlar i handen; uppretad.Därinne kan inte själva fan vara! – Väbel, vad är det förkvarter I givit oss! Det luktar ju brandrök och är hett som ihelvetet.FÄLTVÄBELNStränge herre, vi ha intet annat; och att kroaterna tänt påinnan vi hunnit fram kunde vi icke hjälpa!ÅKE TOTTDuka då bordet här ute och se till att vi få gott vin, åt­minstone!FÄLTVÄBELNGud nåde oss, men det finns inte en brödkant i hela lägret.ÅKE TOTTDrag ut och furagera då!FÄLTVÄBELNHerren menar att taga av befolkningen. För det förstafinns det ingenting att taga; ty de kejserliga ha plundrat utlandet, och för det andra ...ÅKE TOTTOch för det tredje ska du rida trämärr om du lämnardina officerare utan mat! Du och kvartermästaren, och fördet fjärde är konungen straxt här för att spisa kväll!*JOHAN BANÉRut ur kvarnen, barhuvad.Jag har sovit i lador och svinstallar, men ta mig tusan djäv­lar om jag varit med om sådant något! – Var är kvartermäs­taren?ÅKE TOTTHan ä på kånmönstring; men vi har väbeln här!JOHAN BANÉRJaså, då får väbeln låta tälta här utanför!FÄLTVÄBELNMed förlov, men konungens tält skall stå här! och trossenhar icke kommit!ÅKE TOTTkastar stövlarne.Finns det nån djävel här som kan borsta ett par stövlor?JOHAN BANÉRsparkar undan stövlorna.ÅKE TOTTUnderstår du dig att sparka mina stövlor!JOHAN BANÉRKom hit ska jag sparka dig! på ett ställe jag underförstår!ÅKE TOTTSatisfaktion! Satisfaktion!ERIK RÅLAMBut.Go herrar! Fältmarskalken ber om husfrid! Utom atthans sons nyss timade frånfälle böjt hans sinne under sor­gen, har även resans mödor medtagit hans hälsa! Frid, i Jesunamn! frid!ÅKE TOTTDet är vackert att säga åt hungriga människor; jag är näm­ligen så hungrig att jag svettas ut i hårändarne och skullekunna äta min tunga!ERIK RÅLAMBÄr det nytt för Åke Tott att möta umbäranden i fält?ÅKE TOTTNej, inte när det är nödtvång; men här är slarv från tross­folkets sida!JOHAN BANÉREtt sådant innerligt förbannat slarv ...FÄLTVÄBELNNej, stränge herrar, det är icke slarv ...ÅKE TOTTHugg honom på truten om han svarar ... Jag ger matenfan bara jag får borstade stövlor ...ERIK RÅLAMBJohan, retas icke med den vilde Åke; han är ju ett bort­skämt kungabarn ...JOHAN BANÉRDu, Åke, det lär vara någon festin i Wolgast; opp på hästar­ne, så ska vi in och skaffa oss lite midsommarsbete för vårapengar!ÅKE TOTTVilken lysande lösning på matfrågan ... till häst! -Skyndarut med Johan Banér.KVARTERMÄSTARENhar kommit in; vänder sig till Fältväbeln.Detta skall vara Herrans redskap ...FÄLTVÄBELNAlla kvastar äro icke rena, och vissa skovlar ännu mindre!FINSK FÄNRIKfram.Visst tycker jag ju att det är alldeles för märkvärdigt få sede halshuggna herrarnes avkommor och fränder så härsammanträdda på en fläck ...FÄLTVÄBELNDär ser du vår store Konungs ädla och försonliga sinne­lag. Den grymme Karl den Niondes milde son försonar vadfadren brutit! Det kallar visst kvartermästaren satisfactiovicaria personalis eller den personliga ställföreträdande till­fyllestgörelsen ...KVARTERMÄSTARENJag? Nej långt ifrån ... det är Anselmus av Kanterborryoch den heretikern Abélard som i motsättning mot non­konformisterna och semi-pelagianerna ... har velat fastslåsom bevisat av Galaterbrevet ...FÄLTVÄBELNHåll! håll där! Tänk att jag skulle gå och röra på den därtunntappen! – Nu rinner han ... låtom oss fly Fänrik! – Ah!Här kommer ...*GUSTAF HORN OCH LENNART TORSTENSONut ur kvarnen, sätta sig vid bordet under konungens tält.ERIK RÅLAMBstannar bakom Horn.HORNSäg någonting!TORSTENSONVad så?HORNDet fordras i sanning Konungens glada tillförsikt och fas­ta tro för att icke nedslås av en så dålig början.TORSTENSONNekas kan icke att befolkningens avgjorda köld verkarnedslående. Varför hälsa de icke hjälparen och befriarenmed jubel, utan gå de undan och gömma sig?HORNDet kunde förklaras av deras fruktan för kejsaren ... kan­ske även av en naturlig ovilja mot främlingen. Men det somär rent oförklarligt är att vi fått landstiga utan att ha sett såmycket som en kejserlig. Var är fienden? Var är Conti? Varär Tilly? Och framför allt: var är Wallenstein?TORSTENSONInga rapporter ha ännu besvarat dessa frågor. Men ett vetman: att kejserliga trupper ligga strödda runt omkring, tillett antal oss betydligt överlägset!HORNBekymren er icke! När konungen kommer skall han blåsapå härvan så den låter spola sig. Där vi se idel mörker, serhan klara ljuset, ty han för sitt lyse med sig själv och är av lju­set född!RÅLAMBexalterat.Väl talat, Gustaf Horn! Jag tänker alltid på solen eller påguld när jag ser min hjälte nalkas ... och den dag jag funneen fläck på hans rena varma själ, skulle jag upphöra tro pådet goda!HORNDet skall du aldrig behöva, Erik Rålamb ...RÅLAMBMen skulle jag behöva ...HORNTyst, konungen kommer!Alla sittande resa sig och avvakta tysta. Man ser fackelsken från vänster.Därpå Tre Fackelbärare; sedan Tre Drabanter. Slutligen Konungen.KONUNGENin, i ljusgult med det ljusblå skärpet; i hatten bär han en vit och en rödplym, Drottningens (Hohenzollerns) färger; i handen har han depesch­er, som han kastar på bordet.Ja! Nu är jag här! – Hur han I det? – Så tysta! Han I spisatkväll?HORNNej Ers Majestät ...KONUNGENVarför då?HORNDärför att det inte finns något att äta!KONUNGENSå må vi gå och lägga oss hungriga för en gång; och varatacksamma ändå efter en så lysande början.HORNLysande?KONUNGENÄr det icke lysande att ha fått verkställa landstigningenutan det ringaste motstånd; är det icke framgång utan likeatt fienden retirerar! Jag är så glad i hjärtat, att ... jag ärrädd, rädd som alltid i medgången, att den inte ska räckalänge. – Vet någon var Wallenstein är?HORNNej! Men Tilly lär finnas någonstans västerut!KONUNGENlägger upp en karta.Bra! – Se på den här kartan, och på det röda strecket!Först tar jag Stettin; så har jag låset för Östersjön och vägentill Berlin ... Så tar jag Frankfurt an der Oder, och skiljerSigismund, kusinen, från Brandenburgaren, min kära svå­ger. Sen får jag Spandau till skänks; och så har jag med det­samma Magdeburg i min ficka! – Du ser betänksam ut Gus­taf! Och nu är du så lik min goda Oxenstierna som alltid sersvårigheter ... han tyckte inte om det här kriget, men närhan inte kunde hindra’t, så gav han med sig ... – – – Varförären I så tysta? Säg något; Lennart ... säg något.TORSTENSONMajestät; den fiende som icke visar sig är farligare än densom synes ...KONUNGENDu talar i fåvitsko käre Lennart, och jag går ifrån er, eme­dan I viljen beröva mig modet. Var är min vän Johan?HORNBanér och Tott redo in till Wolgast för att övervara en festdär det skulle vankas något gott.KONUNGENNej, jag måste le! Just kommer jag från den festen, ochdär vankades varken vått eller torrt, jo torrt var det. De fira­de Augsburgska Bekännelsens hundraårsfest med fasta ochböner och enär de reformerta icke inbegrepos i Passauför­draget så råkade de goda wolgastarne i luven på varann. Jagtänker mig Åke och Johan med tomma magar och torra hal­sar åhöra en åtta-timmars disputation i exegesen! Haha! Jade må ligga ogillda! – Gån nu och läggen er mina vänner;jag stannar här ute under stjärnorna!HORNOch i morgon?KONUNGENI morgon ta vi Stettin! Erik Rålamb, stanna hos mig ochlåt drabanterna gå till vila!HORNgår in i kvarnen.En god natt Ers Majestät.KONUNGENJag önskar dig samma, Gustaf; och att din sorg ej må störadin vila!TORSTENSONtill Konungen.Guds frid och välsignelse!KONUNGENHerren vare med dig, Lennart; men tro Gud om gott, såfår du ro!*Drabanter och Fackelbärare avlägsna sig på ett tecken av Rålamb. För­grunden och Konungens person upplysas av återskenet från en lägereldutanför scenen. I fonden är skumt och man ser på fästet Karlavagnensstjärnbild som under det sista så småningom framträtt. Havsbränningar­ne höras från fjärran.KONUNGENsätter sig vid bordet, tar av hatten och visar en bekymrad min.RÅLAMBblir stående.KONUNGENSätt dig, Erik.RÅLAMBsätter sig, med blottat huvud.KONUNGENKan någon höra oss?RÅLAMBNej, Majestät! Men någon ser oss!KONUNGENVem?RÅLAMBDen allseende, ovan stjärnorna.KONUNGENJa väl! må han se i mitt hjärta att min kärlek till trosförvan­ter är lika gränslös som mitt hat mot de påviske. »Jag hatarde orättfärdige med ett fullkomligt hat», säger ju David ...RÅLAMBDavid levde under lagen som de påviske, men vi leva itron under evangelium.KONUNGENOch så, menar du, jag skulle älska dem; älska Richelieu,älska Wallenstein? Aldrig ...RÅLAMBFinns ingen medelväg mellan älska och hata; kan manicke fördraga?KONUNGENJag kan icke fördraga ofördragsamhet ... och därför hatarjag katolikerna ... Vet du, jag vädrar en katolik i luften på ettbösshåll, och när jag nödgats taga någon i hand, känner jagdet som att ta i en orm. Därför, ser du, är min ställning såklar, min uppgift så enkel! Därför behövde jag ingen krigs­förklaring, därför behöver jag inga allianser, ty fåren kännaherden och herden känner ulvarne! Och den som icke ärmed mig, är emot mig! – Var är du, Erik, min vän?RÅLAMBpå knä.Här, vid dina fötter, min hjälte och min konung! och måmin själ förvissna den dagen jag sviker!KONUNGENSå, så! Yngling! – Men om jag sviker, då?RÅLAMBDå skall jag vända dig ryggen, bryta sönder mitt svärd ochevigt förakta dig!KONUNGENDu älskar mig, Erik; gör det alltid, vad så må hända! Menstig nu upp: här kommer någon!RÅLAMBkysser Konungens hand och reser sig.Min Herre, och min Gud!KONUNGENdrager undan sin hand.*MJÖLNARHUSTRUNin med ett fång pilkvistar i förklädet och beströr sin väg fram till Konungen.»Och Herrens ord skedde andra gången till mig sålunda:Vad ser du? Och jag svarade: Jag ser en sjudande gryta norrifrån. Och Herren sade till mig: Norr ifrån skall olyckaninbryta över alla dem som bo i landet.»RÅLAMBSå säger Jeremias, kvinna! Men Esaias säger: »Jag har kal­lat honom ifrån norden, och han kom! Ifrån solens upp­gång har jag kallat honom som anropar mitt namn, och hantrampar hövdingar såsom grus, såsom krukomakaren tram­par ler.»MJÖLNARHUSTRUNHan förstod inte! – Men Jeremias säger: »Ty si, jag skallkalla alla folk i nordens riken att de skola komma och upp­ställa sina troner vid Judas städer, och jag skall hålla räfstmed Judas städer för all deras ondskas skull emedan deövergivit mig!» Välsignad vare han som kommer i Herransnamn!KONUNGENräcker henne handen.Stig upp kvinna! Din tro är varm som din hand; de minakänna mig och jag känner de mina! -Till Rålamb.- Den förstaprotestant som hälsat mig välkommen! – -Till kvinnan.- Fridvare dig!MJÖLNARHUSTRUNi det hon går, korsar sig.Et cum spiritu tuo! Amen! -Går.KONUNGENser häftigt på Rålamb med en min som upplöser sig i ett leende.Vad var det?RÅLAMBFörstår ingenting; men det var en katolik!KONUNGENSom hälsar mig välkommen..?RÅLAMBEn pommersk kvinna som väntat befrielsen från öster­rikarne! Vad så mer? Var icke handen varm; väl, så är hjärtatvarmt!KONUNGENLe icke åt mig, Erik! Jag skall bli klokare med varje dagsom går! -Går uppåt scenen med armen om Rålambs hals, stannar ochser utåt havet.- Ser du, Karlavagnen! Där ligger hemmet; därsover min lilla dotter! -Kastar en slängkyss.- God natt mitt kunga­barn; god natt min drottning! god natt Karlavagnen! -Kom­mer åter neråt scenen; stannar, med en bekymrad min.RÅLAMBMin konung är bekymrad!KONUNGENNej! Vet du vad din konung är? – Han är hungrig! – mennu vill jag sova bort det där, och du skall läsa mig till sömns,ur böckernas bok!Sätter sig vänd mot elden.*Trumpetsignal i fjärran; nya signaler allt närmare; slutligen trumvirvlari närheten; Lägret vaknar och råkar i största rörelse. Horn, Torstensonoch de Övriga Generalerna ut ur kvarnen med skärp och värjor som depåtaga.KONUNGENSe så! Vad är nu på färde?RÅLAMBAlarm!FÄLTVÄBELNin hastigt med fackelbärare.Fienden är här! De kejserliga ha anfallit förposterna!KONUNGENFienden är här! Nu, Torstenson, Horn, Brahe! Alla: Svens­ka lösen: tagen den! Gud med oss!Ridå.Akt II.a) I Stettin.b) I en bondstuga utanför Frankfurt an der Oder.c) I lägret utanför Frankfurt an der Oder.d) I Spandau fästning.Ett rikt borgarhem i Stettin. Snidade mörka skåp; bord med tungadukar i hela färger; stolar i samma stil. I fonden ett enda stort öppet föns­ter som vetter åt hamnen där svenska Örlogsfartyg ligga flaggande. Påfondväggen kopparsticksporträtt av Luther, Melanchthon och GustavAdolf. Till vänster ett dukat födelsedagsbord med två tända ljus, en blom­bukett och flera gåvor utbredda på den vita duken som är garnerad medgröna blad och blommor.Rudolf, student i Wittenberg, och Luise, hans kusin, vid fönstret.RUDOLFsticker ut en svensk Flagga genom fönstret.Kejsarens örnar ha flytt för guldkorsen, och snökonung­en har fört svalka i den kvava julihettan!LUISEhänger en krans under Gustav Adolfs bild.Hell guldkonung! som öppnat vår hamn att skeppen kun­na gå och komma! Tänk, Rudi, nu får jag silke igen frånFrankrike, att jag kan sömma ditt skärp färdigt!RUDOLFMitt skärp, Luise, skall jag bära den dag då min vän Gus­taf Gustafsson tillträder rektoratet i Wittenberg. Du, Luise,jag är vän med honom, Gustav Adolfs son! Huru skada atthan icke är prins!LUISEMen hans far är ju konung!RUDOLFDock hans mor icke drottning! -Halvhögt.- MargaretaCabiljau, så hette den sköna modren, som nu sitter giftoppe i Norden!LUISEDu skulle icke sagt mig detta, jag vet icke varför, men –det är icke vackert att överge en kvinna ...RUDOLFSant, men konungens egen mor, änkedronningen fördeihop dem, i avsikt att rädda sonen ifrån en stor verklig böjel­se för en hovfröken som visst hette Brahe ...LUISESluta är du snäll! Far kommer straxt med sitt främmande,och då skall det vara vin på bordet; -hon tar fram vinflaskor ochglas ur ett skåp och sätter på bordet- fröjd i hjärtat och endast ljusatankar!RUDOLFtyder åt porträttet av Gustav Adolf.Ljus och ljus ger ingen bild än, Luise; tag bort skuggornafrån konterfejet där, och du skall endast se ett vitt pappermed några fuktfläckar som doldes av svärtan.LUISEÄr det filosofi du studerar på?RUDOLFÄven erotik!LUISEVad är det?RUDOLFDet är – kvinnan!LUISEJag tycker icke om ditt tal och ditt sätt, Rudolf! Men detär onda tider när krig pågår, och människorna bli djur! Tagvara på dig!RUDOLFHör Luise; det är din födelsedag i dag, din sjuttonde,hela hamnen flaggar – till din ära; svenska örlogsskeppenha saluterat – till din ära; Luise, vill du icke ...LUISETyst, mor kommer ...*MODRENin med en damm-vippa; muttrar för sig själv.Jag tycker inte om det här!RUDOLFVad då, faster?MODRENJag tycker inte alls om det här! Krutröken som förstörmina gardiner; det här knallandet och skjutandet somskrämmer livet ur de sjuka, och så är hela staden full av rusi­ga sjömän och soldater.RUDOLFFaster Gertrud; glöm detta, och tänk på denna dagensbetydelse för oss, för Luise ... hör då på mig, i Herransnamn ... Din Luise fyller ju år i dag, och jag, din brors sonhar kommit hit för att uppfylla en så länge ... -höjer rösten, för­argad- en, så, länge ... låt mig då tala ut ...MODRENTyst, far kommer! Och han har våra gäster med sig ...TUNNBINDARENi förskinn och bandjärnet i bältet, något glad med Finska Fänriken ochSkolmästarn.Här bor jag! – Och här är mina nya vänner! Mina svenskavänner! Finska Fänriken på rytteriet – vad var det du hette?FINSK FÄNRIKAxel Eriksson hetter ja ju, men inte nänns jag heller klivapå så här som alla möjliga måstat göra.TUNNBINDARENErik Axelsson, javäl! Och här är Magistern ... Du Rudolf,det är något för dig!SKOLMÄSTARNFältmagistern, får jag be ...RUDOLFföraktlig min.TUNNBINDARENTyst nu, och sitt ner till ett glas vin ... Luise min dotterskall kredensa ...MODRENgår snurken omkring och putsar med dammvippan; därpå tar hon enhandduk och torkar på bordet mellan gästerna.LUISEskänker motvilligt i glasen.TUNNBINDARENKonungens skål! På knä!Tre kanonskott utanför. De dricka knäböjande.ALLAutom Modren, Rudolf och Luise.Hurrraaaa!MODRENtorkar mellan glasen och ser förtretad ut.RUDOLFger ett tecken åt Luise, och de smyga ut.Ett sådant sällskap!MODRENJag tycker inte om det här! Inte alls!TUNNBINDARENskänker i.Vad går du och torkar här för? – Och håll tand’ för tunga,Gertrud!MODRENgår ut.TUNNBINDARENhöjer glaset.Vänner, välgörare och befriare! I dessa tre ord säger jaghela mitt fulla hjärtas mening! – Mitt hus är ert och demina, allt vad jag äger ... lägg opp fötterna Fänrik! Gör sigbekvämt Professorn!FINSK FÄNRIKoch De Andra vräka sig.Månne det dröja länge att den sköna flickan ju slippa till­bakars?SKOLMÄSTARNPuella! Sköna kvinnor! är krigarens lön!TUNNBINDARENnågot förlägen.Jag fattar icke ...SKOLMÄSTARNrusig; slår ut glas.Estisne preparati? – Sumus! – En Cantilena!Sjunger och trummar på bordet.Sum, sum, sum,Dum, dum, dum;Bum, bum, bum,Trum, trum, trum!Springer upp på stolen; sjunger på en sorglig melodi och gör dansstegdärtill.Där var unge Herr SvercklingHan rider på hästen gråSå rider han över hundra milInnan han sig tillbaka såg.*Emellan berg och dalaDär ligga de krigsmän dödaUti Sverige efter dem barnen småSom gråta fast efter sin föda..FINSK FÄNRIKNå men hör nu, att en täcks sjunga så ömkliga viser hosett främmande folkslag ...TUNNBINDARENmed kvävd ondska.Gå så ner från stolen!SKOLMÄSTARNHör du Finngubbe, akta dig!TUNNBINDARENGå så bort från stolen; jag väntar främmande till min dot­ters födelsefest!SKOLMÄSTARENDu har främmande, Tunnmästare, och finare kan du intefå!FINSK FÄNRIKNå men hör nu, Skolmästaren, att han ju kan idas vara sågrov ...TUNNBINDARENJag är bedrövad, och det gör mig ont att se en gammalman som träffats av olyckan göra sig till en sådan narr – för­låt go’ herrar jag säger det ...FINSK FÄNRIKKantänka det var en olycka att det där ärtspöket gick ifyllevevan och bröt skånken åv sig ...SKOLMÄSTARNPrata törs ni, men röra mig vågar ingen! – Rör en krymp­ling om ni vågar! Rör en krympling! Rör!FINSK FÄNRIKNå men hör den kältringen, hör; det är tacken för jag harhaft synd om dig ...SKOLMÄSTARNpekar omkull ett glas med kryckan.De ä raliebas som man kan peka med en snärt!Sum, sum, sumTrumm, trumm, trumm ...*FÄLTVÄBELNin, rak i ryggen, men påstruken.Gå dän från stolen, lymmel! – Är det åldermannen förTunnbindarnes skrå?Skolmästarn går ifrån bordet.TUNNBINDARENTill tjänst, herr Väbeln! Har ni glömt något?FÄLTVÄBELNJo, jag har glömt ett glas ... ett par glas ... ett par glas vin!Bonum vinum infelix gaudeamus!TUNNBINDARENEn lustig herre! Var så artig och håll till godo!Det pokuleras.FÄLTVÄBELNJag hade ett annat ärende också, men det får kvartermäs­tarn uträtta; i gott sällskap, med ett gott glas – – – -tömmer ettglas- vill jag icke verka den förstämning som en obehaglignyhet medför; livet är kort, och efter döden ingen vällust!Ergo bibamus.Förstämning.Detta är krigets ljusa sida! Ja! det är det!*KVARTERMÄSTARENin.Varför sitter fältväbeln och berusar sig? Varför Fänriken,och Skolmästaren? – Är detta Tunnbindarnes ålderman ochär detta hans hus? Javäl! -Tar fram ett papper.- Må jag sitta ner?TUNNBINDARENSitt ner och drick ett glas till dagens ära, kvartermästaren.KVARTERMÄSTARENNej, tusen gånger nej!TUNNBINDARENÅh, låt mig fresta!KVARTERMÄSTARENFresta? För mig finns inga frestelser! Se, här är ett glas;-lyfter ett fyllt glas- här är ljuvligt vin, och här äro mina läppar!Här är min näsa som luktar på det ljuvliga vinet! Sen! Ochså gör jag så! -Ställer ifrån sig glaset.- Jag har övervunnit den sis­ta frestelsen; och nu: till saken! – Jämlikt traktaten avslutadmellan svenske Konungen och Hertigen av Pommern är sta­den skyldig mottaga svensk garnison, och efter skedd för­delning av onera har generalbefälhavaren utsett Ålderman­nens hus till Kungligt högkvarter. Är det nog sagt?TUNNBINDARENÄran är nog stor, men obehaget än större; vi skulle härfira en födelsedag ...KVARTERMÄSTARENSnack, snack, snack! De närvarande avlägsna sig, utomåldermannen!FÄLTVÄBELNtömmer sitt glas.Detta är krigets mörka sida! -Går ut.KVARTERMÄSTARENDärpå städas rummet, all flärd avlägsnas och varje spår avutsvävningarne sopas igen!FINSK FÄNRIKgår ut.Ne men hör nu! ...SKOLMÄSTARENgår utSum, sum, sum! Preparati sumus! Vi äro beredda på allt –utom döden!KVARTERMÄSTARENVar du beredd på galgen, gudlösa människa! – 
*TUNNBINDARENbekymrad.Detta vill således säga att jag är utdriven ur mitt eget hus?KVARTERMÄSTARENI er fria översättning av ordet inkvartering, ja! Men det ärstraffet för era synder. I över hundra år han I protestantersyndat på nåden; då Luther nämligen sade: tron är allt ochgärningarne intet, så anammaden I tron som en hund taren sockerbit, men gärningarne blåsten I på! Därför har för­fallet inträtt i sitt sista skede och nu kommer han som skalltukta er med ris och skorpioner! och sedan giva er den san­na friheten!*BRANDMÄSTARENföre detta Fogden i Wolgast, som bär en knippa beckkransar.KVARTERMÄSTARENtill Tunnbindaren.Detta är Brandmästaren! Fungera Brandmästare!TUNNBINDARENtill Brandmästaren.Vi ha sett varann förr vi; är det inte fogden i Wolgast?BRANDMÄSTARENHar varit!TUNNBINDARENHar varit Kejsarens, och är nu Konungens!BRANDMÄSTARENJa! är vad man gör mig till! Gör mig god, och jag gör diggott; ond, och jag gör dig ont!TUNNBINDARENMen under alla förhållanden med pengar!BRANDMÄSTARENMed pengar, när jag har, utan när jag inga har; menunder alla förhållanden! – Alltså, ålderman, utgör er brand­skatt, 500 gyllen komma på er andel! av de 50.000 riksdalersom staden Stettin åtagit sig betala!Skramlar med en penningpåse.TUNNBINDARENi raseri.Brandskatt? Är fienden över oss, eller har djävulen skick­at den falske vännen? att driva oss ur våra hem och pressa utvåra pengar ...KVARTERMÄSTARENTyst, nu bara! En krigsman resonerar inte!TUNNBINDARENJag är ingen krigsman, men jag kan bli, och då skall jagbli kroat! – Tänk i åratal har vår stad försvarat sig mot dekejserliga och med heder utstått belägringen; nu kommerbefriaren, vännen och narrar oss öppna stadsportarne, föratt plundra och bränna. Och för dessa svin öppnar jag mitthem och skänker välkomstbägaren! Åh fy för fanen! -Kastarut bricka och glas genom fönstret.- Och för denna turk har jag his­sat flagg som icke är mitt lands! landsförrädare som jag var!-Lösgör svenska flaggen och kastar ut genom fönstret.- Nej, en kejsareoch ett fädernesland! men icke främlingen och främlings­kungen! -Vänder om Gustav Adolfs porträtt.- Men det ha vi försplitets skull och för att vi rest oss mot vår laglige herre!O land, land, tyska land om du vetat vad du gjort!BRANDMÄSTARNlugnt.Skrik, men betala!TUNNBINDARENJa jag skall skrika: leve Kejsaren! ty hellre en ärlig fiendeän femton tusen trolösa vänner!BRANDMÄSTARNSe på beckkransarne! – Vad det är? Det är symboler avden risk staden kunnat löpa om den uraktlåtit betala!TUNNBINDARENMordbrännare!BRANDMÄSTARENDet är bara symboler!TUNNBINDARENrycker kransarne från Brandmästaren.KVARTERMÄSTARENNu är gränsen överskriden för det tillbörliga! Kalla hithandräckning! Patrull!*RÅLAMBin, åtföljd av Luise; bakom i dörren synes modren.RÅLAMBger tecken åt de närvarande att gå.Lämnen detta rum! Konungen är straxt här!Alla börja gå utom Rålamb, Luise och Modren.RÅLAMBtill Tunnbindaren.Eder skall ske full rättvisa, och de övermodiga skola straf­fas. Vi ha redan hängt en landsman som tagit en bondes ko.Vad brandskatten beträffar är den anslagen till truppernasunderhåll och stadens befästande samt har utgått med Her­tigens goda vilja ...TUNNBINDARENDen goda viljan framför kanonmynningar, och med detgoda hjärtat i halsgropen ...RÅLAMBMin vän, säg icke mer, ty då kan det hända ... att jag delarer mening, och det får jag icke! Gå innan dess!TUNNBINDARENDet var en vän som talade ...Går.RÅLAMBGå, gå, gå!*RÅLAMBtill Luise.Mitt sköna barn, krigets hårda nödvändighet, den rådan­de nöden och soldaternas knot, ha nödgat oss handla somvi gjort. Det är inte det bästa folket som går i krig, men allaäro icke de sämsta. Mig smärtar det mer än jag kan säga,detta inbrott i en familj och detta störande av en fest ... såmycket mer som den gäller er, sköna fröken ...LUISEbörjar röja av födelsedagsbordet.Vad vet I om mig och om vad jag förtjänar?MODRENgår missnöjd omkring och torkar.RÅLAMBFröken Luise, låt bordet stå; ingen skall ohelga detta lillaaltare rest av föräldrakärlek till ett älskat barn ... Jag skallhålla riddarvakt invid detsamma, och innan ljusen brunnitner skall ert hem åter vara ert! Där dygden och skönhetenbyggt bo, där kan intet ont och fult trivas!MODRENVad är det han säger? Håll han styr på sina känslor!RÅLAMBMina känslor, kvinna, äro så fjärran och så högt att dinatankar icke kunna nå dem om de ock togo morgonrodna­dens vingar.Lyfter av hatten och putsar de röda och vita fjädrarne.Krigsmusik nedanför på gatan.RÅLAMBKom fort, ut. Konungen är här! -Leder ut Luise och Modren.MODRENJag tycker inte om det här! för det är inte rent spel!LUISEMor, vi måste törhända gå igenom mycken bedrövelse föratt komma till glädjen!KONUNGENin.RÅLAMBstår nu vid fönstret och vänder ryggen.KONUNGENErik!RÅLAMBtjurar.KONUNGENÄr kammarherren onådig ännu ... mot sin konung?RÅLAMBsom förr.KONUNGENErik! Du är ett bortskämt barn och du missbrukar denmakt min vänskap givit dig!RÅLAMBvänder sig om.KONUNGENDu föraktar mig?RÅLAMBJa, tusen gånger, ja!KONUNGENMen jag kan väl icke vända om hem, därför att soldaternasakna underhåll; och plundra vill jag icke!RÅLAMBVad är brandskatta då? Det är: betala, annars bränner jagupp ditt hus! Och detta mot vänner, mot trosförvanter; vadskola då fienderna vänta sig!KONUNGENtar hans arm.Det där förstår du inte! Kom nu och var människa. Ellerockså: gå ut och svalka dig.RÅLAMBNej, jag lämnar icke detta rum, förrän det återställes tillägarinnan i orubbat skick!KONUNGENÄgarinnan? Jaså, är du redan din härskarinna otrogen?RÅLAMBförlägen.Min härskarinna? Nej!KONUNGENser sitt omvända porträtt.Vem är det här som också vänder ryggen åt mig?RÅLAMBDet är någon som står i skamvrån!KONUNGENvänder tavlan rätt.Erik Rålamb! Den dag jag kan bli ond på dig, och kom­mer att bli ond på dig, skall jag bli det så grundligt, att jagfruktar det ögonblicket!RÅLAMBUppskjutom den stunden, och var god i det längsta! Vargod, mot alla även den ringaste, och gör endast det rätta ...KONUNGENJag gör alltid rätt, och har ännu ingenting att förebråmig ...RÅLAMBtar Konungens båda händer och ser honom i ögonen.O Gud, han tror det; han tror det!*BANÉRin.KONUNGENNå Johan, vad har du att förkunna?BANÉRUtan omsvep: Franske Ambassadören är här igen ocherbjuder allians!KONUNGENsätter sig.Återigen! Och det vågar han efter sista brottet mot Nan­teserediktet, efter La Rochelles belägring med alla dessfasor, där våra trosförvanter uthungrades och nerhöggos.Bed honom draga hem till sitt land och hälsa Kardinalen attförr skall svensken äta barken av de brandenburgska tallar­ne än han tar de franska vetebullarna av kättarhanden!BANÉRMajestät, får jag säga ett ord?KONUNGENSäg!BANÉRAmbassadören medför 400.000 riksdaler som underhållförsta året ...KONUNGENMå han förtära dem själv! eller såg du att Kristian den Fjär­de hade någon välsignelse av jesuiterpengarne han tog emot?– Underhandlingen är slut! Vad har du mer att andraga?BANÉRHertigens 50.000 riksdaler äro utanordnade till sold,men trupperna hava ännu intet att äta.KONUNGENVad du säger! Gå ut och se på fåglarne under himmelen,och säg mig sedan vem som föder dem! Det skall ge dig enljusare syn på saken! Vad har du mer att föredraga?BANÉRBrev och audienser!KONUNGENBörja med breven!BANÉRtar upp ett öppet brev ur en väska.Från Kurfursten av Brandenburg.KONUNGENVad säger han?BANÉRHan beviljar icke genomtåg och lämnar ingen fästningifrån sig.KONUNGENlägger upp en karta.Icke genomtåg till Magdeburgs undsättning? Är det envän? Nåväl! Då går jag och tar Frankfurt an der Oder, så fåvi talas vid sedan! – Ett rött kors på Frankfurt! – Vad sägerKurfursten av Sachsen?BANÉRHan har lämnat tre brev obesvarade!KONUNGENGott: så skall han komma själv tre gånger och tigga omhjälp! i egen hög person. – Vem begär audiens?BANÉRGuvernören över Mecklenburg, Wallensteins ställföreträ­dare i Hertigdömet.KONUNGENNej, vad säger du? Wallensteins? Skall jag då slutligen ...låt honom komma genast!RÅLAMBMajestät! Det kan vara en jesuit!KONUNGENOm så vore; det är ju människor det med liksom muham­medaner, judar och hedningar vilka jag har i min sold!– Gå, och låt honom genast komma! – 
RÅLAMBMin konung!KONUNGENTyst, Erik! Har du icke sett att Gud är med oss, ho kan dåvara emot oss? Jag hatar jesuiter lika djupt som du, menfruktar dem mindre. Är du rädd om mig, så stanna! – Förövrigt här kommer min livvakt.*TORSTENSONin.KONUNGENJa, Johan, du är en kämpe icke minst i dryckesslagen ...men du kunde gärna lärt lite fromhet av Lennart, så skullejag tycka mer om dig ...Horn in.Och lite visdom av Gustaf Horn ...KONUNGENsätter sig vid bordet.Plats! – Är det sant att Wallensteins guvernör är protestant?HORNMajestät, detta var mig icke obekant lika litet som attFriedländarns generaler Hebron och Pechman äro luthera­ner och att halva hans armé består av hedningar och protes­tanter.KONUNGENJag skall alltså draga i fält mot trosförvanter! Men krigetssyfte var ju att skydda dem?HORNLivets motsägelser lösas ej av oss, dödlige ...BANÉRLösas ej, men huggas av! – 
KONUNGENWallenstein har större tankar än jag; han ser i fjärranenheten där jag endast såg söndringen. – Och denna ärke­fienden, Antikristen säger sig vara min vän? Kan jag varavän med min fiende?TORSTENSONDenna skenbara motsägelse har Paulus löst, då han säger:»Han har uppfarit i höjden, han har tagit fångar och givitmänniskorna gåvor.» Men detta »han har uppfarit» vad ärdet annat än att han ock först har nedfarit till jordens nedrerum? Den som nedfor är ock den som uppfor, och så vidare.BANÉRTack ska du ha Lennart, men jag har inte kommit hit föratt höra Paulus utan för att slåss!KONUNGENOm jag icke direkt instämmer, så är det därför att minatankar gå sin egen gång.. .Jag skall söka följa dem!*TOTTin hastigt.Majestät, jag kommer okallad!KONUNGENDet gör du alltid, Åke Tott! Ramla ner nu!TOTTEn flykting från Magdeburg inberättar att vår Falkenbergär innesluten och att Tilly anlänt för att börja belägringen!KONUNGENDet betyder: alla man på sin post för att taga Frankfurt ander Oder. Sedan tvingas Brandenburgaren att lämna frittgenomtåg – till Magdeburg!Reser sig.Alla resa sig.TOTTlägger ett brevpaket på bordet.Men här är också en bunt växlar förfallna i Hamburg ochpresenterade av juden!KONUNGENstoppar på sig paketet.Gott! Dem skall min svåger få lösa in – i Berlin.TOTTOch juden, då?KONUNGENTag juden med, och undfägna honom kungligt! – »Tyingen åtskillnad är mellan jude och grek, ty samma Herreär över alla» säger visst Paulus, du, Lennart?TORSTENSONMen han menar nog något annat ...KONUNGENNog, nog, nog! – Alltså: uppbrott!TOTTMajestät! Trupperna äro missnöjda och hota med myteri!KONUNGENLåt då genast blåsa till avmarsch, så skall missnöjet läggasig ner som en uttröttad häst ...TOTTEn hungrig häst bär inte sin börda ... och folket vill hasmör på brödet!KONUNGENDet få de icke! Marsch!Går förbi födelsedagsbordet, där Rålamb stått mesta tiden.Vad står du och vaktar?RÅLAMBTvå unga hjärtans hemlighet, två gamla hjärtans hoppoch glädje.KONUNGENJag förstår dig, svärmare, dygdens och ärans riddare; gåoch säg dina skyddslingar att, att ... det får du finna påsjälv! – -Går ut.Ridå.En Bondstuga belamrad med tagna fanor, pukor, vapen och andrakrigsförnödenheter; Konungen sitter vid ett bord med en karta framförsig. Horn, Torstenson, Banér bredvid; alla se bekymrade och betänksam­ma ut.KONUNGENmed en kritpenna tecknar på kartan.Nu stryker jag ett rött streck på Frankfurt an der Oder;det är taget! – -Till Horn.- Vad säger gubben?HORNtiger, besvärad.KONUNGENHan säger ingenting! – Nå, unge Lennart; vad säger Pau­lus om saken?TORSTENSONsårad.Majestät!Det bullrar utanför.KONUNGENSe så, förlåt mig nu! – -Till Banér.- Johan, vad skulle du nugöra i mitt ställe?BANÉRJa, det vill jag icke säga!KONUNGENHar du inte skickat Rålamb upp till Residenset?BANÉRJo, det har jag, Majestät!Bullret tilltager.KONUNGENNåväl, jag sände bort honom för att få tala fritt och hand­la. Den ynglingen har nämligen så vunnit mitt hjärta att hansköter mitt samvete som en svartsjuk kvinna. Det fmnsögonblick då jag fruktar honom!Allmän tystnad besvarar Konungens replik.Han rent av tyranniserar mig ... så är det; varför vet jagicke, men det är så!Vad är det för buller utanför? ... Säg ut du, Johan, som ärdjärvast!BANÉRDet är naturligtvis soldaterna, missnöjda över uteblivensold ...KONUNGENAlltid solden!HORNMen de ha endast ätit torrt bröd i tre sista dygnen ...KONUNGENDet väntas proviant från Hamburg varje ögonblick!HORNFororna ha vänt om och kört till de kejserliga utanförMagdeburg, därför att växlarne icke inlösts.KONUNGENTänk, vad ni vet mycket som jag aldrig får veta! – – – Hurmår min vän Marcus Hamburgaren?HORNNågon nöd går icke på honom, ty Totten trakterar, menhan är missnöjd och kommer nog att hämnas!BANÉROch så har han slagit sig ihop med Brandmästarjudenfrån Wolgast och andra israeliter; och de påstår att när debli tio ärna de hålla gudstjänst eller läsa Thora som de kal­lar det!KONUNGENVad är Thora för slag? Vet du det Lennart?TORSTENSONThorarullarne? Det är fem Mose Böckerna, eller Penta­teuken; samma heliga bok som vår ...KONUNGENPå Evangelium när! Alltså hedningar! Och dem kan jagväl icke bevilja gudstjänst! ... Men detta buller, det gör migsjuk! – Johan, gå och kunskapa! och kalla hit Fabricius meddetsamma!BANÉRgår ut.*KONUNGENGo’ vänner; vet ni att jag känner hur någon tagit mig ihåret för att dra mig dit jag icke vill. Dessa skrik därute, detär icke nödens eller smärtans, det är de onda lidelsernassom kriget lössläppt. – Jag vet vart det bär hän, jag vet jagicke vill dit, men jag släpas dit. -Reser sig, upprörd.- I tjugo århar jag varit i fält, men jag kan aldrig vänja mig vid den rys­liga krutröken; den luktar som dyvels-träck, svavel och sal­peter, och den gör människorna onda som om den stegefrån helvetet för att härma himmelens åska; men den bring­ar blott skurar av gråt och blod i stället för välsignat regn åtjordens gröda!*BANÉRin med Marcus.Majestät, juden Marcus från Hamburg begär företräde!KONUNGENVad vill Marcus?MARCUSStore konung, jag är en förlorad människa om jag ickeredovisar växlarne för min huvudman ...KONUNGENDu skall få dina pengar, men jag begär uppskov ...MARCUSUppskov? Men jag får intet uppskov ...BANÉRgår ut; bullret ökar.KONUNGENOch därför hämnas du nu med att inställa proviantforor­na?MARCUSJa!KONUNGENTycker du det är vackert?MARCUSDet är rätt! Mera rätt än att nedhugga två tusen kejserligai Frankfurt därför att andra kejserliga nedhuggit fyra hund­ra svenskar i Neu-Brandenburg! Och det är mera vackert änatt brandskatta trosförvanter!KONUNGENtill Horn.Bör jag lida detta?HORNtiger.KONUNGENtill Marcus.Gå till min sekreterare Grubbe, som har hand om pen­ningsakerna ...MARCUSNej, det gör jag icke; ty jag kommer från sekreterarenoch han har sänt mig hit till växlarnes godkännare!KONUNGENsätter sig.Vad begär du för ett uppskov på trettio dagar?MARCUSJag har icke rätt att sälja det jag icke äger!KONUNGENhäftigt.Tror du jag vill locka dig på orätta vägar?MARCUSJo, jag tänker det!KONUNGENbehärskar sig.Hör, man har sagt att du och dina önska hålla gudstjänsttillsammans ...TORSTENSONgör en häftig rörelse av otålighet och skramlar med värjan.KONUNGENJag vill visserligen icke sätta trossaker i sammanhang medpenningsaker ...MARCUSMen ändå ...HORNreser sig hastigt, störtar fram till Konungen, lutar sig fram och viskar häf­tigt upprörd till honom.MARCUSvid första paus som uppstår.Den kristne säljer allt, till och med trosfrihet, och hanköper också gärna, men är en dålig betalare.KONUNGENFältmarskalken Horn sätter sin enskilda förmögenhet ipant för växlarne. Är Marcus nöjd?BANÉRin.MARCUSFältmarskalkens namn är gott, ty han äger goda gårdar!Antages!KONUNGENSå nådigt! – 
BANÉRtar Marcus i kragen och skjuter ut honom.Ut för djävulen! Ut! -Till Konungen.- Han uppviglar trupper­na!KONUNGENVad vill soldaten?BANÉRPlundra!KONUNGENJag visste det! – Plundra min svågers stad, plundra mingemåls landsmän! Nej! Icke det!BANÉRFinns ingen hjälp mer! Skottarne rasa, irländarne äroberusade, holländare och sachsare springa med eld, helahären är galen!KONUNGENAllt utom det! – Jag vill gå ut och tala till dem! – Menskicka efter Fabricius!BANÉRGå icke, stormen är lös!KONUNGENJag skall stilla den! Fabricius! – Stannen I här! -Då de andragöra min att följa.- Stannen!Störtar ut.*HORNtill Banér.Varför skickade han efter prästen?TORSTENSONDet gör han ju alltid när han ämnar begå en orätt!BANÉRHan är som ett älskvärt barn eller en skön kvinna; alltingklär honom, även mindre vackra handlingar.HORNDet är därför att han har en kallelse ...TORSTENSONÄven kallelsen att synda, ty utan synd bleve han egenrätt­färdig ...BANÉRJag tycker också att lite synd klär honom så bra, eljes vorehan omänsklig; för stor och för omänsklig.HORNlyss utåt.Detta slutar dock icke väl!BANÉRAllt slutar väl för Herrans guldgosse!TORSTENSONMen det slutar nog med de franska pengarna också!HORNSå må det vara hänt! När de naturliga Bundsförvanterna,Pommeranaren, Brandenburgaren och Sachsaren icke viljahjälpa, så ...TORSTENSONSkäms Gustaf!BANÉROm vi skulle inskränka oss att tjäna och icke råda, tror jagvi mådde bäst!HORNAlldeles min tanke!*KONUNGENin, upprörd, utan hatt, kläderna i oordning.Även detta! Även detta! Dagtinga, medgiva, ta tillbaka! –Man kastade sten på mig! Se, min hatt är borta! Och nuplundra de! – Här äro krigsartiklarne, de goda avsikterna,den rena saken, sönderrivna! -Han strör tryckta blad omkring sigav en sönderriven bok.- Den svenska soldaten är icke bättre änden kejserlige! Lika goda kålsupare! – Hör sådana skrik, avoskyldiga människor! -Håller händerna för öronen.- Johan, sättdig här hos mig, du har något att säga, märker jag.BANÉRMajestät, det finns ett sätt att komma ur detta.KONUNGENKan jag komma ur detta?BANÉRJa, på ett sätt! Ett enda!KONUNGENTala!BANÉRFranske ambassadören är här!KONUNGENreser sig.Han är alltid efter mig, som djävulen-frestaren! – – – Vikehan hädan!BANÉRMen då viker icke Marcus hädan! Och Marcus har rätt,Marcus blir olycklig.KONUNGENbarnsligt slugt.Var är Erik Rålamb?BANÉRspjuvaktigt.Han är bortskickad så långt att han icke kan höra’t.KONUNGENVarför skall du vara elak mot mig? Men det är ni alla, där­för att jag måste vara överseende med er – för min fäderne­gäld ... blodskulden från Linköping.*TOTTrusar in.Majestät, detta går över alla gränser. Jag är inte blödig,men jag kan icke höra kvinnor och barn skrika förbannelseröver våra huven! – Om det vore fiender, men det är ju vän­ner och trosförvanter ...KONUNGENTyst, Åke ...TOTTNej, jag kan icke tiga! Två tusen kejserliga fiender äronedhuggna, ett tusen kroater äro fångna, men det finnsinte en fiende kvar i hela staden ... varför då i Herransnamn fortsätta ...KONUNGENHör på; trupperna ha gjort myteri emedan de icke fingoplundra; utan trupper kan jag icke föra krig ...TOTTTrupperna ha begärt plundring för utebliven sold; omsolden betalas upphör plundringen!KONUNGENJag har inga pengar!Paus.Jag hör era tankar genom tystnaden ... och jag hör ...Råd mig! -Till Horn.- Råd mig, Gustaf Horn!HORNNej, jag är tjänaren, och min herre skall ensam befallaoch bära ansvaret!KONUNGENtill Tott.Åke?TOTTJag förstår icke statskonst; jag är bara krigare.KONUNGENtill Torstenson.Lennart?TORSTENSONtiger.KONUNGENSäg så här: av två onda ting väljer man det mindre onda;men om de två äro lika onda, då väljer man icke längre. Detvar Lennart som talade! – Därför går jag nu till franskaambassadören!BANÉRställer sig framför dörren.Neej! Icke konungen! Vår kung skall vara ren som fananvi följa! Gustaf Horn, visa att du kan kläda en solkig skjortaför din herre ...HORNreser sig.Väl talat Banér; låt oss ta i smutsen, men icke han! Tillfranske ambassadören alltså! Fullmakterna ha vi redan!KONUNGENbarnsligt glad som om han sluppit ifrån ett obehag.Tack, mina vänner; det fordras större hjältemod att begåen dålig handling än att ta in en fästning!HORN OCH BANÉRgå.KONUNGENsjunker ner på en stol.Det var dit jag icke ville; ske din vilje, min Gud.Ridå.I lägret utanför Frankfurt an der Oder. I förgrunden sitter Konungen vidett enkelt bord. Torstenson står bredvid. I fonden synes en del av staden.KONUNGENJag har undertecknat traktaten med Frankrike och jagväntar endast på pengarne. Nu kan jag tvinga Brandenbur­garen och Sachsaren till förbund mot kejsaren.TORSTENSONSumman är betydlig?KONUNGENEn halv million franska livres om året.TORSTENSONOch villkoren?KONUNGENJag har icke utfästat några villkor ... jag har endast under­tecknat med mitt namn, kulan från Dirschau hindrar migatt skriva något längre som du vet, och det gamla skottsårethar särskilt de sista dagarne oroat mig ... Se här kommersyndapengarne!Horn, Banér åtföljda av Fältväbeln och Kvartermästaren, vilka bärablåa lärftspåsar.*HORNMajestät, traktaten är ratifierad och pengarne överlämnashärmed!KONUNGENGå och betala Marcus för Hamburgerväxlarne; utdelasedan halva resten åt soldaterna; med den andra hälftensöker du gottgöra all den skada som genom plundringentillfogats stadens innevånare.HORNFörlåt Majestät, men då äro vi lika fattiga i morgon ...KONUNGENSå må vi vara det ... Vi äro ju kristna människor om ocksåinga apostlar eller missionärer ... Gå, och gör rätt först,annars kunna vi ingen välsignelse vänta!HORNgår.KONUNGENsom observerat Fänriken.Fänrik, stanna!FINSK FÄNRIKstannar förskräckt.KONUNGENKom fram! ... Vad heter du?FINSK FÄNRIKtalar nu utan finsk brytning.Axel Eriksson, på Finska rytteriet.KONUNGENVad heter du mera?FINSK FÄNRIKMera?KONUNGENDu var med och kastade sten på mig nyss, och du var enav hjältarne i myteriet!FINSK FÄNRIKMajestät, det var icke jag!KONUNGENJaså, då var det Sparre!FINSK FÄNRIKpå knä.Nåd!KONUNGENAxel Eriksson Sparre, din far förlorade livet i Linköpingsblodbad därför att han ej ville svika sin trohetsed till ko­nung Sigismund; din mor hette Brahe, Ebba till och med,och hennes far gamle grev Peder kallade min farfar högt­salig Kung Gösta för morbror. Du är min frände således; attdu icke kunde vara min vän, förstår jag. Vad min fader motdin förbrutit har du ej kunnat förlåta, men jag förlåter vaddu mot mig brutit. – Vill du nu stanna i min tjänst?FINSK FÄNRIKMajestät jag är icke värdig den nåden.KONUNGENRes dig och försök bli värdig den nåden!FINSK FÄNRIKJag vet inte ...KONUNGENVet du icke om du kan lita på dig?FINSK FÄNRIKNej! Jag var ett barn då i Linköping, och jag låg på knä isnön jämte min moder för att bedja Hertigen om nåd närhan skulle åka förbi; vi lågo i timmar, jag grät, jag frös ... såkom Hertigen ... han såg bort ifrån oss men hans häst spar­kade gatsmuts i mitt ansikte ... Då svor jag ...KONUNGENAllt detta förstår jag och jag skulle gjort som det stackarsbarnet; men, ser du, dessa ädla herrar två, Horn och Banér,också Linköpingsfränder, de ha förlåtit. Gå, Sparre, och för­sök göra sammaledes!FINSK FÄNRIKJag ville jag kunde, men ...KONUNGENStanna blott, och om frestelsen blir dig för stark, så komtill mig, befria dig från ditt hat, men rör icke vid mig, tyunder min enkla rock och i min ringa person döljes docken Herrans smorde ... -Reser sig.- Farväl!FINSK FÄNRIKgår efter en min som om han ville tala.*KONUNGENVarför skall jag i dag just erinras om detta, detta somsnart borde vara försonat? Och varför skall kulan från Dir­schau, Sigismunds souvenir, börja röra på sig igen? Pålen iköttet! – Det är sorgligt att leva – ibland! ... Där är Erik,halvspringande; då ska det vara eld i knutarne innan hangör sig bråttom.*RÅLAMBin.Majestät; stora och nya underrättelser! – 
KONUNGENFort!RÅLAMBWallenstein är avsatt!KONUNGENWallenstein, ärke-fienden, vad betyder det?RÅLAMBKurfurstedagen i Regensburg har begärt hans entledi­gande och han har nedlagt befälet, upplöst sin armé ochinneslutit sig i sitt slott Gitschin i Böhmen!KONUNGENÄr kejsaren klok? avväpnar inför fienden, drar sig till­baka? Vad betyder detta?RÅLAMBDet kan ingen förklara!KONUNGENÄr kriget slut, då? Eller mot vem har jag att strida?HORNin.Tilly; Tilly är kvar!KONUNGENDen räknar jag inte! – Nej Wallenstein var fienden, ochlikafullt – minns I vad guvernören sade? – om kejsartanken?Och nu är han borta! Saknar I honom inte?HORNNä; men tänk på Tilly!KONUNGENTilly har jag i en säck där nere åt Thüringerskogen: det ärbara att knyta till! – Och nu går jag till Spandau! Följ migBanér!Går, åtföljd av Banér.HORNVad så?TORSTENSONDetta ljusa lätta sinne som endast plägar följa det godasamvetet ...HORNDetta gudomliga lättsinne som finner allt vad han görvara rätt.TORSTENSONDu såg ju att det som skedde var oundvikligt, hur kanman ha ont samvete över det oundvikliga?HORNOch likafullt: på några timmar ha vi blivit det katolskaFrankrikes icke allierade utan legotrupper. Frankrike haricke förbundit sig deltaga i, endast betala kriget. Vad är nukriget? Kardinal Richelieu mot Habsburg! Men vet duFrankrikes villkor som Konungen icke ville läsa?TORSTENSONNej!HORNJo, svensken har förbundit sig att iakttaga neutralitet motKatolska Ligan och Kurfursten av Bajern.TORSTENSONDet är ju nonsens! eller är kriget slut!HORNTror du att vår gode konung har klart för sig vad krigetär?TORSTENSONKnappast; men Oxenstierna hade det; minns du hans ytt­rande i rådet: att »huvudändamålet med tyska kriget inga­lunda var att försvara religionen, vars vapen äro av andligtslag såsom böner och tårar, utan på det att svenska kronanoch dess religionsförvanter, tyska kurfurstarne, måtte sitta isäkerhet och vara oberoende».HORNLåtom oss tacka Gud att det icke är något religionskrig, tyvåra vapen äro åtminstone icke andans.TORSTENSONMen konungen, som kom hit med sin ljusa, glada tro ...HORNLåt honom hållas, ty han går säker på sin lina så längesömnen räcker, men väcker du honom, så ramlar han inätet. Det var nog för att få vara ostörd som han lämnadeOxenstierna hemma; den skulle alltid resonera och rivasönder konungens friska handlingskraft. Du märker ju att vigå framåt, framåt mot något okänt, obestämt, men framåt ialla fall.Paus.TORSTENSONTror du att konungen ämnar hålla traktatens bestämmel­se om neutralitet?HORNI dag ämnar han nog, men i övermorgon bryter han den!TORSTENSONDet kallas statskonst: lova och icke hålla!Reser sig.HORNLåt oss förbli vid krigskonsten då, Lennart! Där gör manvad man kan!Reser sig.Alltså: till Spandau!Ridå.I Spandau fästning; ett skrivrum.Konungen, Horn och Banér vid ett bord.KONUNGENpekar på en karta.Efter visiten i Berlin sätter jag ett rött kors för Magde­burg!BANÉRSätt ett svart, Majestät.KONUNGENVi så?BANÉREmedan de sista underrättelserna äro rent förtvivlade.KONUNGENDet tror jag inte på!BANÉRMajestät tror endast vad han önskar.KONUNGENVad kan man så göra för stadens undsättning?BANÉRMarschera rakt på den och få Tilly i ryggen.KONUNGENMan kan icke marschera utan pengar, och här finns inteen soldat som går gratis!Paus.Det var odrygt, det franska guldet, och ingen välsignelsemed det.Paus.Och Oxenstierna skriver hemifrån att landet är utätet!Paus.BANÉRMarcus är här!KONUNGENAlltid Marcus! – Han representerar huset Israel i Ham­burg; samme Israel som köpte kyrksilvret och klockorna avmin store farfader. Är det icke underligt att vårt Sverige köptesin frihet av judarne i Lübeck antingen de nu voro döptaeller ej. Och nu skall det protestantiska Magdeburg räddas avIsrael! – Låt Marcus komma! Eller – jag går att finna honom!Går ut.*HORNSåg du det röda skenet i sydväst, denna morgon?BANÉRDet var just vad jag såg, och jag tror det stod över Magde­burg!HORNJag tror mig veta det! – Ty när jag i morse gick på vallenkände jag brandrök från vindsidan; dåjag såg upp åt molnenföll ett kolnat papper ner framför mig. Det var ett blad ur entryckt bok och jag kunde ännu urskilja några bokstäver ...BANÉRVad stod där?HORNDet vill jag icke säga, ty då kallar du mig vidskeplig; menjag fattade det som ett sändebrev från ... från nödställdamänniskor!BANÉRNär du sagt A skall jag säga B. Medan vi nyss talade medkonungen såg jag en flock storkar komma från sydväst; devoro sotiga och hade trasiga vingar ... Men jag hörde äveneller tyckte mig höra ett skrik ...HORNDu också! -Reser sig.- Jag har i flera timmar känt mig såbeklämd som om tusendes lidanden satt sig i mitt bröst ...samma känsla som när min lilla son dog och jag ändåbefann mig långt borta från honom ...BANÉRFörstår du detta krig, Gustaf?HORNNej, jag förstår ingenting; men det synes mig som omhärskarornas Gud tagit fatt vår store Konung och leddehonom dit han icke vill.BANÉRÄr Gud med oss, tror du?HORNHittills har Herren hjälpt oss ... Men till vilket pris?BANÉRJa, till vilket pris! – Konungen!*KONUNGENin, upprörd.Nu har det skett! Magdeburg finns icke mer! Trettiotusenmänniskor nedhuggna och uppbrända! Trettiotusen? Ärdet möjligt! Och endast ett hus står kvar: det är Herranshus!HORNDet var sant, alltså! Och då är vår mission slut här på stäl­let!BANÉRGud är icke med oss längre!KONUNGENHan är med Tilly!HORNHan står oss emot, ho kan då vara beståndande!KONUNGENMenar du att vi skulle rygga tillbaka?HORNDetta blir väl en nödvändighet, då Spandau nu måsteåterlämnas!KONUNGENDet fattar jag icke!HORNIcke? Spandau skulle återlämnas när vi räddat Magde­burg; nu kan ju icke Magdeburg räddas, då det ej existerar,alltså förfaller väl hela avtalet.KONUNGENDet är icke logik!HORNMer än logik; det är hederns enkla fordringar. Vad sägerJohan?BANÉRNär avtalets föremål förfallit, så förfaller avtalet, ochSpandau måste gå tillbaka.KONUNGENAldrig!HORNMajestät, erinra att Banér och jag stå i borgen för över­enskommelsens uppfyllande!KONUNGENErinra du, avtalet: att fästningen skulle återlämnas närMagdeburg var undsatt, nu är Magdeburg icke undsatt ochkan aldrig undsättas, alltså skall fästningen icke återgå!HORN OCH BANÉRSofism!KONUNGENhäftigt.Vad sägen I?HORNlugnt, undergivet.Som saken är!KONUNGENhögdraget.I kallen mig sofist, I glömmen att jag står över er kritik,att jag är konungen!BANÉRDet ha vi icke glömt ...KONUNGENDu vågar avbryta mig när jag talar ...BANÉRJa!KONUNGENGå härifrån, långt, så långt att min vrede icke når dig!HORNDå följer jag!KONUNGENFölj! jag blir icke ensam för det!HORN OCH BANÉRgå utåt.KONUNGENHar jag fostrat småkonungar som växa mig över huvudetså har min stränge fader lärt mig boten ...HORNKonung, mana icke upp blodiga minnen ...KONUNGENRåd dig själv, och icke mig!HORN OCH BANÈRBANÉRnalkas dörren.KONUNGENSänd hit Lennart Torstenson och juden Marcus.HORNJuden?KONUNGENursinnig.Akta dig!HORNNär vi ämna överge Kristus, står juden redan och väntarpå oss! – Nu går jag till Kurfursten och överlämnar min per­son som pant för Spandau; och att Banér gör detsamma vetjag, ty han står vid skrivet ord, han som jag!Går, åtföljd av Banér.*KONUNGENsätter sig bekymrad ner vid bordet; lutar huvudet i händerna.*RÅLAMBin.Juden Marcus begär företräde.KONUNGENMå han komma!RÅLAMBut.MARCUSin.KONUNGENMagdeburg är slut, Marcus.MARCUSJa, och jag gråter icke.KONUNGENHar du någon grund?MARCUSAllt som sker har sin tillräckliga orsak, ratio sufficiens.Magdeburg, jungfrustaden uppgives grundlagd av någonromare till gudinnan Venus’ ära, eller oära. Stadens rike­dom utgjordes av rövade kyrko- och klostergods som nuskulle återställas åt sina ägare; men om detta genomförtsskulle en tredjedel av innevånarne blivit husvilla – därförhade tjuvarne allt att frukta. Ärkestiftets inkomster förslösa­des av liderliga präster och utpressande ämbetsmän, ty hel­gerån följes aldrig av välsignelse. Men denna stad var ävenofördragsamhetens borg; här förföljdes katolikerna; guds­tjänsten deras stördes, och för tre år sedan mördade DeEvangeliske Pater Aegidius då han gick från Helgalekamensfest, varefter man plundrade två kloster. Med ett ord: jung­frustaden var vordet ett stort jungfruhus och ett Sodom,och därför måste den brinna.KONUNGENDu talar som en katolik!MARCUSTalar de på något särskilt sätt?KONUNGENtiger, behärskar sig.MARCUSFörlåt, Majestät; jag är icke katolikvän; och Herren DenEvige synes icke älska det ena barnet mer än det andra, oak­tat Han hatade jungfrustaden. Sista kuriren meddelar näm­ligen att efter stadens plundring eldsvåda utbrutit i Tillysläger, varest allt taget gods blivit förstört. Erinrar icke dettaom konung Saul då Herren befallde honom: Gack åstadoch slå Amalekiterna och giv dem till spillo med allt vad dehava, och skona dem icke, utan dräp både man och kvinna,både barn och spenabarn, både fä och får, både kamel ochåsna! – Men nu skonade Tilly – jag menar Saul – för snödvinnings skull det orenade rovet, och därför föll han i onådhos Herren och måste lämna tron och liv!KONUNGENÄr du profet?MARCUSAlls intet! Men Samuel var en; och om han levat nu, skul­le han sagt: Gack åstad du furste från Norden och förgörTilly som icke lydde Herrans röst, ty nu har Den Evige väntsig ifrån honom emedan han icke gav rovet till spillo!KONUNGENDet är du, Marcus, som talar, men jag hör det som kommedin röst från en annan! – Huru kan du som är en jude ...MARCUSHava vi icke alla en fader, haver icke allt en Gud skapatoss?KONUNGENVäl, men ingen känner fadren utan genom sonen, ochdu hatar Sonen!MARCUSNej, ty jag kan icke hata det som icke finns för mig!Paus.KONUNGENDu tror då icke att människor brände Magdeburg?MARCUSNej; ty elden utbröt på sextio ställen samtidigt, och var­ken innevånarne eller de stormande ville stadens under­gång! – Det var mordängeln som gick fram! men förehonom hade Herren i sin nåd sänt en annan ängel att var­na! Ty när Tilly höll krigsråd i Hameln rasade ett storm­väder över Magdeburg och slog ner hus och kyrktorn; flo­dens vatten vändes i blod och en besatt människa sprangkring på gatorna och ropade: Ve, ve, staden; han skall försin högfärd, orättfärdighet och sina laster utrotad vardafrån jorden!KONUNGENDetta visste icke jag! – – – Vet du vad jag tänkte på när dukom in?MARCUSJag är ingen spåman, Konung!KONUNGENJag tänkte återvända till mitt land! ty jag tyckte mig märkaGuds finger höja sig manande: tillbaka! – Men nu kommerdu ...MARCUS... Juden!KONUNGEN... Vet du att jag fått skulden för Magdeburgs undergång,och att jag kände den så tungt, tills nyss då du befriade mig.– Råd mig!MARCUSDet har jag redan gjort!KONUNGENAtt stanna?MARCUSFörvisso! ... Och först av allt: handla rätt! ÅterlämnaSpandau!KONUNGENDå kan jag icke röra mig!MARCUSTvivla icke utan tro! Giv det lilla, och I får det större! Fres­ta icke Gud, men försök Honom! Tro Gud om gott! Försök!KONUNGENefter någon tvekan.Nåväl! Må det ske i Jesu namn! -Skriver något på ett papper;slår i bordet.*KAMMARHERRENin.KONUNGENSkicka detta öppna brev till närmaste brandenburgskalegat! – Befall så Torstenson blåsa till avtåg ur fästningensom uppgives!KAMMARHERRENgår.*KONUNGENNu har jag offrat Isak!MARCUSIsak offrades icke, emedan Abraham visat den goda vil­jan!KONUNGENOch sedan?MARCUSStatt upp och slå Amalekiterna, men rör icke vid deras för­bannade gods, ty då skall du döden dö! Och du skall slå dempå den sista slätten där nordlanden sluta och söderns bergtaga vid; men när du ser bergskedjorna resa sig, så vänd ommot norden och bliv i ditt land att dig redligen nära.KONUNGENVar får du detta ifrån?MARCUSTag dig tillvara i medgången, ty motgången blev ingensundergång!*TORSTENSONhar kommit in.Majestät!KONUNGENJa, vad önskar du?TORSTENSONOm fästningen skall uppgivas, återstår oss endast att slutakriget och vända om hem.KONUNGENÄr du säker?TORSTENSONJa; ty efter Magdeburgs fall som påbördas oss, äga vi ickeen vän mer, och ännu äga vi icke en bundsförvant!KONUNGENtill Marcus.Du är också en rådgivare!MARCUSJa, och en bit bättre än de andra!KONUNGENDu kan gå nu Marcus, men begär något av mig först!MARCUSVäl, så begär jag att vi judar i lägret må få tillstånd firapåskhögtiden!KONUNGENUtanför lägret, ja!MARCUSUtanför lägret helst!Går.KONUNGENdröjande.Farväl Marcus!MARCUSÄr det något glömt?KONUNGENDet viktigaste!MARCUSPengar är inte det viktigaste här, och de hjälpa intet mer!Men tålamod hjälper, och tro, och hopp! – Tro, och hoppas!Går.*KONUNGENInga pengar, bara goda råd! – Ja Lennart, vända åter hemtill ett utarmat land, där man skall kasta stenar åt mig, skulledetta vara slutet på detta?TORSTENSONDet synes!KONUNGENAllt ginge för sig, men det snöpligaste ...Paus.Jag har icke berättat det jag väntar min gemål, som jag isista brevet bett komma hit ner!TORSTENSONDet går icke an! Konungen får icke visa sig svag!KONUNGENOch jag var det likafullt; när Erik Rålamb gick ifrån migförlorade jag det stadiga gillande och den otröttade beund­ran jag, tyvärr, behöver ... Och nu när Horn och Banér läm­nat mig känner jag ödsligheten än grymmare ... Det är somom de två tagit min bättre del med sig!Paus.Säg något!TORSTENSONDet får jag icke!KONUNGENSäg! – Juden ...TORSTENSONKanske!KONUNGENJag hatar honom egentligen i mitt hjärtas innersta vrå,men jag tror likafullt att denna man har en sändning i mittliv, och det förekommer mig som om Herrens gunst voremed honom! – Det förefaller mig numera, Lennart, som omalla voro i nåd utom jag och som om mina vägar icke voro derätta. Allt viker undan för mig, men ingenting ger sig; var ärWallenstein, var är Tilly? Var är fienden och var är vännen?Var äro de förtryckta som skulle försvaras, och var är för­tryckaren? Jag förefaller mig vara inlockad i ett bakhåll föratt klämmas mellan förhuggningar och brännas inne!Paus.TORSTENSONSkall fästningen återlämnas?KONUNGENDen är redan återlämnad; gå och säg det åt Horn ochBanér.TORSTENSONOch sedan?KONUNGENbedrövad.Hemåt; som en slagen man, hem till vanära och glömska!TORSTENSONDet tror jag inte; men jag lyder!Går.KONUNGENensam; vecklar ihop kartan och stoppar den i fickan, spänner om sig vär­jan; tar sin hatt och sätter den på huvet som om han ämnade gå sin väg;nalkas dörren, då Erik Rålamb störtar in.Erik!RÅLAMB»Så har du ock blivit svag som vi, du har blivit oss lik!»KONUNGENJa, banna, banna du, men hade du burit min börda ...RÅLAMBSå hade jag hellre dignat än jag kastat den! Det storamålet, den heliga saken, allt glömdes för fiendens guld. Vadäro vi vordna annat än våra trosfränders avsky och ovännensförakt, en rövande hop av främlingar; Magdeburg, den storastaden, för de evangeliske en fast borg, är fallen, och fallensåsom vårt Sodom emedan de våra hade den i sitt försvar.KONUNGENFörebrå mig, men jag har endast handlat så som jag kun­nat; utan att jag haft det franska guldet att kasta åt soldater­na, skulle Frankfurt legat i aska som Magdeburg ... utan ...RÅLAMBUtan traktaten med Frankrike skulle svenska Konungenhaft fria händer mot Katolska Ligan vars huvud är Tilly ...KONUNGENVad påstår du?RÅLAMBHar icke Konungen läst traktaten?KONUNGENNej, jag har icke läst den!RÅLAMBIcke? Men hela Tyskland har läst den emedan den ärtryckt, och hela Europa vet, att svenska Konungen förbun­dit sig till neutralitet mot Ligan och Kurfursten av Bajern,samt till tolerans mot katolikerna.KONUNGENNeutralitet? Hur skall jag då föra krig?RÅLAMBHan har icke läst den?KONUNGENDitt förakt kan jag icke lida längre; låt oss bli ovännerErik!RÅLAMBNej, jag har svurit drottningen min härskarinna att aldriglämna min herres sida förrän ... förrän ...KONUNGENFörrän du lämnat honom åter i hans gemåls händer.Erik; res och hämta drottningen, hon skall vara i Stralsundvid detta laget!RÅLAMBtveksam.Och det visste jag icke!KONUNGENDu behöver icke veta allt! – Vill du resa?RÅLAMBJag vill! Ty – vad jag icke förmått skall hon förmå!KONUNGENGå i frid, och låt våra vägar skiljas!RÅLAMBOch var råkas vi igen?KONUNGENDet vet endast Gud!*BANÉRin.Majestät! Stora nyheter!KONUNGENTala fort!BANÉRKurfurstarne av Brandenburg och Sachsen hava skrämdaav Magdeburgs rysliga öde sänt sina legater hit för att anhål­la i ödmjukhet om förbund med Svensken!KONUNGENLovad vare Gud!BANÉRTilly drar sig söderut, och om våra förenade härar mar­schera nu, kunna vi hinna honom på slätterna innan hannått bergstrakterna för att skydda sig!KONUNGENför sig.Marcus, Marcus! – -Till Rålamb.- Var vi råkas igen? – Jo, iLeipzig! -Till Banér.- Var är Gustaf?BANÉRUtanför dörren!KONUNGENÄro de onda på mig?BANÉRDe äro mycket goda!KONUNGENöppnar dörren.HORNin.KONUNGENomfamnar Horn.Gustaf, förlåt mig! – Och nu mot södern; nu börjar kri­get, mot Caesar mot hedningarnes apostel!Ridå.Akt III.a) På en kyrkogård invid slagfältet vid Breitenfeld-Leipzig.b) I Auerbachshof.En kyrkogård i förgrunden, vilken utgöres av en kulle; tre svenskakanoner planterade mellan gravarne; till höger en liten bykyrka. För­grunden döljer slagfältet som ligger lägre. Fonden, på ofantligt avstånd,föreställer kullarne åt Leipzig med byar och stora landsvägen, avtonandei ytterst dämpade lointain-färger. Svag morgonbelysning. Kyrkan är upp­lyst inifrån så att fönstrens färgade rutor framträda.Två dödgrävare kasta upp en grav.DÖDGRÄVARN IEn fasans tid, en fasans dag, icke ens de döde få ro!DÖDGRÄVARN IIJa, vad heter dagen?DÖDGRÄVARN IDen sjunde september heter ju Helige Klodvig.DÖDGRÄVARN IIKlodvig? Vem var det?DÖDGRÄVARN IPrästen sade’t nyss därinne i mässan. Jo, och så sa’ han attKlodvig som var rättrogen kristen bekrigade den tidens pro­testanter som kallades för Arianer och slog dem ...DÖDGRÄVAREN IIVarför kallade du dem för prostentanter?DÖDGRÄVARN IDärför att de protesterade mot den enda saliggörandekyrkan ...DÖDGRÄVARN IIHör du, vet du inte att lutheranerna också förkunna att»vi tro på en helig allmännelig kyrka ... de heligas sam­fund» ... och mera sådant.DÖDGRÄVARN IDet vill säga lutheranerna äro katoliker då, alldenstundkatolska kyrkan betyder den heliga allmänneliga ...DÖDGRÄVARN IIVad fan pratar du för smörja!DÖDGRÄVARN ISa du smörja? Akta dig du!DÖDGRÄVARN IIhotar med spaden.Akta dig du!De fäkta med Spadarne.*KVARTERMÄSTARENin.Vad är det, vad är det! Gamla människor på gravens randkan inte hålla frid. Varför slåss ni?DÖDGRÄVARN IIDärför att den där kättaren säger att lutheranerna ärokatoliker emedan de tro på en helig allmännelig kyrka ...KVARTERMÄSTARENMina barn, det finns bara en allmännelig kristen kyrkaoch det är den lutherska. Den katolska kyrkan är för detförsta ingen kristen kyrka, emedan Påven är Antikrist, fördet andra är den icke allmännelig, emedan det finns mångaandra.DÖDGRÄVARN IDen reformerta, då, vad är den?KVARTERMÄSTARENDen? -Med fingret på näsan.- Den är ingenting, slätt ingen­ting, emedan den ej existerar ...DÖDGRÄVARN IINå men våra vänner brandenburgarne och sachsarne äroreformerta, då måste de ju existera!KVARTERMÄSTARNJag tål icke motsägelser! men om jag nödgas uttala helamin mening, så äro de ett djävulens påfund, ett satansanhang, förödelsens styggelse och de dödas ben ... Vemgräver ni grav åt?DÖDGRÄVARN IDen som visste’t! Det sägs den skall vara åt dem som stupaav den katolska bekännelsen ...KVARTERMÄSTARNÄr den kyrkan där katolisk?DÖDGRÄVARN IIJa, den är en av de få som stå kvar i den här ängden!KVARTERMÄSTARNÄren I katoliker?DÖDGRÄVAREN IJa, lite!KVARTERMÄSTARENDå gån I till helvetet! ty här finns icke mycket eller litet,här givs endast allt eller intet!DÖDGRÄVAREN IIStopp! jag bestrider!KVARTERMÄSTARENTig! Jag tål inte motsägelser ... Veten I barn, varför dennabeklagliga söndring inom kyrkan äger rum?DÖDGRÄVARN INeej!KVARTERMÄSTARNJo, därför att I icke ansluten er till en och samma mening?DÖDGRÄVAREN IIVilkens mening då?KVARTERMÄSTARNTill min; till vår!DÖDGRÄVARN ISå sa’ Luther också!KVARTERMÄSTARNOch Luther hade rätt, ja! – Och veten I huru dennabeklagliga söndring inom kyrkan skulle kunna upphöra? Jo,därigenom, och endast därigenom, att I alla antagen minmening, vår mening. Det vore så enkelt, så naturligt, så ...vad skall jag säga...!DÖDGRÄVARN IIEnfaldigt!KVARTERMÄSTARENTig! Jag tål ingen kritik! – Vad har man för sig därinne ikyrkan?DÖDGRÄVARN IMan håller morgonmässan!KVARTERMÄSTARNPapistiska påfund, människoverk, flärd, vidskepelse, dår­skaper. Veten I icke att mässan är avskaffad?DÖDGRÄVARN IINej! Det syns väl det!KVARTERMÄSTARNDå skall jag min själ avskaffa’n!DÖDGRÄVARN IPass opp; Kurfurstens av Brandenburg premiärministerHerr Adam von Schwarzenberg är därinne och gör sinandakt ...KVARTERMÄSTARNvon Schwarzenberg, vår bundsförvant ...DÖDGRÄVARN IISvenskens bundsförvant och vår stridskamrat, som bederför de svenska och de förbundnes vapenlycka!KVARTERMÄSTARNförlägen, och bitter.Jaså! jaså! jaha! – Det sker så mycket ... världen är blivenfyrkantig ... och det som satt bak sitter fram ... gärna förmig, gärna ... gån fördömelsens väg, gån! Det finns mångasätt! många, många, många! Men jag tvår mina händer! Jag– tvår – mina händer! – 
DÖDGRÄVARN IHerr lutheran, var snäll och hör på mig, jag skall varkenkomma med motsägelser eller kritik; jag vill bara berättanågot. – Jag är född i Pfalz såsom lutheran; det var minbarndomstro. Men fyra gånger tvangs jag och de mina attantaga den kalvinska kättarläran, tills slutligen Tilly komoch med eld och svärd gjorde oss alla till katoliker ...KVARTERMÄSTARNi sina egna tankar utan att ha hört på.... von Schwarzenberg, excellens gu’bevars ...DÖDGRÄVARN IVad sägs om den historien?KVARTERMÄSTARNDet är väl lögn förstås! Summan av saken, mina barn, ärden: gör er plikt! och håll käft! -Soldathustrur in.- Kvinnornadrage sig undan åt byn Podelwitz och låte icke sin medföd­da nyfikenhet förleda sig att titta på bataljens vicissituter ...av faran att råkas av förlupna kulor ... av ...*JORDEGUMMANförr Mjölnarhustrun i Första Akten.KVARTERMÄSTARNVad tassar jordegumman här för?JORDEGUMMANAck jo, här väntas en nedkomst!KVARTERMÄSTARENPassera då gumma! -Till Dödgrävarne.- En högst viktig per­son: hon sköter rekryteringen! -Till gumman.- Passera, passe­ra! och låt se vi får en lång ryttare, fotknektar ha vi nog!JORDEGUMMANut åt höger.*FÄLTVÄBELNin, åtföljd av Trosskusken – förr Mjölnaren i Första Akten.Trosskusk, trava på! Ditt anspann väntar där borta i bynhos käringarne. Fort! för här kommer snart att smälla!TROSSKUSKENsnärtar med piskan.Så smäller jag igen!FÄLTVÄBELNOch när plundringen börjar, så ... tänk på mig om du harnågon vagnsficka ledig!TROSSKUSKENKan tänka de’! -Går.FÄLTVÄBELNInte kan du tänka, inte!*SKOLMÄSTARNmed en hop pojkar, varav en trumpetare.Scha, scha, scha! Rättning pojkar!FÄLTVÄBELNVad säger ni nu gossar, när kungen kommer?POJKARNEGud bevare konungen!FÄLTVÄBELN– Och fosterlandet, era lymlar! Har inte den där abraka­dabran lärt er bättre?SKOLMÄSTARNSe på pojkar! Nu är jag kungen, och nu kommer jag: vadsäger ni nu?POJKARNEGud bevare konungen och fosterlandet!FÄLTVÄBELNDet är bra! Passera till väster om trossen, och öster omkäringarne! – Vänta lite! Generalorder till ungdomen! Poj­kar äro av naturen ett rysligt släkte, mera benägna för detonda än för det goda. När nu därför bataljen börjar och detvisslar om öronen böra pojkarne kasta sig framstupa ner påmarken samt med vänstra handens tumme och pekfingerfatta ett kraftigt tag i byxremmen under det att den högrahandens lång- och ringfinger – – – så här! – försiktigt öppnaden knapp som naturen själv anvisat människan såsomutgångspunkt för de verkningar en starkare krutladdningutövar på den mänskliga organismen. Har jag uttryckt mignog tydligt?POJKARNENej!FÄLTVÄBELNVäl: maxima debetur pueris reverentia, det betyder: poj­kar skola lära sig icke allenast veta hut, utan också hålla sinaunderkläder rena! – Gån i frid! Valete!POJKARNEskratta.FÄLTVÄBELNDetta är krigets nattsida! – Marrrrrsch!POJKARNEHurrrraah!SKOLMÄSTARNHör nu fältväbeln, om förlov, men skulle inte fältväbelnsom varit en liber studiosus vilja säga gossarne ett allvarligtord i en sådan stund som denna då fosterlandets väl och ärastår på ett kast ...FÄLTVÄBELNNej, jag kan inte säga sånt där du menar; jag har varitmed för länge och sett för mycket, hört för mycket. Supitoch slagits har jag gjort hela mitt liv, och därför har jagkommit hit. Skulle jag nu stå och lamentera och skroderaför ungdomen på gamla dar? Nej! Det får du göra själv! – 
SKOLMÄSTARNOförbätterlig!FÄLTVÄBELNDäremot ser jag en trumpetare hos dig! Har han kurage,så ska han få stå vid signalkanonerna däroppe!SKOLMÄSTARNOm den har kurage! Nils, stig fram och blås förgaddring!FÄLTVÄBELNförskräckt, rusar fram och rycker trumpeten ur gossens hand.Nej, tyst för millioners millioner millioner ... Gosse, duvet icke vad du ämnar göra! Om du rör vid mässingsblecketmed din lilla lortiga trut så smäller de tre kanonerna där­uppe, och då må du tro: då börjas dansen; sjuttiofemtusenman, till häst, till fots, kroater och valloner, svenskar ochsachsare, kejserliga och spanjorer, italienare och skottar, tar­tarer och polacker, hela Europa ryker ihop där nere på slät­ten som du inte ser! För tusan gosse, är du inte rädd för såmycket!TRUMPETARNbryter på västgötska.Nä vars!FÄLTVÄBELNbryter på samma mål.Va för slag! Ditt tungomål röjer dig; du är veskötte, dusom jag! Vass-pino å-dö! Landsman! Känner du Erik Soopsom ska föra vesköttarne i dag? De’ är båsen de’ fast hantycker mer om kortleken än psalmboken! – Nå din gässling,nu står du där du ställs, vid kanonerna, va?TRUMPETARNJa vars!FÄLTVÄBELNVa gammal är du Nils?TRUMPETARNJag är tio år på det elfte!FÄLTVÄBELNDu är en halvkiösing som vi säger i Boarås, vet du vad de’är?TRUMPETARNstursk.Det vet jag I, men husken annors än fältvävarn drista tesäga’t, skulle ja sätta fålafötter under’en!FÄLTVÄBELNBra! Nu sticker du in trumpeten och så tar du den härfältbindeln om armen! Så är du en kronans karl! -Sätter en gulbindel om gossens högra arm.- – Nu pojkar går ni, och hurrarförst för eran Nils!POJKARNEHurrrraah!Gå till höger.SKOLMÄSTARNtill Nils.Säg vackert ajö, nu till sina kamrater!TRUMPETARNkråmar sig.Ajös me’ er, grabbar!SKOLMÄSTARNDet är inte vackert; inte vackert!Går.FÄLTVÄBELNDet är möjligt, men det är mycket mänskligt, framför alltmycket pojkaktigt. – Marsch nu gubbe!*Tre Artilleristkonstaplar in med kanonviskor, intaga platsen vid kano­nerna som de ansa.FÄLTVÄBELNtill Trumpetarn.Gå nu opp till kanonerna där och håll dig stilla! Tänk digatt du är en märkelig man och att Europa väntar på dig!TRUMPETARNgår upp till kanonerna och ställer upp sig.*Två Afghaner från höger; lägga ut bönemattor och göra tyst bön påmuhammedaners sätt.*DÖDGRÄVARN IIin från höger.FÄLTVÄBELNHör du, vad är det där för sällskap och vad gör de förhokus pokus filiokus?DÖDGRÄVARN IIDet är afghanska ryttare från Bethlen Gábors upplöstaströvkårer.FÄLTVÄBELNDet är många hus i Herrans gårdar, men ... såna härinhyses tycker jag inte om! Hör du, är det sant att du är hed­ning?DÖDGRÄVARN IIDöpt är jag inte, men ... jag är romani ... och ville barafråga ...FÄLTVÄBELNZigenare, vill du säga. Vad tror ni på för slag?DÖDGRÄVARN IIEn Gud och allas fader!FÄLTVÄBELNDå kan du väl inte vara hedning, då?DÖDGRÄVARN IIhalvhögt.Fältväbeln; de säger att Tilly har gjort sig hård, att han ärliksom frusen invändigt så att intet svärd biter på honom; ärdet sant det?FÄLTVÄBELNDet påstås att han är i förbund med fan, som alla papisterför resten.DÖDGRÄVARN IIInte är de väl det! – Men hör på: jag kan döva svärd ochskärpa också! – Jag söker på kyrkogården en halskota av endöd man, den tredje halskotan uppifrån, för i den sitter detlilla benet som heter luz ...FÄLTVÄBELNDet var ett fult namn på ett ben! Men akta dig du för båloch bila om du hålls med trolldom ...DÖDGRÄVARN IITror han på trolldom då?FÄLTVÄBELNNej, det gör han inte!DÖDGRÄVARN IINå om inte trolldom finns, hur kan det som inte finnsstraffas då?FÄLTVÄBELNJaså, du är en sån där frågare. Vet du vem den förste frå­garen var? Det var djävulen! Gå nu åt helvete med dig! förhär kommer fint folk!*Marcus, Brandmästaren (förr Fogden i Wolgast) samt andra judar i vitathallis; två judar bära på stänger det heliga skåpet i vilket Thorarullarne(De fem Mose Böcker) förvaras. Marcus och Brandmästaren bära raka sil­verbasuner; en jude bär ett vädurshorn. Skåpet nedsättes och öppnas;Thora uttages och mottages av två man under bugningar och andra cere­monier, varpå Thora uttages ur sin linda.MARCUSförläsaren läser ur Thora sedan den med vädurshornet blåst.»Jag är Herren din Gud som har utfört dig utur Egyptensland utur träldomshuset. Du skall inga andra Gudar havaför mig. Du skall icke missbruka Herrans din Guds namn, tyHerren skall icke låta honom bliva ostraffad som hansnamn missbrukar.»FÄLTVÄBELNDet är ju tio Guds bud efter Doktor Luthers Katekes!SKOLMÄSTARNläggande ett finger på munnen.Lagens trälar, som endast kunna bjuda och banna; ickeett ord om det glada budskapet, icke ett ord till frid och väl­signelse!MARCUSsom tyst läst till slut de Tio Buden; höjer nu rösten.»Och Herren talade till Mose och sade: Tala till Aron ochtill hans söner och säg: Så skolen I välsigna Israels barn,sägande till dem: Herren välsigne dig och bevare dig! Her­ren låte sitt ansikte lysa över dig och vare dig nådig! Herrenvände sitt ansikte till dig och give dig frid!»FÄLTVÄBELNDet är ju våran »Herren välsigne oss»! Och samma Herre,samma tjänare! En Gud och allas fader!MARCUSläser.»Rasen I folk, men bäven och lyssnen till, I alla fjärranländer! Rusten eder, men bäven! rusten eder, men bäven.Fatten beslut! Det varder om intet! Utfärden befallning!Den skall icke verkställas, ty med oss är Gud! Immanuel!»FÄLTVÄBELN»Med oss är Gud», Immanuel, det är ju svenska lösen idag!Nu bryter solen fram och belyser kyrkan: en procession av korgossarklädda i helt vita dräkter, komma ut sjungande Ave regina coelorum,företrädda av en som bär en fana med Jungfru Maria i guld på blått fält.Trumpetargossen blåser attack; trummor och pukor svara; Marcus ochBrandmästaren blåsa i silverbasunerna under det de andra judarne höljasig i de vita dukarne; Afghanerna ropa: Allah, Il Allah! De lutherskaprästerna ropa med blottade huven, högt lyftade händer: Med oss ärGud! Judarne svara: Immanuel! Immanuel! – De tre artilleristerna hatänt luntorna och närma dem fänghålen. En del faller på knä och knäp­per de lyftade händerna till bön; korgossarnes procession likaledes. Allaha anlagt gula fältbindlar.Ridån faller.I Auerbachshof i Leipzig. Förgrunden utgöres av ett parti av Auerbachs­källaren där några av Doktor Fausts äventyr säges ha passerat. Taketbestår av korsvalv; på väggarne synas två kolossala trämålningar medmotiv ur Faustsagan. I fonden ett stort porträtt av Luther. Vinfat upplag­da utmed väggarne; bord, stolar, bänkar; från taket nedhänga kransarmed löv, blommor och ljus.Andra planet: perspektiv av vinfat omväxlande med bord och bänkar;längst bort i fonden synas basarbutiker med brokiga vävnader, glasvaror,böcker, planscher o. s. v. Musikläktare till vänster.Vid ridåns uppgång står Värden för Auerbachshof i förgrunden jäm­te Tunnbindaren i samtal. Utifrån höres klockspel omväxlande medringning, hornmusik, sång, orgelmusik, fanfarer, hurrarop och skott.Obs! Festen till segerns firande föreställes pågå i stora festivitetssalen invid.VÄRDENEn välsignad Herrans dag! Tilly, den oövervinnerlige sla­gen i grund, sårad, halvdöende, på flykten ...TUNNBINDARENOch tretton tusen döda människor på slagfältet!VÄRDENVad så? Genom döden till liv och uppståndelse ...TUNNBINDARENOch plundring! De kejserligas läger plundras nu, ochLigans krigskassa är tagen.VÄRDENVar har du lärt denna avoghet mot dina befriare?TUNNBINDARENHemma i Stettin; där jag måste betala fem hundra gylleni brandskatt och vilka jag icke rådde betala; därför harjag kommit hit till Leipzigermässan för att få in mina ford­ringar ...VÄRDENOch därför tog du gumman och flickan med dig?TUNNBINDARENIcke därför; men det hör inte hit!VÄRDENDu kraxar, tycker jag, och du borde hellre hålla dig utebland kråkorna på slagfältet än komma hit och störa englädjefest där alla tyska män med själ och hjärta kunna för­ena sig i en hyllning till hjälten – befriaren från Norden!TUNNBINDARENSom befriat mig från fem hundra gyllen ...VÄRDENSkäms, tunnbindare, skäms för ditt småsinne på en dag såstor som denna, då fredens välsignelser skola hela sårenefter hundraåriga strider ...TUNNBINDARENStrider om påvens skägg och kejsarens nya byxor, omnådavalet och rättfärdiggörelsen, om tron eller gärningar­ne ...VÄRDENUt korp! eller hetsar jag folket på dig!TUNNBINDARENSäg det! Minns profetens ord: »Ve eder som längten efterHerrens dag. Vad viljen I med Herrens dag? Den är mörkeroch icke ljus. Jag hatar, jag föraktar edra fester, och haverintet behag till edra högtider; och edra gödda kalvar vill jagicke se. Hav bort ifrån mig dina sångers buller; dina harporsspel vill jag ej höra!»Går.Folk börjar samlas; borgare, soldater, studenter.*FÄLTVÄBELNin; till Värden.Detta är således det berömda ... vad var det det hette?VÄRDENrabblar upp.Auerbachshof med den berömda Auerbachskällaren.Enligt sägen skall doktor Faustus här drivit sina hokus­pokus, vilket finnes avbildat där på väggen. Men störreberömmelse har stället genom en historisk tilldragelse vil­ken just i dag får sin fulla betydelse. Det var nämligen anno1519 som Luther, efter sjutton dagars disputation med dok­tor Eck härstädes mottog sin vän Auerbachs gästvänskap;och ur detta fat – det är äkta Rauenthaler – styrkte han sinamedtagna krafter!FÄLTVÄBELNknackar på fatet.En vacker pjäs!VÄRDENFem tusen kannor! – 
FÄLTVÄBELNFem tusen? Åh du store!VÄRDENOch i dag skall svenska konungen som lovat hedra vårmässa ...FÄLTVÄBELNSka’ det mässas också?VÄRDENretad.Vi kallar det för mässa när vi hålla årsmarknad ... svenskakonungen, säger jag, skall tömma en bägare för den vunnasegern när han kommer hit. -Ilsket.- Har jag uttryckt mig tyd­ligt nog?FÄLTVÄBELNJo bevars, men konungen tömmer inga bägare ...VÄRDENNå glas då, remmare, stop, kannor, ankare, pipor ... vad ihelvete ni behagar!FÄLTVÄBELNför sig själv.Fem tusen kannor?VÄRDENrasande.Femtio tusen, fem hundra tusen millioner, om ni beha­gar! Flå mig som en torsk om ni tror jag står här och ljuger;och att Doktor Mårten Luther druckit ur den kan ni få sepergament på ... med sigill, stämplar, autografer, silke ochparafer! Duger det?FÄLTVÄBELNHar ni hört att drottningen av Sverige kommer med?VÄRDENJa jag har det! Hon är därinne redan!FÄLTVÄBELNOch så kommer studenterna från Wittenberg i karnevals­tåg ... Studenterna! Förstås det?VÄRDENskriker.Ja!FÄLTVÄBELNSkönt! – – – Där är Kvartermästarn! – och Trumpetar­grabben!*KVARTERMÄSTARENEn Herrans dag, en välsignad dag!FÄLTVÄBELNFör oss, ja! Men Herren känner de sina! -Till Trumpetarpoj­ken.- Nå din snorvas, du blåste Viktoria, du!TRUMPETARENJa, vars!FÄLTVÄBELNHär ser ni emellertid Auerbachshof; där sitter DoktorFaust, och där hänger Doktor Luther; där ligger LuthersRauenthalerfat om fem tusen kannor och här skall festenstå!KVARTERMÄSTARENFältväbeln! Hör! ..FÄLTVÄBELNJag hör.KVARTERMÄSTARNJo; detta vill jag säga: Det har liksom försiggått en rubb­ning -pekar på pannan- härinne!FÄLTVÄBELNHar han blivit rubbad?KVARTERMÄSTARENNej, förstå mig: inte jag, men någonting annat ... jag harupphört att forska i det fördolda ...FÄLTVÄBELNOch börjat dricka, kanske?KVARTERMÄSTARENInte just det, men jag har slutat med överdrifterna ...FÄLTVÄBELNDet finns alltså frestelser numera?KVARTERMÄSTARENNej, det går jag inte in på! Om att dricka är en likgiltighandling, så är det icke en frestelse ... om jag således skulledricka är detta en helt enkel och naturlig sak ...FÄLTVÄBELNJo jag tänker det!KVARTERMÄSTARENOch alltså icke någon frestelse.FÄLTVÄBELNKors en sådan jesuit, som gått och blitt omvänd baklänges!KVARTERMÄSTARENGenom strid till frid! Jag har upphört att strida mot begä­ren, och ... jag har fått frid.FÄLTVÄBELNAlldeles som Kurfursten av Sachsen som helt hastigt upp­hörde strida, vände ryggen åt Tilly och föll in i språng­marsch ... frid vare honom! – och dig, gamle hycklare! -Går.KVARTERMÄSTARENgår.Ja, si det där förstår du inte!*EN PAGEin.Hennes Majestät Drottningen.Går.Drottningen in med Erik Rålamb.*Marcus och Brandmästaren in.DROTTNINGENOch dessa judar! – Hur skola vi kunna förena oss medkättare i den fest som skulle i dag lyfta trosförvanters sinnenvid minnet av vår kyrkofader Doktor Luther?RÅLAMBMajestät! Konungen har redan utbett sig att festen ejskulle få karaktär av luthersk då här så många olika bekän­nare äro samlade som vänner. Särskilt vägrar han mottagaborgerskapets inbjudning att dricka minnesbägaren till vårreformators ära, emedan denna handling skulle väcka uppen Bartolomeinatt!DROTTNINGENSchwarzenberg kommer ner mot mig ... Erik sök en ut­väg!RÅLAMBOmöjligt, Majestät! Brandenburg är vår enda säkra vän,Sachsaren vår säkra ovän!DROTTNINGENbetraktar ett halsband hon fått.Jag har mottagit en gåva som en sinnebild av det bandsom håller mig vid mitt gamla fosterland. Ett halsband! -Sernogare på halsbandet. Till Rålamb.- Fy! Det är ett radband! Tagbort det! Eller – – – skicka det till min lilla Kristina att lekamed; hon tycker om juveler!RÅLAMBmottager halsbandet.En sällsam leksak och en underlig gåva!DROTTNINGENAllting är så sällsamt här, och så annorlunda än jag väntatmig! Allt och alla! – Är jag kommen bland vänner som skul­le samlats i en stor segerfröjd; de se ju ut som de ville bitasmen ej vågade. -Halvhögt.- Jag trodde mig få möta en efter­längtad make, och jag råkar en kall, räknande väbel somförebrår mig att jag ej medförde flera kanoner och annatkrigstyg. – Jag förstår icke krig, men jag vet att här är någotsom ej är rent. Man säger att konungen tagit pengar avkatolske kardinalen Richelieu mot att lämna de påvlige ifred. Är det sant, Erik?RÅLAMBDet är sant!DROTTNINGENÄr det också sant att svenske konungen upptagit i sinarmé fem tusen av Tillys katolska soldater?RÅLAMBDet visste jag icke, men är det så ...DROTTNINGENviskar.Jag vet det! Och jag vet än mer; att han underhandlat omförbund med ärkefienden Wallenstein.RÅLAMBDet ha vi länge misstänkt, men icke vetat. »Emedan duglömde din frälsnings Gud och icke ihågkom din starkhetsklippa, därföre planterade du med främmande rankor; omdagen omhägnade du din plantering och om morgonenvårdade du ditt vinfält, men skörden uteblev på besittning­ens dag och sorgen blev svår.»DROTTNINGENFör mig bort, härifrån Erik, ty mitt hjärta är tungt! Alltvad mig syntes stort, högt och rent, är draget ner i grus ochstoft!RÅLAMBföljer Drottningen utåt till höger.Jag skulle kunna säga, att det är livets hårda lag, att änglaricke bo på jorden, att den vill taga styret ur Försynens handgår på grund, att de renaste skola släpas i smutsen för att deskola märka, att där icke är en ren! Men jag säger blott:»endast fåfänglighet och lögn äro alla människor, låga somhöga; i vågskålen fara de uppåt; de väga tillsammans mindreän intet».Ut.*Horn, Banér, Torstenson in; allvarliga, betänksamma; sätta sig vid ettbord nere på scenen något på avstånd från folket.HORNSäg något!BANÉRDet är väl åt mig som alltid skall gå och tala huvet av mig!– Nåväl: målet är vunnet, Nordtyskland och Östersjösträn­derna äro rensade från de kejserliga, från italienare, spanjo­rer; Norden har drivit Södern tillbaka inom dess gränser,och jämvikt har blivit återställd. Efter ett vunnet slag såsomdetta, vad brukar följa? Gustaf?HORNFred!BANÉRLennart?TORSTENSONFred!BANÉRJohan? – Fred! – Om nu fred icke följer, vad har man dåanledning kalla segraren? – Johan? – En stridslysten äregi­rig, som krigar för krigets skull, för bytets kanske, och fram­för allt för personliga syften.TORSTENSONTala icke så, konungen kan höra oss.BANÉRNej, ty han har upphört att lyssna till oss – alltsedan»Frun» kom. Och Frun i huset tycker icke om oss. Mig synesvåra bästa dagar äro gångna, och det som nu kommer ärbara olust! Tänk er att på denna segerns och medgångensdag ser jag med vemod tillbaka på nödens och motgångens,den unga hänförelsens tid då vi kommo som landstrykare,men fulla av mod och hopp och tro.TORSTENSONJohan har rätt; motgången bäres av de flesta, men med­gången av ingen!HORNKänner någon vår konungs planer?BANÉRTill en del! Kriget skall fortsättas; i morgon sker upp­brott, genom Thüringen, till Rhen och så till Frankfurt.TORSTENSONVarför till Frankfurt, icke till Wien?BANÉRFrankfurt är ju kröningsstaden; ostfrankernas gamla ko­nungaborg – västfrankernas heter Paris – I Frankfurts råd­hus ligger den gyllene bullan – och i Frankfurt finns ensynagoga!HORNTyst, Johan!BANÉRLåt mig prata, du!HORNDen som dricker ...BANÉRHan kannstöper, ja! – Ser ni det här med de franskapengarne som gräver mest i oss såsom syndapengar, var inteså galet som det såg ut!HORNskämtsamt.Vill inte Johan dricka något?BANÉRTycker du att min fantasi behöver eldas? eller min tungaoljas? – – – Men nu skulle vi sluta fred! Det vill säga: inte harjag något emot krig för min del, men jag hör något i enaörat som säger mig: härintill, men icke vidare! – Nu måstejag ha mig en bägare! -Slår i bordet. Värden kommer. Banér tecknarmed gester »bägare» och »dricka». Värden vill tala; Banér avbryter.- Jadetta är Auerbachskällarn och där är Doktor Faust med sinadjävulstyg, och där hänger Luther med sina! -Till Torstensonsom gjort en ogillande min.- Ja jag ger fan i Luther och Påvenoch Calvin och alla andra grälmakare; jag är en kristenmänniska och skulle helst vara synkretist om jag skulle varanågot! – Synkretist är en sån där som tycker att det är sam­ma sak alltihop bara man kan läsa sitt Fader Vår med täm­ligen gott samvete ... jag sa tämligen, Lennart, och du skainte märka ord med Johan Banér.TORSTENSONJa, du är alltid och blir – vår gamle käre Johan – men duskulle inte dricka så mycket.BANÉRVad vore Johan om han inte drack? Då vore han inteJohan! Alltså drick Johan!VÄRDENställer fram tre bägare och en vinkanna.HORN OCH TORSTENSONvända upp och ner på sina bägare till tecken att de ej dricka.BANÉRNi är ohjälpliga!*RÅLAMBin.Har Herrarne hört? – Konungen av Sverige underhand­lar om förbund med Wallenstein?HORNDet har länge talats om!BANÉROch varför inte, då Religionskriget ju faktiskt upphörtsedan Tillys femtusen katoliker instuckits i svenska armén.Om man nu tar den ena för att slå den andra, är det endastgod strategi!RÅLAMBSkäms Banér! Kristlig fördragsamhet bjuder oss icke varavän med vår fiende!BANÉRHut Rålamb! Din kruka spricker snart; akta öronen tillbörja med!RÅLAMB»En bespottare är vinet, en larmare är rusdryck, och ing­en som raglar är vis.»TORSTENSONFrid i Herrans namn, frid! Konungen är här!RÅLAMBVäl! Så må yxan gå!*Konungen synes i fonden, sätter sig vid ett bord till höger under detHorn, Torstenson och Banér som sitta till vänster, resa sig och hälsa. Ko­nungen ger dem ett tecken att bli sittande.BANÉRKonungen ser tio år äldre ut i dag, och har lagt bort pojk­fasonerna. Tycker ni inte att han vuxit också sen i förrgår?HORNStilla, stilla!BANÉRMen se på Rålamb; han stirrar på jesuiten som om hanville bita honom! bara någon behagar säga: pilj!*KONUNGENtill Rålamb.Kammarherren Rålamb! – Var är Drottningen?RÅLAMBhäftigt, ohövligt.Hon är hemma och gråter tårar över förlorad lycka, översviken tro, över sex tusen döda och sårade och fem tusenjesuiter som Sveakonungen tagit under sina vingars skugga!Uppståndelse bland de närvarande. Konungen först förlägen, sedanvred, sist lugnande sig.KONUNGENKammarherre Rålamb har vår onåd för sitt häftiga sinnesskull, och skall till straff göra tjänst som hovjunkare tills hangenom ändrat uppförande återförvärvat vår nåd! – Hovjun­kare, anskaffa bägare och kredensa åt oss!RÅLAMBNej!Allmän uppståndelse, därpå lystnad.RÅLAMBtalar häftigt och fort.Konung i Babel, »Dödsriket därnere blir oroligt för dinskull, när du kommer dit. Det sänder mot dig sina skuggor,alla jordens herrar, och låter alla jordens konungar uppståfrån sina troner. Dessa alla börja tala och säga till dig:Horn har rest sig och givit tecken utåt kulissen. Härpukor och trum­mor stämma upp; men Rålamb höjer rösten och fortfar.Så har ock du blivit svag som vi, du har blivit oss lik. Dinstolthet, dina cittrors buller har sjunkit ned till dödsriket,förruttnelse är bädden under dig, och maskar äro ditttäcke. – -Höjer rösten än mer.- Huru är du av himmelen fallen,du glänsande stjärna, du morgonrodnadens son, huru blevdu slagen till marken du som nedslog folken!»Horn, Banér och Torstenson ha rest sig och gå mot Rålamb som skyn­dar ut åt höger.KONUNGENhar velat avbryta Rålambs tal, men icke kunnat. När han hämtat sig, stigerhan upp.Må festen taga sin början!Musik!Ridå.Akt IV.a) Slottsterrass utanför Mainz, vid Rhen.b) Vid Ingolstadt, vid Donau.Terrass till ett lustslott utanför Mainz. En romersk kolonnadgång mittöver scenen med klängande vinrankor. Till höger en loggia med bordoch stolar, där de uppträdande äro osedda av dem som spatsera i gången.I fonden synes Rhen-floden med vinberg och riddarborgruiner.Johan Banér och Tott sitta vid bordet i Loggian, betrakta furstar, prela­ter och ambassadörer som från höger komma ut från Konungens Audi­ensrum.BANÉRnågot litet onykter.Ja, unge Tott, detta hade vi aldrig drömt! RoslagsbondenGustav Erikssons sonson Gustav Adolf, eller Gustav AdolfEriksson, sitter på guldstol i Mainz, och alla Europas monar­ker sända sina ambassadörer till honom att begära fred! Idag är det något att vara svensk!TOTTI sanning, ja, och en Tott är i dag stolt vara i släkt medEriksson – – –!BANÉRFörsta gången sedan vikingatid att svenska kölar gått påRhen. Sovit hemma i nära tusen år, klarat våra egna ange­lägenheter med grannarne och inbördes, gjort några utfallmot Östern, motsols, då och då, men nu ha vi gått västerutmed solen, lämnat vörtens blonda drycker och uppnått dru­vans – hm! – gyllene, gyllene ... -Hastigt.- Du tycker kanskemina tankar röra sig för mycket om jästa drycker, men detär nu en gång så! – Där ligger Rhen; där ligger Frankrike!TOTTOch vad skall nu ske?BANÉRDet vet man inte! Kurfursten av Sachsen vinkade efterBreitenfeld med kejsarkronan, men vår konung är för klokatt inlåta sig på chimärer! Östersjöstranden vill han ha föratt mota kejsaren och ringa dansken; och ett enigt Nord­tyskland mot Söderns kejsartyskland!TOTTBanér har blivit en stor politikus på sistone!BANÉRDet är fler som säger det! – Man kallar kungen för Josua,tyvärr tror jag han blott blir Mose som skall släpa oss om­kring i öknen, men aldrig få besitta det förlovade landet.Nej, Josua som skall tåga in och äga – det blir nog Branden­burg. Därför ser du, har vår konung sina planer med Kur­furstens son och sin dotter. Synas dock ha strandat på denvälsignade religionen! – Sak samma: äran är vår! – – – Ser dudär! -Pekar utåt.- Där kommer förre Vinterkonungen, Fredrikav Pfalz, roten och upphovet som han ock kallas!TOTTDet var han som stack ut kejsaren och blev vald till ko­nung i Böhmen!BANÉRAlldeles, ja, och därmed började det här kriget, det villsäga: det började när protestanterna i Prag kastade ut kato­likerna Martinitz och Slavata genom fönstret ...TOTTDe som föll på dynghögen?BANÉRJa, dynghögen, säger protestanterna, men katolikernaskriver att de kom på huvet i en fläderbuske ... det skullevara lite finare, gubevars! Men de ljuger nog båda två – jagär synkretist som du kanske vet! – Ja, det var Pfalzarn det!Och han kommer nog från Kungen och Axel Oxenstierna– du vet ju att Oxenstierna är därinne!TOTTJa, han kom i en välsignad stund!BANÉRÅh ja, bevars! Vi, gamla falangen, börjar glesna – – – Därkomma de franska ambassadörerna! – De ä’ tre stycken!Kardinal Richelieus egen svåger! – Han som går sist: Det ärroligt! det här med Frankrike! Våran kung var rädd för kar­dinalen som för fan; men kardinalen var ändå räddare förvåran kung, och tog så Ludvig med sig till Metz; och där lig­ger de nu och lurar!TOTTDen här vänskapen med fransmannen har jag aldrig fat­tat. Kungen av Frankrike är ju katolik ...BANÉRstorpratar.Javisst, men han har givit protestanterna frihet att öva sinreligion. När likafullt protestanterna missbrukade dennafrihet, konstituerade sig som politiskt parti och intogo be­fästade platser för att förtrycka katolikerna, då sa’ detstopp! Och därav kom sig att La Rochelle måste belägras ...-Defilé av ambassadörer etc. i kolonnaden.- Se där nu! – Där kom­mer Turkens sändebud! Där är Schweiziska Edsförbundets!– Generalstaternas! – Skottlands! – Fredrik av Pfalz är giftmed Jakob Den Förstes dotter! – Och så kurfurstar i mängd!– Ståtligt, vasa? Och så den eviga Pfalzarn igen! Vi ä’ ju lik­som släkt med honom, den olycksfågeln! – Seså, nu är audi­ensen slut! – – – 
Trumpetargossen in; ställer upp sig vid kolonnaden.Vad söker du, trumpetarpojke?TRUMPETARPOJKEKonungen nalkas!BANÉROch det skall du basuna ut! – Hör du, har jag inte sett digförr?TRUMPETARENJo, excellens, vid Breitenfeld!BANÉRHan kan säga excellens redan; kommer att gå långt! Jasådu var med vid Breitenfeld; och det var efter din pipa vidansade. Den har blivit buglig, tror jag. Nå känner du denhär excellensen?TRUMPETARENJo det är överste Tott, eller »unge Totten» som vi kallarhonom ...BANÉRVet du vem jag är då?TRUMPETARENJohan Banér, den tappraste!BANÉRHör man på! Nå, vad säger man om mig då?TRUMPETARENsätter trumpetens klockstycke för munnen.BANÉRAtt jag super, menar du! Ja, det är dagsens sanning! menjag sköter min tjänst som en karl!TOTTTyst Johan! – Konungen nalkas!*KONUNGENin från höger i ett slags kurfurstedräkt.Ni har fått vänta på mig! BANÉR OCH TOTTresa sig.Majestät!KONUNGENVill ni följa med på en lustfärd uppåt Rhen?BANÉRTill tjänst, Majestät!KONUNGENJa, men frun skall följa med. Ni tycker inte om frun?BANÉRspydigt.Ska inte Fabricius med?KONUNGENler.Lika oförskämd som alltid, Johan. – Säg, varför tycker niinte om frun?BANÉRDärför att vi tycker mer om herrn!KONUNGENskrattar.Om min far hade hört det, skulle han ha tagit huvet av er!Ja, gossar, det går an med livet, så länge man kan le; låt ossdärför le i dag, vårens första dag, ty i morgon börjar allvaret.-Vemodigt.- Ni missbrukar er makt ty ni vet att jag ej kan und­vara er! Men gör inte det mera! jag ber er! – – – Ni såg hurdet gick med Rålamb! -Häftigt- Gån! Rikskansleren kommer!Banér och Tott låtsas bli rädda.KONUNGENNi är mer rädda för Oxenstierna än för mig!BANÉRHan är så rysligt allvarsam, kanslern, och en man sominte kan le ...KONUNGENTyst, och ut med er! BANÉR OCH TOTTut.*OXENSTIERNAin.Ännu ett ord om det ej är olägligt!KONUNGENHar det hänt nytt sedan vårt samtal nyss?OXENSTIERNAJa; kuriren har kommit söderifrån!KONUNGENTag plats!OXENSTIERNAsätter sig.För det första: Tilly är i Bajern och dess kurfurste haringått förbund med Frankrike.KONUNGENHuru? Frankrike, vår allierade, allierar sig med vår fiendeBajraren? Återigen ett av dessa Richelieus dilemmor, upp­gillrade så att hur man handlar, handlar man orätt.OXENSTIERNAJa! Så är det när man har att beställa med en ohederligstatskonst. Kommer aldrig ut ur det med rena händer.KONUNGENDetta är domen över mitt förbund med Frankrike!OXENSTIERNAJag dömer ogärna min konungs handlingar. ... I Frank­rike bo visserligen franker, men de tala latin ...KONUNGENOch förstå tyska gott. Det var dock Frankrike som fram­tvingade Passaufördraget, varigenom Augsburgska religions­freden kom till stånd ... och likafullt: det franska guldet haralltid tyngt på mitt samvete som syndapengar.OXENSTIERNAMajestät, se icke tillbaka! och gör icke räkenskap motFörsynen. I minnens ju granneligen att jag från början varemot detta kriget såsom överstigande det utarmade landetskrafter. Väl, jag visste att foga mig, och när vi nu givit oss utpå isen måste vi över sjön.KONUNGENVad skall då göras?OXENSTIERNAEnär Tilly och Bajraren angripit Bamberg är neutralite­ten av dem bruten och de ha således förklarat kriget. Ossåterstår således endast att försvara oss, och vi måste gå nertill Bajern.KONUNGENHör på: har jag rätt att bryta fördrag, därför att de brutitfördrag?OXENSTIERNAMin konung, lämnom kasuistik och teori, och låtom ossmed svärd försvara vad vi med svärd vunnit! Erkänna måstejag att vägen icke varit fullt så ren, men tvingas man kliva ismutsen så låt gå! tids nog att tvätta sig efteråt!KONUNGENAlltså menar I: ner i Bajern! – till Donau och mot Wien!OXENSTIERNAEtt i sänder, beroende på motspelarens nästa drag. – – –Detta var numro ett!KONUNGENOch numro två!OXENSTIERNAKonung Sigismund i Polen är död!KONUNGENfar upp.Äntligen! – Gud förlåte min synd! – Han var min frände,men jag kan aldrig glömma den skada han tillfogat mittland, den usla människan.OXENSTIERNAIcke så, Majestät! Sigismund var av en from moder upp­fostrad i romerska läran. Man säger även att han som barntog aga för denna sin religion; och ett barn som lider för sintro är något vackert och rörande.KONUNGENI ser alltid det vackra i fula saker!OXENSTIERNAJag har två ögon och ser därför två sidor!KONUNGENEmellertid: då är jag tronkrävare!OXENSTIERNATill polska kronan?KONUNGENJaväl!OXENSTIERNAEtt mäktigt Brandenburg gör Polen överflödigt; och pol­ska kronan är ingen huvudbonad för svenska kungen. Etthuvud en krona!KONUNGENMen kejsaren?OXENSTIERNAKejsarörnen är tvehövdad! och hans vingar sträcka sigöver två hemisfärer! – 
KONUNGENMen jag bär tre kronor i mitt riksvapen.OXENSTIERNAHeraldiken är en skön konst, men statskonsten är envetenskap! – -Reser sig.- Min konung, tillåt en gammal vän ...KONUNGEN... att hindra mig i mina planer! Nej! Det må ingen, ickeens en Oxenstierna!OXENSTIERNAsätter sig igen.Det skulle således vara sant att framgången så berusat vårkonung att han börjat drömma Alexanderdrömmar!KONUNGENhäftigt.Kansler, icke längre!OXENSTIERNAKonung, icke längre! – – – Stanna här! och vänd tillbakatill ditt ringa land där Gud låtit din vagga stå!KONUNGENDet är för trångt för mig!OXENSTIERNAÄr där för trångt, i det stora landet vars gränser och måttännu ingen känner; där en man sitter på en kvadratmil ochser med saknad efter en granne! Våra förfäder, goter ochnormander, vandrade ut därför att de funno det för trångt,men de klämdes fort sönder av folkvandringens strömmar,uppslukades och lämnade icke spår efter sig! Nej, det lan­det är tillfyllest stort för den som har ett sinne nog stort attfylla ut de tomma vidderna och med stora tankar befolkaödemarkerna!*DROTTNINGENin, utan att märkas av Oxenstierna.KONUNGENräcker Drottningen en hand bakom sin rygg.OXENSTIERNAMig är detta rika land med det vita vetet och det gulavinet en vämjelse; till röda stugor i gröna furuskogar, tillsvarta brödet och bruna ölet går min enkla längtan, ochden dag då jag får återse mina Mälarstränder, där den storatystnaden och den djupa ensamheten rår, skall jag tackaGud som låtit mig återse det land där jag föddes. Men det ärnog långt dit! – Bliv i ditt land och när dig redliga!Märker Drottningen; reser sig och hälsar.DROTTNINGENFortsätt, Kansler, och låt mig icke störa! -Hon sätter sig bred­vid Konungen, som då och då förstulet trycker hennes hand.OXENSTIERNAsätter sig.Alltså Majestät, I går mot söder, och jag mot norr!KONUNGENJag går till Donau, den stora floden som kommer frånden Svarta Skogen och rinner ut i det Svarta Havet, förbiden Svarta Staden. Och vi råkas? Var?OXENSTIERNAJa, var? I Erfurt, i Weissenfels, kanske i Leipzig där manalltid råkas och där hemvägen börjar!KONUNGENFarväl, då Oxenstierna, till dess!OXENSTIERNAFarväl min konung! Och när I kommer till Södern, glömicke Norden! Och glömmer I den, se blott på himmeln enstjärnklar kväll! där Karlavagnen står: där är vårt hem!Går.*DROTTNINGENÄntligen! få vi fara nu?KONUNGENNej, mitt barn, här ha vi fått annat att tänka på. Tilly harrest sig och jag måste i denna dag tåga söderut, mot Donau!DROTTNINGENÄr det icke slut på kriget, skulle icke här bli fred?KONUNGENEfter som man icke lämnar mig i fred ...DROTTNINGENMitt arma Tyskland!KONUNGENDitt arma Sverige! Kan du icke minnas att du är svenska?DROTTNINGENJo, men jag kan icke glömma att jag är tyska!KONUNGENDitt Tyskland skall skörda, där mitt Sverige har sått! -TillTrumpetaren.- Nils, blås till samling!TRUMPETARENblåser; Svenska riksstandaret hissas på en stång nedanför terrassen.DROTTNINGENhåller för öronen.Åter krigstrumpeten, åter blod och tårar, mord ochbrand!KONUNGENVill du gå hem?DROTTNINGENJa, med dig, älskade!Hon vill omfamna honom; han sliter sig lös. Trumpeter och trummor ifjärran.KONUNGENFörst till Donau, sedan skall jag gå hem!DROTTNINGENNej, nu! Vänd om!KONUNGENDet är för sent! – Lämna mig nu, du är till hinders, ty inästa ögonblick samlas generalerna! och jag vill icke varaoartig emot dig!Två Jesuiter synas i kolonnaden.*DROTTNINGENUmgås du, min gemål, med dessa svarta – jesuiter?KONUNGENJa, med dessa två, ty de ha räddat mitt liv mot två andrajesuiters anslag. Det finns gott folk och dåligt under allaslags rockar! Nu säger jag dig farväl! på en stund! Vi råkasinnan jag reser! – Nils, blås till uppbrott! Det kommer juingen!DROTTNINGENFarväl!KONUNGENFarväl, mitt älskade barn! – Men gå, ty här skall skjutas!– Varför kommer ingen på min signal! -Går fram till kanonen;slår eld med stål och flinta, samt tänder en lunta.DROTTNINGENskyndar ut.*MARCUSin.KONUNGENNu kom du väl, Marcus! Här behöves pengar! Har dunågra?MARCUSJaa, men jag har annat också!KONUNGENGoda råd! Javäl, jag är icke otacksam, men för närvaran­de är jag icke rådlös! -Svänger den tända luntan.MARCUSIcke? Vet Majestätet att Sigismund i Polen är död?KONUNGENDet visste jag före dig!MARCUSNej, ty jag visste det i går, och Majestätet fick underrättel­sen genom mig i dag först. – Nåå, vem ska nu bli tronfölja­re?KONUNGENDet vet du också?MARCUSMåtte väl det!Paus.KONUNGENÄr valet avgjort?MARCUSVet inte Majestätet det?KONUNGENförargad.Du är en skälm!MARCUSÄr det så säkert?KONUNGENEfter du vet mer än jag, tala då!MARCUSNåväl! – Då Ers Majestät genom ambassadören Russel,ställde sin kandidatur till polska kronan, så upptogs för­slaget om beviljad religionsfrihet för katolikerna ganska väl.Men då i kodicillen upptogs en fordran att jesuiterpacket– det var ordet! – skulle utvisas, väckte detta ovilja, och skrivel­sen blev offentligt uppbränd!KONUNGENHur kan du veta allt detta?MARCUSDärför att mitt folk, unsere Leute, finnas överallt, och äroalla vänner! Vi föra aldrig krig, vi hålla tillsamman iendräkt, vi hava inga präster utan församlingen är sin egenpräst, vi ha inga kungar – hm! –, inga arméer, – hm! – Där­för, när jag kommer till Warschau är jag lika hemma därsom i Wien, Lübeck, London, Amsterdam; var som helst! Viäro oberoende av landets mynt, ty vi ha ett universalmynt,växeln; vi ha ett språk, en tro, inga sekter, en Gud, ett hopp.KONUNGENHoppas ni ännu?MARCUSJa, vi hoppas den Messias skall komma som ... som göralla lika lyckligt lottade som vi!Paus.KONUNGENVill du icke komma till Sverige?MARCUSNej; där är för hett för oss!KONUNGENHett?MARCUSJa, det bränns – där!KONUNGENDet var i min ungdom; det sker icke mer! – Kan du förkla­ra varför ni alltid har pengar, och vi aldrig?MARCUSlistigt.Nej, si det är en hemlighet; som endast den sparsammekan förklara.KONUNGENMenar du vi äro slösare?MARCUSJa, nog är det slöseri att bränna städer, riva byar, trampaner åkrar, och föda hundra tusen stråtrövare under det deidoge få svälta!Paus.KONUNGENVill du följa mig, Marcus?MARCUSJa, ett stycke till vägs, men inte för långt! Att offra sig, nej;våra offer upphörde med Jerusalems förstöring! – – – Fårjag nu lov att tala om den stora nyheten, den största?KONUNGENTala!MARCUSWallenstein, Friedländaren, har rest sig, och gått över tillKejsaren!KONUNGENWallenstein! Friedländaren som underhandlade medmig?MARCUSJa, sådan är Wallenstein!KONUNGENhäftigt.Varför kommer ingen hit! – Blås Nils! – Var i himlensnamn äro alla människor?MARCUSVistelsen i vinbergen har inte gjort svensken gott! I seger­rus och russömn! – Ring i matklockan, så kommer de nog!Han drar i en lina; man hör en klocka ringa.Det går utför, Majestät! Utför!KONUNGENUtför?MARCUSJa! Utför!Ridå.Torgplatsen i en by nära Ingolstadt vid Donau; fonden Donauland­skap. På torget en majstång; därinvid en musikläktare med notställare.Till höger en krog med bord och bänkar utanför. Hustaken äro fyllda avåskådare. Skolbarnen med Skolmästaren stå i en grupp. Väbeln och Kvar­termästarn i förgrunden. Trumpetargossen nedanför läktarn. Buller ifjärran.FÄLTVÄBELNSka du inte opp och se på slaget?KVARTERMÄSTARENNeej, jag kan inte se på slakt; har aldrig kunnat. Än dudå?FÄLTVÄBELNI dag är jag icke heller munter. Vi ha kommit för långtsöderut så att jag börjar längta hem. Och den här Donaubär ner till turken; ser så mörk och oroande ut ...KVARTERMÄSTARENJag märker det, för du skämtar inte mer!FÄLTVÄBELNTrött! trött! på den här leken som aldrig kommer tillresultat. Slog vi inte Tilly sönder och samman vid Breiten­feld, och nu är han på bena igen; håller just på därnere igropen och dansar om med sina valloner.KVARTERMÄSTARENJa, vad skulle vi här att göra? Det är ju katolskt land ochfinns knappt en luthersk kyrka.FÄLTVÄBELNVem talar om kyrkor numer, sen vi ha fått fem tusen avTillys soldater under våra fanor. Tänk så galet, i dag slåssTilly mot sina egna!Rop från åskådarne på hustaken.Seså, nu sker det något!Hurrarop och glädjeskrik från hustaken.EN RÖSTTilly har stupat!FÄLTVÄBELNÄr han död?EN RÖSTHan är död!FÄLTVÄBELNDå säger jag: hurrah! -Omfamnar Kvartermästarn.KVARTERMÄSTARNSka vi nu få gå hem då?EN RÖSTKungen faller!Uppståndelse. Paus.*Konungen in, överstänkt av blod, utan hatt och med ena stöveln utansula och klack. Han stöder sig på Horn och Banér; följes av Torstenson.Konungen sätter sig på en bänk.KONUNGENtill Banér.Nej, Johan, jag kan icke skämta mer, ty jag har gåttgenom dödens dalar. Jag trodde när Tilly föll, att hanensam råkat i Vår Herres onåd, och att jag var den utkora­de, men så fick jag lära annat. Ännu var icke mitt ödemoget, men jag tackar för varningen!HORNMajestät, vänd om, och gå icke längre!KONUNGENFörst till München, sedan skall jag vända om!BANÉRTilly är död, låtom oss glädjas!KONUNGENDet var vad jag gjorde, men när min kula kom, erinradejag Predikarens ord: »Gläd dig ej när din ovän faller, och ejfröjde sig ditt hjärta när han stupar; att Herren ej må se detmed förtrytelse och vända bort sin vrede från din fiende.»Gustaf Horn, vårt avsked förestår! Du skall vända om ochgå mot norden att bevaka hemvägen, ty även jag längtarhem! Jag är trött och känner att det bär utför – utför, såsade Marcus i Mainz! – Men först till München! – FarvälGustaf Horn; du var min bästa man, det må ingen förtycka!– Sorgen var din trogne följeslagare och därför blev dubättre än vi. – Vad min fader mot din fader brutit, det hardu försonat, icke jag! – Farväl Gustaf! Omfamna mig! minvän!HORNrörd, med blottat huvud, omfamnar Konungen.Farväl min konung; och förlåt mig! om jag icke alltidutan gensagor åtlytt, men det har varit därför att jag icke all­tid förstått min konungs planer och syften ...KONUNGENMina planer, mina syften, som icke varit mina och som jagnu först börjar förstå ... liksom jag förstår, att jag endastvarit en blind underlydande under den Högste vars planervi aldrig få genomtränga! – Gå med Gud, Gustaf, när viråkas igen ... om vi råkas igen ...HORNEftersom vi aldrig råkas mer ... -På knä.KONUNGENDu känner det så! nåväl ... det är min känsla också! – Far­väl på allvar då! – Och gå nu, innan ... -Vänder sig bort, för attdölja sin rörelse.HORNreser sig, omfamnar Banér.Johan Banér; vi ses igen! Men då ... lite mera allvar!BANÉRAllvaret kommer, det kommer med åren, gubben min!HORNomfamnar Torstenson.Lennart Torstenson ...BANÉRLite mindre surmulen, Lennart, livet är nog surt ändå!HORNskyndar ut.Konungen, Banér, Torstenson vifta efter honom med hattarne ochropa: »Gustaf Horn! Leve!»KONUNGENNu börjar allvaret! – Var är Wallenstein?BANÉRDen ogenomtränglige är fortfarande osynlig, och hörsicke heller av!KONUNGENVad vet Lennart?TORSTENSON.med en gest och en min att han intet vet.KONUNGENLennart har vant sig av med att tala?BANÉRTungomål, ja. Men med kanonerna är det alltid han somför högsta ordet! -Till Konungen.- Han har förlorat hörselnnågot ...KONUNGENMen han lyss till röster som vi icke höra, och hans ömmasamvete talar ännu stränga ord, synes det! – Låt blåsa tillsamling och uppbrott! Och så, mot södern, sista skjuts­hållet!Ensam! – – – Ensam med Dig, min Herre och min Gud!*LEUBELFINGut; på knä för Konungen.Majestät och nådigste Konung!KONUNGENVem är du? – Så; drottningens page! Vad hette du?LEUBELFINGLeubelfing, från Nürenberg, till er tjänst Konung!KONUNGENSå var det! – Vad vill du mig, barn?LEUBELFINGTjäna en konung som jag dyrkar näst Gud i himmelen!KONUNGENIcke så! Herren din Gud skall du allena dyrka! – Jag hadeen gång en ung vän som dyrkade mig, men när han såg attjag endast var en svag människa full av fel, så gick han; ochspottade bakom sig! Sen dess är jag rädd för ungdomen!LEUBELFINGVar icke rädd för mig, store Konung, jag skall vara er tro­gen i döden, jag skall följa er som er hund!..KONUNGENSäg mig; du var ju uppfödd katolik?LEUBELFINGJa, store Konung, och i ett kloster; men när jag såg huruusla papisterna voro ... huru eländiga människor ...KONUNGENVänta lite ... tror du att protestanterna äro änglar, såbedrar du dig. Gå ut i lägret hos mig och se på uselheten,får du se att de äro lika goda kålsupare. Och du skall blandkristna människor knappast råka en sådan förträfflig mansom min vän, juden Marcus. Nej, min lilla vän, det där ha vigenomskådat! Och för övrigt; sitt land och sin religion harman fått av Gud, så att vid dem bör man bliva! – Du ser påmig ... och du har goda ögon! Vad kan du för slag?LEUBELFINGJag kan sadla häst, läsa högt, spela luta ...KONUNGENKan du spela? – Hör, vill din drottning avstå dig?LEUBELFINGbrydd.Ja, jag tror ...KONUNGENKanske att hon har skickat dig?LEUBELFINGJag skulle inte få säga det!KONUNGENNå, efter som du är en gåva av den min själ älskar, så stan­na hos mig! Jag skall taga det som en skickelse att du föllner som en solglimt när jag var i mörkret ensam vorden! – 
LEUBELFINGkysser konungens hand.Nu är min barndoms sköna dröm sannad; Guldkonung­en får jag tjäna. Och så får jag en häst?KONUNGENEn stor häst! – Men -tar Leubelfing i örat- du får inte gå ochbli kär i drottningen, som de andra pagerna.LEUBELFINGförlägen.KONUNGENreser sig.Kom David, och spela för din Saul!*DROTTNINGENsynes i dörren.Ridå.Akt V.a) Lägret vid Alte Veste utanför Nürenberg.b) Vid Lützen. I en hovslagares smedja.Lägret utanför Nürenberg: Staden synes till vänster i fonden; Alte Ves­te till höger. Tält mitt på scenen med gator emellan. Konungens tält tillhöger. Bord och stolar utanför detsamma. En tub på stativ framför ko­nungens tält. Hösthimmel med mörka moln och en blodröd strimma ihorisonten.Fältväbeln och Kvartermästaren stå nere på scenen.FÄLTVÄBELNSextio dagar, i denna rötmånadshetta, utan att kommatill batalj! Det är ofattligt!KVARTERMÄSTARENDu räknar inte stormningen av Alte Veste denna morgon.FÄLTVÄBELNMan vet ju inte annat än att den misslyckades, och attWallenstein håller på att blåsa viktoria däruppe!KVARTERMÄSTARENJa, Wallenstein! Den där otrogne hunden som endast dyr­kar sig själv, han är oemotståndlig, men den fromme Tillyhan blev bokstavligen ihjälslagen, bit för bit! Vem är härska­rornas Gud i dag?FÄLTVÄBELNDensamme som i går och i seklernas morgon vars rådslagvarken du eller jag förmå genomtränga.KVARTERMÄSTARENJag tror att väbeln kommit på allvarliga tankar.FÄLTVÄBELNInte för tidigt, tänker jag; och inte för sent, som jag hop­pas.KVARTERMÄSTARENJa Wallenstein; vem blir slug på honom? Vet du att han ärfödd och döpt som protestant?FÄLTVÄBELNJa män, vet jag det!KVARTERMÄSTARENMen vet du också att han som barn föll ut genom fönst­ret, från tredje våningen, utan att skada sig?FÄLTVÄBELNJo, då! Och alldeles som Johan Banér från Hörnings­holm, han också från tredje våningen utan att skada sig ...Tredje våningen tycks vara maximum. Martinitz och Slavatakastades ut från tredje våningen i Prag ... Hela det här kri­get tyckes ha börjat i tredje våningen ... och slutar nog nerei källargropen!KVARTERMÄSTARENTyst, nu musicerar de alldeles fasligt däruppe i gamla fäs­tet hos Friedländarn ...FÄLTVÄBELNgår till tuben.Tänk om man kunde få se honom en gång den osynlige,orörlige som sitter däruppe på klippan som en kejsarörn!-Riktar in tuben.KVARTERMÄSTARENMycket ville jag ge för’et!FÄLTVÄBELNskådar i tuben.Vänta lite!KVARTERMÄSTARENKan du se något?FÄLTVÄBELNTyst bara! Han är där!KVARTERMÄSTARENNå, men vad ser du då?FÄLTVÄBELNskruvar och vrider på tuben.Straxt! Jag hade hans kappa nyss, men ... nu ... vill ... jagse honom ... under ... ögonen! – 
KVARTERMÄSTARENHan lär vara svart och se led ut som den Onde! Och hanär nog inte god; men han är rysligt rik; skall äga tjugutvåtusen gårdar i Böhmen, idel konfiskerade gods ...FÄLTVÄBELNvänder sig från tuben.Jag såg honom! – Han var barhuvad, hade svart skägg, detvar allt, innan han försvann! Men jag såg något annat ock­så ... något blått och gult ...KVARTERMÄSTARENDet var svenska fångar ...FÄLTVÄBELNJa, det var svenskar! ... Här har skett en olycka!KVARTERMÄSTARENMånga olyckor ha skett sedan vi kommit in i detta katol­ska landet, där vi kanske aldrig hade något att beställa. Detär icke Friedländarn som på dessa två månader dödat tolvtusen man för oss och åtta tusen hästar – jag har räknat dem– Det är icke Wallenstein som hungrat ihjäl oss, icke hansom släppt pest och ohyra på oss.FÄLTVÄBELNVem är det då?KVARTERMÄSTARENDet är Herrans mordängel, samma en som kom medEgyptens plågor, samma en som ödelade Sanheribs armé ...Herren står emot oss!FÄLTVÄBELNMen Han står även mot Friedländarn som har lidit likamycket som vi!KVARTERMÄSTARENDå står Han emot oss båda, ty vi skulle ha gjort fred nu!FÄLTVÄBELNÄr du Herrans förtrogne, du, och får du hans hemlig­heter före oss andra? Skäms dig! – – – 
KVARTERMÄSTARENJag skäms, men icke för det; utan därför att vi äro blivnaen skam för vår nation, därför att vi, ifrån att ha varit Her­rans stridsmän i tukt och ära, ha blivit lika usla som vårafiender. Alla laster, alla brott blomstra i våra läger, och vi halika många hedningar som kristna, men vi ha ändå flera likän vi ha levande. Hela landet stinker omkring oss och våravänner förbanna oss!I fonden går ett tåg med gröna sjukbårar och svarta likbårar med vitatäcken, burna av vitklädda sjukvårdare.Där är mordängelns triumftåg! Och översteprästen – somfår läsa både kristna och hedningar i jorden – Alla bli lika iden stora gropen! – -Drottningen synes i tåget; hon är vitklädd ochbär ett litet barn på armen; följes av en skara barn i vita kläder.FÄLTVÄBELNrörd.Drottningen!KVARTERMÄSTARENDen goda ängeln, barmhärtighetens och lidandets; deövergivna barnens moder! – Ja de övergivna och föräldra­lösa! Icke ett rent prästbetyg finns mer, bara okända för­äldrar! – Konungen slår och Drottningen helar, han risaroch hon lisar! Välsignelse över henne!Drottningen förbi, barn fatta henne i kjolen; tåget fortsättes av sårademed förband och kryckor.FÄLTVÄBELNDetta är krigets skuggsidor; och vet du, mina ögon kunnaicke mer minnas de ljusa ... Allt stinker, allt smakar lik! tilloch med vinet i bägarn!Tåg av trashankar.KVARTERMÄSTARENDär komma de hungriga! Intet bröd, och inga pengar!FÄLTVÄBELNDet är som en förbannelse låge över de franska pengar­ne; de räcker aldrig!KVARTERMÄSTARENOch de här judiska växlarne som aldrig gör annat än för­faller!FÄLTVÄBELNDet gör nog alla växlar när de bara får tid på sig!KVARTERMÄSTARENVar är konungen?FÄLTVÄBELNHan är i krigsråd med Hertigarne av Lauenburg och Wei­mar, samt Excellenserna Schwarzenberg och Arnim i Bran­denburg och Sachsen.KVARTERMÄSTARENInga av de våra med?FÄLTVÄBELNNej; ty det är endast hertigar och kurfurstar som äga rös­ter vid kejsarvalet.KVARTERMÄSTARENSpökar det nu igen med kejsarkronan?FÄLTVÄBELNVem vet det? Här pratas så mycket ...Tåget har fortsatt; nu komma slutligen: Brandmästaren och Trosskusken.Se där ha vi vargarne!*TROSSKUSKENNu har jag kört omkring halva Tyskland och är trött ...BRANDMÄSTARENOch mätt!TROSSKUSKENOch skulle nu ha lust att draga mig tillbaka ...BRANDMÄSTARENMed en samlad styver ...TROSSKUSKENJag var fordom mjölnare på Usedom ...BRANDMÄSTARENDå jag var fogde i Wolgast ...TROSSKUSKENMen så kom restitutionsediktet, och tog kvarnen ifrånmig. Dock ... tiderna ha förändrats, och kvarnen har kom­mit igen! Ska vi nu taga avsked ...BRANDMÄSTARENAv varandra eller av krigsväsendet?TROSSKUSKENJag tar avsked av er!BRANDMÄSTARENDet må du, bara du lämnar vagnarne.TROSSKUSKENVagnarne? Ja, tag dem!BRANDMÄSTARENDe äro alltså tomma? -Fattar Trosskusken i kragen.- Karl; hardu bedragit oss är du dödens man!TROSSKUSKENVänta lite; inte så häftigt ...BRANDMÄSTARENfattar i Trosskusken.Tjuv, förrädare, dålig kamrat ...TROSSKUSKENHjälp! man mördar mig!*JORDEGUMMANin från höger; vinkar utåt.Nej, du skall icke bli mördad, men du skall dö för dinaogärningar; likplundrare, gravskändare!*TOTTin, med tre man vakt; till Vakten säger han tyst och stilla:För dessa två män till galgen och låt bödeln hänga dem!Men vänta med Brandmästaren tills nya order anlända!VAKTENför ut Trosskusken och Brandmästaren.*TOTTtill Jordegumman.Gå, kvinna; din handling är icke vacker, ty han var dockdin make! – Vad har du för dig nu?JORDEGUMMANFörr svepte jag nyfödda barn, nu sveper jag lik, ty det födsinga levande barn mer!TOTTJag tror icke det föds människor mer, utan vilda djur! Gåkvinna!JORDEGUMMANHerr General ...TOTTDu får inte tala! men gå och svep din make, och se hankommer ner i en anständig grop!JORDEGUMMANDen, kättaren ...TOTTNumera äro vi kättare allihop inför varandra, så att detska vi inte tala om ... Gå! i gropen bli vi alla lika!JORDEGUMMANSå trodde jag en gång, men jag tror det inte längre ...TOTTtill Kvartermästaren under det att Gumman talar ovanstående replik ochföljande.Var är Konungen?KVARTERMÄSTARENI krigsrådet!TOTTMed hertigarne?KVARTERMÄSTARENJa, min General!JORDEGUMMANunder ovanstående.Och jag trodde att var och en blev salig på sin tro ...TOTTutan att höra på Gumman, till Kvartermästaren.Det är en vanheder för armén och vår nation att våra pro­testanter skola så fara fram som de kejserliga ...JORDEGUMMANsamtidigt.Och jag trodde befriaren var kommen ...TOTTvänder sig till Gumman.Och det är han också! Där trodde du rätt! en enda gång!Gå till galgbacken, får du se!Kvartermästaren skjuter henne ut vid armen.*FÄLTVÄBELNser utåt vänster.Konungen!TOTTgår till höger.KVARTERMÄSTAREN OCH FÄLTVÄBELNdraga sig uppåt fonden.*KONUNGENin från vänster åtföljd av:MARCUS*KONUNGENnedtryckt och ledsen.Sitt ner ... jag menar ...MARCUSStå! jag vet min plats, Majestät, och missbrukar ingensnöd!KONUNGENVill du ta växlarne?MARCUSNej, Konung, ty våra vägar skiljas här. Så länge I kämpadepå de förtrycktes försvarssida var jag med, mot Påven i Romsvärldsliga övervälde; men när I gån aktivt mot Kejsaren allen­ast, kan jag icke följa!KONUNGENVarför?MARCUSDärför ... att jag är tysk, och I är Främlingen; därför attKejsaren håller Tyska Riket samman; och därför att jag står itacksamhetsskuld, jag och mitt folk, hos Habsburg. KejsarKarl den Femte gav nämligen oss israeliterna mänskliga rät­tigheter, första gången vid Augsburgs riksdag, andra gångenvid riksdagen i Regensburg. Augsburg och Regensburg,protestanternas båda förborgar; 1530 och 1541, protestan­tismens födelse- och konfirmationsår. Förstån I nu varförjag är protestant och de mina? Därför att vi äro årsbarn medprotestanterna!KONUNGENKan du vara tacksam du?MARCUSEn jude kan allt vad en kristen kan, i gott som i ont.KONUNGENVad skulle du göra nu i mitt ställe?MARCUSSluta en ärofull fred, eller antaga fredsanbudet från dekejserliga!KONUNGENDet är för sent!MARCUSAldrig för sent att handla rätt!KONUNGENOch du vet det rätta?MARCUSDå hedningarne som icke hava lagen veta lagens ford­ringar, så kan jag ju också veta det!KONUNGENSäg, varför går det mig illa nu?MARCUSEmedan lägret är orenat, av synder och brott, av stinkan­de kadaver och av ohyra: Såsom säges i Mose femte bok.»Emedan Herren din Gud går omkring mitt i ditt läger föratt rädda dig och giva dina fiender i ditt våld, skall ock dittläger vara heligt, så att han icke måtte se något skamligt hosdig och vända sig bort från dig!»KONUNGENHerren har vänt sig bort från mig! Ja, förvisso! Vad skalljag göra?MARCUS»Om du vänder åter till den Allsmäktige skall du blivaupprättad, och om du skiljer ondskan från dina tjäll. ... Tydå skall du i den Allsmäktige hava din lust och lyfta dittansikte till Gud; och vad helst du företager skall lyckas fördig och ljus skall skina över dina vägar?»KONUNGENÄr det dina dessa sköna ord?MARCUSHur har min Konung läst sin Bibel? Det är Elifas frånTeman som så talar till Job!KONUNGENJob? – – – Och Herren sade till Satan: Si allt vad han ägerär i din hand? – Marcus, varför tror du icke på Förlossaren?Är det därför att du icke kan tro på honom?MARCUSVet inte! Kanske därför att jag icke får ... jag aktar mig välatt forska därefter!Buller utanför.KONUNGENEn sak till, innan vi skiljas: Du vet att din frände Brand­mästaren är förvunnen att ha orättfärdigt utpressat en delgods. Han är således dömd till döden enligt våra lagar. Mennu vill jag först fråga dig vad edra lagar stadga.MARCUSHan skall döden dö att han icke må orena ditt land, tydu skall skilja det onda ifrån dig, och hela Israel skall höradet och rädas! Så talar vår heliga lag! Och må den ruttnalemmen huggas av att icke hela kroppen angripes; dödahonom att han icke må bli till en förbannelse för hela vårtfolk!KONUNGENMå det vara sagt! – – – Och nu, då våra vägar skiljas: vartgår du?MARCUSHo vet? I dag i öster i morgon i väster; bland hednafolkenhette det om dem: »Här få de icke mer bo». Herren självförströdde dem!KONUNGENFarväl Marcus; tack för det som varit!MARCUSDet som varit, var stort och härligt; det som kommer ...må Herren välsigna dig och bevara dig, Konung! i alla dinalivsdagar!Går.*TOTTin.KONUNGENmilt, sorgset, undergivet.Är det jobspost?TOTTJa, Majestät!KONUNGENTala!TOTTTorstenson är fången ...KONUNGENsom förut.Herren tog ... Är det mera?Vet du att jag plågas av onda drömmar?TOTTJag kunde gissa det; eftersom den blonde Konungen harblivit så mörk.KONUNGENorolig.I nattens tystnad när sinnena släckas och förståndetomtöcknas; då kommer frestaren ... Varför sitter jag ochtalar om detta för dig som ej förstår det! Varför skulle jaglåta locka mig till detta skryt ... ve! att jag aldrig sagt det! O,att jag kunde få det osagt! – Åke, råd mig!TOTTVad gagnar det? Du begär råd av alla men följer inga råd!KONUNGENBefall mig då, och jag skall lyda! Två månader ligger jaghär som fasttrollad och kan icke röra mig; jag vill bort, menförmår icke! Det är som om Wallenstein vore en häxare,den där kan döva svärd och människor, och människors vil­ja; jag äger mig icke mer, och rår icke på mig. Ja, vet du detvärsta ... Den Evige som förr jag råkade i mina böner, harvänt mig ryggen, och jag kan icke träffa honom mer!TOTTÄr det så? Vänd då hem till dina hyddor, Israel, ty du hargått vilse!KONUNGENSå sade Oxenstierna i Mainz, också! – Nåväl, jag vill gåhem till mina fäders land, till mina sjöar och skogar, till mittbarn ...TOTTVäl! Måtte vägen blott stå öppen till Leipzig ...KONUNGENDen bevakar Gustaf Horn!TOTTJa! Men Pappenheim har besatt passen i Thüringen.KONUNGENPappenheim! Åter en ny skugga på min väg!TOTTOch vad värre är, Friedländaren har samlat tjugotusenman på sachsiska gränsen ...KONUNGENÄr jag stängd då!TOTTEn fråga som först morgondagen kan besvara! Ultimatum:Vänta in kurirerna vid dagbräckningen och vila ut natten!KONUNGENTack, Åke! Varför talar du icke oftare till mig, du som ärså klok?TOTTVarför icke fråga oss lite oftare? oss dina gamla vänner!KONUNGENJag vet inte! Det är som om någon hölle på att skilja migfrån allt vad mig kärt varit!TOTTMå vara! men lita icke på de tyska furstarne längre! De hafått nog av svensken, de frukta och de hata främlingen!KONUNGENDet må man icke förtänka dem, då landet är deras?TOTTNej; men man må betänka att landet är deras! – Nu måstejag säga god natt; posterna skola utställas!KONUNGENGod natt då Åke!TOTTGod natt min Konung; god sömn, utan drömmar, omkronor!KONUNGENgår in i sitt tält.Lev väl!*Under föregående scener har den röda strimman i horisonten bleknatbort; molnen ha skingrats och stjärnor ha så småningom börjat tindra.Under följande scen framträder efter hand Karlavagnens stjärnbild, menstjärna efter stjärna med långa mellanrum.TRUMPETAREN OCH LEUBELFINGsom synts i bakgrunden träda nu fram; Trumpetaren ser sjuk ut, och harvänstra armen i band. Leubelfing bär en luta; stöder Trumpetaren.TRUMPETARENDet är inte roligt längre vara i krig!LEUBELFINGVad hade du där att göra, parvulus?TRUMPETARENKära, Monsieur, jag är född på en trumma borta i Liv­land, har vaggats i en trossvagn genom Polen, och slutligenkom jag under Skolmästarns färla i – ge mig si – Branden­burg.LEUBELFINGOch dina föräldrar?TRUMPETARENMonsieur, man frågar icke en soldat sådant! Men jag harinte sett mitt land en gång ... drömmer om det ibland ...En stor blå sjö som lär kallas Vänern; och så ser jag ett stortlångt berg som ett kyrktak, men det är intet torn på’t, fördet är byggt av jättarne ...LEUBELFINGVad är jättarne för slag?TRUMPETARENJättarne? Jo det var mycket stora hedningar som inte tyck­te om kyrkor och kyrkklockor ... och de var mjuka som ull­vantar för de hade inga ben i kroppen, och därför hittarman inga knotor efter dom i jorden! Fältväbeln här är ocksåfrån Västergylln – så heter det! – och han kalla mig för halv­kiösing, det är en parvel! – men det gjorde han inte efterbataljen utanför Breitenfeld sen jag blåste strid! – Jag trorjag får lägga mig ner! Det är så tungt i huvet – och jag vill gåhem!Lägger sig ner; Leubelfing rullar ihop sin kappa och makar underTrumpetarns huvud; vill befria honom från den stora trumpeten, menTrumpetaren håller den fast.LEUBELFINGDu är mera sjuk, parvulus, än jag trodde!TRUMPETARENJag är så varm, och det är skönt, för vi har frusit så mycketförut ... Nej du får inte ta min trumpet! – Monsieur skullejag ju säga! – Tror Monsieur att kungen är inne i sitt tält?LEUBELFINGDet kan jag aldrig tänka; varför frågar du det?TRUMPETARENJo, för han har inte sett åt mig på det sista; han har välbekymmer och längtar hem ... han med!Slumrar in.LEUBELFINGJa, alla längta hem ... sover du pys?TRUMPETARENvaknar.Sov jag? – Så underligt, du, jag ligger och tittar opp i stjär­norna ... Det ser ut som drottningens svarta sammetsdynamed diamantnålarne i; tycker Monsieur om dronningen?LEUBELFINGKanske du vill sova?TRUMPETARENSover jag inte? -Slumrar in.LEUBELFINGblir tyst en stund och knäpper på lutan.TRUMPETARENvaknar.Monsieur!LEUBELFINGJa, pys!TRUMPETARENVar är jag?LEUBELFINGDu ligger utanför Konungens tält!TRUMPETARENDet var rart; där vill jag gärna ligga! – Var det du som spe­lade?LEUBELFINGSkall jag spela mera?TRUMPETARENJa, men jag vill först se på din tavelbok, den där lilla, somliknar en psalmbok!LEUBELFINGger honom en liten andaktsbok.TRUMPETARENVem har målat det här?LEUBELFINGDet har änglar gjort från början!TRUMPETARENN...ä, du; det tror jag inte!LEUBELFINGDet förstår du inte, parvel! – 
TRUMPETARENFörstår inte jag? Äh! ... Spela lite Monsieur!LEUBELFINGHar du ont, gosse?TRUMPETARENNej jag har det så skönt! – Spela är du snäll!Slumrar in.LEUBELFINGspelar ett Adagio.*Konungen synes i tältdörren; står orörlig och betraktar de båda barnenutan att ses av dem.TRUMPETARENsom slumrat med boken i handen, låter den falla; vaknar vid bullret.Monsieur!LEUBELFINGPys!TRUMPETARENTror Monsieur ... att ... jag skall dö?LEUBELFINGÄr du rädd att dö?TRUMPETARENNej, varför skulle jag vara det. Jag har ju inte gjort någotont!LEUBELFINGlägger sin hand på hans panna.Du, du, parvel!TRUMPETARENTror Monsieur att jag skall dö?LEUBELFINGgråter.Jaa, det tror jag!TRUMPETARENGråt inte herrn lilla ... för det här klarar jag nog!Slumrar in.*KONUNGENgår fram, faller på knä, undersöker Trumpetarens puls.Nils! -Till Leubelfing.- Han har feber, och ingen läkare finns,ingen medicin! – Här är intet att göra! Intet!TRUMPETARENvaknar; utan att igenkänna Konungen, slår han sina armar om denneshals tagande honom för Leubelfing.Monsieur, får jag kyssa dig! Men du ska vända dig bortsen, för jag skäms ... jag har aldrig fått en smekning ochaldrig givit!Han kysser Konungen utan att se vem det är; slumrar in igen.KONUNGENreser sig; söker dölja sin rörelse.TRUMPETARENvaknar.Jag vill se på tavlor ... Monsieur spela mera för mig ...LEUBELFINGspelar sakta samma Adagio som förut.TRUMPETARENvaknar; reser sig upp; utan att se Konungen.Jag vill gå hem ... jag vill gå hem!KONUNGENVart mitt barn? Vart vill du gå hem, mitt lilla barn?TRUMPETARENutan att känna igen Konungen.Jag vill gå hem! -Faller tillbaka på marken; trumpeten i famnen.KONUNGENpå knä vid den döde.Älskade barn! Hur är det? – Det var döden! – – -Reser sig.-Nu vill jag gå hem också!LEUBELFINGpå knä, ber en tyst bön.*DROTTNINGENin från vänster, vitklädd och barhuvad, följd av damer och vakt.Vem ligger där?KONUNGENDet är den lille Nils, trumpetaren från Breitenfeld!DROTTNINGENHa vi gått nog över lik snart?KONUNGENJa, snart! Ty i morgon börja vi hemfärden!DROTTNINGENVälsignad vare den stunden, då det beslutet fattades ...skall barnet bli liggande där?Nalkas liket.KONUNGENtill Leubelfing.Gå och beställ om en hedersam begravning åt gossen!– Han var mig kär, ty han påminde mig alltid om min störstadag – Breitenfeld! – Leipzig! -Till Drottningen.- Låt oss gå upptill Leipzig igen – och så norråt, hemåt!DROTTNINGENHemåt!Ridå.Vid Lutzen. Ett förfallet skjul som innesluter en hovslagares smedja.Öppet i fonden; utanför tre väderkvarnar i dimma halvt genomskinlig;kvarnarnes vingar stå så att de bilda tre kors + + +. Till vänster i skjulet ärhärden med bälgen; eld i ässjan. Smeden slår ett sista slag på en hästsko.Smedspojken står vid bälgen. Buller i fjärran.SMEDEN (Kvartermästarn)Nu kan svenska konungen rida i kapp med döden ochdjävulen! – – – Det var det första inseglet: »Och jag såg»– säger Johannes i sin Uppenbarelse – »och se, en vit häst,och den som satt därpå hade en båge, och honom vartgiven en krona och han drog ut stridande för att segra.»– – – -Till Smedspojken.- Blås på elden du. Här är kallt på mor­gonen.FÄLTVÄBELNutanför.Halt! – – – Varthän?EN RÅTTFÅNGAREmed redskap stannar.Till Leipzig!FÄLTVÄBELNMan passerar icke här! – In att visiteras.EN RÅTTFÅNGARESå så? Vad står då på?FÄLTVÄBELNvisiterar honom.Du är råttfångare?RÅTTFÅNGARENJaväl; men jag har inte fått ett liv denna morgon; det ärsom om själva de oskyldiga djuren skrämts av dundret ochdånet från arméernas uppmarsch och krupit ner i jordensinnandömen. Vet ni att jorden skakar så att tänderna skallrai mun; och den här dimman, hu, den går igenom kläderoch hud ... Hemskt är det; det är sanning det!FÄLTVÄBELNHalt! – Varthän?BONDENmed en kärra grönsaker.BONDGUMMANskjuter på bakifrån.BONDENTill Leipzig!FÄLTVÄBELNKom in!BONDENVad ska en inne att göra?FÄLTVÄBELNVisiteras! – – – 
BONDGUMMANJa men, du store, vi måste vara på torget i god tid, annarsfå vi inte sälja!FÄLTVÄBELNDet kommer ingen till Leipzig i dag, och här blir annatän köpa och sälja. – – – Vet ni inte att arméerna ha marsche­rat upp till batalj?BONDENHä?FÄLTVÄBELNStanna där I stån! – Halt! – – – Varthän?MJÖLNARENin.Varthän? Jag skall ner i mina kvarnar förstås.FÄLTVÄBELNJaså, det är dina kvarnar; vi ska straxt tända eld på dem!MJÖLNARENvild.Tända eld?FÄLTVÄBELNJa män! Och om du skriker så blir du nedtystad. – Undan!MJÖLNARENHan skall tända eld på mina kvarnar! Varför? Vad har jaggjort?FÄLTVÄBELNHåll tyst karl!*Leubelfing synes i skjulets öppning; Smeden går fram; synar hästskor.SMEDEN (Kvartermästarn)Konungens numro två! utan vank och skavank på skorna,approperas, kan gå på bal i Auerbachshof! -Lyfter en av skornaoch kysser skon.- Jag kysser din fot avundsvärda djur som fårbära majestätet från Norden! – »Andra inseglet: Och därutkom en annan häst» – Det är fortfarande Johannis Uppen­barelse – »en häst som var röd, och åt den som satt därpå vartgivet att borttaga friden ifrån jorden, så att de skulle slaktavarandra ...» Nej det passa’ inte! – Blås på elden gosse!*Tott och Banér in.BANÉRFör undan folket, Konungen kommer!FÄLTVÄBELNför ut Mjölnaren, Råttfångaren och Bonden med Hustru.*TOTTpekar utåt.Där borta ligger Breitenfeld och Leipzig!BANÉROch här ligger Lützen!TOTTVad menar du?BANÉRDet är här det skall ske! – – – Slaget, menar jag ... Det ärett hemskt hål där marken går i vågor som efter en jordbäv­ning ... Jag önskar vi voro annorstädes.TOTTVad som är hemskt ... det är detta förfärliga mörker ...Solen har ju varit uppe i två timmar och det är nedmörkt!Det är den sista av Egyptens plågor; de första var bromsarneoch mordängeln vid Alte Veste!BANÉRDu har också tänkt på det? ... Men det är förgjort meddetta mörkret i dimman! som uppskjuter slaget. Fingo vibörja innan Pappenheim hann komma från Halle så vorespelet vårt! – – – Såg du konungen?TOTTJa, jag såg honom! Han hade sovit i sin vagn ett par tim­mar; men han var icke glad att skåda! Kulan från Dirschaurörde på sig och han frös, frös så han skakade! Åh dennadimma! Och den luktar som lut, har du märkt det?BANÉRSom saltad torsk, finner jag!Paus.De gå till elden och värma händerna.BANÉRVad tänker du på?TOTTOch du?BANÉRJag är inte glad!TOTTDet har sig väl lite svårt!BANÉRSer du, om Hertig Bernhard står med idel tyskar på vänst­ra flygeln, och jag skall föra centern ... så känner jag ickedet lugn jag ville känna ...TOTTDet kan ju vara, men du har ju Konungen till höger ochmed honom mig, Axelsson, Sack, Soop och Stålhandske ...Det går nog bra, ska du se ... ja då ... och i afton råkas vialla i Auerbachshof ... hoppas värden kan sina boniments omLuthers fat på fem tusen kannor eller vad det var ... och ...BANÉRlyss utåt.Vad var det?TOTTDet var – din oro!BANÉRKanske!TOTTJohan!BANÉRrycker till.Åke! Vad var det?TOTTHör du, vän, du gör mig orolig!BANÉRabrupt.Kan man lita på Kniphausen?TOTTFullkomligt! – 
BANÉRgår ett slag över golvet.– Fyra, fem, sex! – – – Sex! -Funderar.TOTTVad är det, vad är det?BANÉRIngenting, ingenting! – Tänk, att jag hör fickuret pickahärinnanför rocken!TOTTlägger sin arm om Banérs hals.Är det hjärtat?BANÉRNää! – Men jag kom att tänka på Margaretha ... och lillaElsa som jag inte sett ännu!TOTTbarskt.Du har bara rätt att ha en tanke, i dag! En! -Slår honom påaxeln.- Opp med kuraget, Johan, eller äro vi dödens män!BANÉRBara jag kommer på hästrygg så skall jag nog reda mig ...*FÄLTVÄBELNHans Majestät, Konungen!*KONUNGENin, dödsblek, hålögd; hans skägg, vått av dimman, hänger ner. Han är följdav Leubelfing och Ridknektarne.BANÉRförskräckt.Åh, Gud i himmelen!KONUNGENtill elden; nickar åt dem; säger åt Smedsgossen.Lägg på elden! Jag fryser ända in i benen! – Blev du räddJohan? – Åke, vi ha ändrat i andra träffen så, att du fårYsslar, Beckerman, Bulach, Goldstein och Hertig Wilhelmbakom dig! – Du tycker inte om hertigen, men det får dufinna dig i! – Och så ... Torstenson och Horn skulle nog havarit behövliga, men vi få reda oss utan dem, ja, jag tror detär nästan bättre, att de äro borta ... nästan bättre. GustafHorn saknar jag mera ... men det går nog ändå ... -Till Sme­den (Kvartermästaren) och Fältväbeln.- Tag bort det där ... jag kanicke bära harnesk i dag, och det hjälper så litet! Den välsig­nade kulan är ute på vandring igen! – – – Leubelfing, gemig min kappa! – Denna hiskliga dimman och detta mörk­ret ... Tänk om Pappenheim hinner fram ... tänk om hanhinner fram innan vi börjat! -Torkar skägget; sätter sig på en bänknågot gladare.- Nåå, ska vi äta kvällsvard i Leipzig i dag? ...Och middag i Wittenberg i morgon! Det ska bli roligt få seWittenberg! – Nej, detta är alldeles rysligt! – Solen är bortaoch det stora mörkret har kommit!SMEDEN (Kvartermästarn)går fram, faller på knä och kysser konungens fot.KONUNGENreser sig vred.Stig upp, karl, eller slår jag dig!SMEDEN (Kvartermästarn)till de innevarande.En martyr är han och ett helgon!KONUNGENHelgon? Jag trodde det bara var katolikerna som hadehelgon! En fattig, syndig människa är han, om du vill veta’t!Så, gå till din härd! – – – Leubelfing, hästarne i ordning!Vad vill Banér! Han ser ut som han ville bereda mig tilldöden!BANÉRJag trodde Ers majestät hade något att säga mig!KONUNGENTack, min vän; jag sade dig allt, i går afton! -Lugnare.- Allt,vad som tryckt mitt hjärta och sinne ... Nu vill jag bara tagadin hand ... Det är en god hand, och den värmer! -I fondensynas nu de tre kvarnarne i brand med de tre korsen.- Vad är det? Detre korsen! Det är Golgata? I dina händer befaller jag minanda, Herre Jesu! -Mot Banér; tar honom i famn och kysser hans kin­der.- Farväl Johan! Gud beskydde dig och bevare dig! – -Räck­er Tott handen.- Åke, intet groll, intet groll mer, och förlåt dehårda orden!TOTTkysser Konungens hand.Ett skott i fjärran.KONUNGENi ångest.Slaget börjar! Hästarne, hästarne! -I fonden, med knäpptahänder.- O, Jesus, vår Förlossare som övervunnit döden ochdödsriket ... förbarma dig över oss! förbarma dig över ossalla, alla! – -Drar sitt svärd.Ridå.Slut!OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmande ordi vardagssvenskan (1990) eller i Svensk skolordlista utgiven av Svenska språknämndenoch Svenska Akademien (1988, 3 uppl. 1992) upptas i allmänhet inte i ordförkla­ringarna. Dessa har i stor utsträckning karaktär av sakkommentarer. – När bibelnciteras i förklaringarna används om inget annat anges 1878 års provöversättningav Gamla Testamentet och 1883 års provöversättning (den s.k. normalupplagen)av Nya Testamentet. I några fall när Strindbergs text ligger närmare Karl XIl:sbibel citeras i stället denna (edition Peter Fjellstedt 1851–53). – För ortnamn ochandra geografiska uppgifter, se i första hand kartan som reproduceras på s. 317. –Anvisningarna »ovan» och »nedan» betecknar den sida i vänstermarginalen iordlistan, till vilken resp. ordförklaring hänför sig.Ordförklaringarna gäller den långa originalversionen av skådespelet som åter­ges ss. 7–304. Sidhänvisningar ges ej till kortdramat som avtrycks i kommentarenss. 361–562. Förklaringarna har emellertid giltighet även för kortdramat efter­som texten i detta nästan alltid återgår på originalversionen. 7 
 Gustav Adolf Gustav II Adolf 1594–1632, konung i Sverige från 1611 Maria Eleonora 1599–1655; gift 1620 med Gustav II Adolf, mor till drott­ ning Kristina; dotter till kurfursten Johan Sigismund av det i Brandenburg regerande huset Hohenzollern och dennes hustru Anna av Preussen; kur­ furste (efter tyskans Kurfurst ’valfurste’) furste som deltog i valet av kung (eller kejsare) i tyska riket; Preussen hertigdöme i norra Tyskland, från 1618 i personalunion med Brandenburg Axel Oxenstierna 1583–1654, statsman, rikskansler från 1612; rikskansler en av de fem riksämbetsmännen; chef för Kanslikollegium Fabricius Jacob Fabricius 1593–1654, hovpredikant och fältsuperintendent hos Gustav II Adolf; fältsuperintendent vice ordförande i fältkonsistorium (domkapitel i erövrade provinser) Grubbe Lars Grubbe 1601–42, förestod kungliga fältkansliet Gustaf Horn 1592–1657, riksråd, fältmarskalk; riksråd ledamot av konung­ 
 ens rådgivande församling, riksrådet Johan Banér 1596–1641, riksråd, general Åke Tott 1598–1640, riksråd; general 1630 och fältmarskalk 1631; son till Erik XIV:s och Karin Månsdotters dotter Sigrid Lennart Torstenson 1603–51, överste 1629, chef för artilleriet 1630, gene­ ral 1632 Fredrik Stenbock 1607–52, överste Nils Brahe 1604–32, överste, general 1632 Gula brigaden den till rang och förtjänst förnämsta kåren i armén, bestod av Livregementet och Konungens livgarde Erik Rålamb d. 1635, kammarjunkare hos Gustav II Adolf; kammarjunkare lägre tjänsteman vid kungens hov, i rang närmast under kammarherre brandmästare militär som hade att ombesörja brandskattning och brän­ nande; brandskatt lösepenning som städer i krig erlade till fienden för att skonas från brand eller skövling fältväbel den högsta underofficersgraden kvartermästare underofficer med ansvar för förläggning, underhåll o. dyl. zwinglian anhängare till Ulrich Zwingli 1484–1531, schweizisk reformator profoss militär befattningshavare som övervakade ordningen och verk­ ställde utdömda straff tattare under 1500- och 1600-talen var tattare liktydigt med zigenare Finsk fänrik [ – – – ] Axel Eriksson Sparre fiktiv person, trots att han anges som son till Erik Sparre (se följande förklaring) Erik Sparre, under Karl IX avrättad 1600 Erik Larsson Sparre 1550–1600, riksråd, vice kansler; halshuggen i Linköpings blodbad 1600; Linköpings blodbad Hertig Karl (1604 krönt till Karl IX) lät efter Linköpings riksdag år 1600 avrätta fyra riksråd och en finsk hövitsman 
 
 8 
 student i Wittenberg Wittenberg stad i Sachsen-Anhalt vid Elbe, med ett berömt universitet, grundat 1502, där Martin Luther undervisade och många svenskar studerade; ett av reformationens huvudcentra; på porten till dess slottskyrka spikade Luther sina 95 teser Wallenstein Albert Wenzel Eusebius von Wallenstein 1583–1634, hertig av Fried­ land (sedan 1624) och Mecklenburg (sedan 1628), tysk fältherre, avsatt 1630 Schwarzenberg Adam von Schwarzenberg 1584–1641, tysk statsman Gustaf Gustafsson [ – – – ] Margareta Cabiljau Gustaf Gustafsson 1616–53; Gustav II Adolfs utomäktenskaplige son med Margareta Slots, av ryktet fel­ aktigt utpekad som dotterson till en köpman Abraham Cabiljau (se Gabriel Anrep, Svenska adelns ättar-taflor, del 1, 1858); greve av Vasaborg 1646 Rector illustris (latin) ’Hedersrektor’; titel på högättad ädling, vald av ett universitet för att vara ett slags föreningsband mellan detta och regeringen resp. högadeln Hrasan, Judarnes Förläsare vid gudstjänsten förläsare här: uppläsare; se vidare nedan s. 162 Georg Wilhelm 1595–1640, kurfurste av Brandenburg från 1619; Maria Eleonoras bror kalvinist anhängare till Jean Calvin 1509–64, fransk-schweizisk reformator Johan Georg 1585–1656, kurfurste av Sachsen från 1611 synkretist anhängare av kyrkliga enhetssträvanden över trosgränserna Fredrik V av Pfalz, »Vinterkonungen» 1596–1632, kurfurste av Pfalz 1614–23; konung i Böhmen vintern 1619–20; se texten s. 200 f. Auerbachskällaren Auerbachs keller källaren till byggnaden Auerbachs hof i Leipzig, uppförd av senator Heinrich Auerbach omkr. 1530; enligt sägnen skådeplatsen för många av Fausts äventyr; ryktbar genom Goethes Faust dekant (variantform) dekan titel för präster i vissa högre befattningar Leubelfing August von Leublfing 1614–32, från mars 1632 Gustav II Adolfs livpage råttfångare person som yrkesmässigt fångar och utrotar råttor Erik Soop 1592–1632, överste Torsten Stålhandske 1594–1644, överstelöjtnant, överste 1632 Karl Hård 1591–1653, överste Axel Lillie 1603–62, överste 
 
 11 
 kolvass (sjö)säv pipa här: hållare för ljus pläga hjonelag vara gifta evangelisk här: protestantisk var och en blir salig på sin tro bli salig på sin tro jfr Markusevangeliet 16:16: »Den som tror och blifwer döpt, han skall warda frälst»; jfr också ett beving­ at uttryck av Fredrik II: »Hier muss ein jeder nach seiner Fasson selig wer­ den» ’Man skall låta var och en bli salig på sin fason’ (1740) 
 
 12 
 där Wallensteins hästar trampat, växer ingen säd jfr talesättet »där Attilas häst(ar) trampat, växer intet mera gräs» den enda tullen vi fått kvarntull avgift för varje tunna säd som förmaldes ta de onda dagarne med de goda jfr Predikaren 7:15: »I goda dagar war glad; och den onda dagen tag ock till godo» (Karl XII:s bibel) kroaterna kastade din dotter på hästryggen och redo bort kroater kallades kavalleriförband i den tyska kejserliga armén som uppsattes av soldater från Ungern och Kroatien; de var kända för vildhet och råhet spital variantform av hospital här: vårdanstalt för sinnessjuka, dårhus 
 
 13 
 Dödens dalar jfr Bibeln, t.ex. Psaltaren 23:4: »Om jag ock vandrar i döds­ skuggans dal» hugsvalelse här: tröst och vederkvickelse kvarnfall vattenfall som driver en kvarn axelmule eg. ändan på en vagnsaxel; här: ändan på en kvarnaxel ålarna i dammen [ – – – ] äro likblå i köttet enligt en gammal föreställning skulle ålar äta lik efter drunknade människor fåglar som stryka strykfåglar fåglar som stryker omkring i landet vintertid utan att företa regelbundna flyttningar vassbänk tätt slutet bestånd av vass Tilly Jean Tserclaes Tilly 1559–1632, katolska ligans främste fältherre; efter Wallensteins fall 1630 överbefälhavare för den kejserliga armén; katolska ligan ett 1609 organiserat politiskt förbund som avsåg att upprätthålla kato­ licismen i Tyskland; liga här: förbund, allians etc. 
 
 14 
 den Babyloniska förbistringen anspelar på Första Moseboken 11; männi­ skorna i Babylon (Babel) ville bygga ett torn som nådde ända till himlen, men Herren straffade detta övermod med att »förbistra» deras tal så att de använde olika språk; förbistra här: bringa i förvirring, bringa i oreda Apokalypsens ryttare syftar på skildringen av de fyra ryttarna i Uppenba­ relseboken 6; den förste beskrivs som segrare, den andre skall ta freden från jorden (jfr nedan s. 291), den tredje har en våg i handen och den fjär­ de heter döden Bayersk Ryttare, Kronbergare kallad etc. soldat i ett bayerskt kavallerire­ gemente, som var uppkallat efter sin anförare; soldaterna i detta hade svar­ ta hästar och dräkter, samt dödskallar fästa på hjälmarna; de ansågs oöver­ vinnliga förtrav beriden förtrupp kråkorna följa såningsmannen! Såningsmannen är hästen jfr Markus­ evangeliet 4:3–4: »Se, en såningsman gick ut till att så. / Och det begaf sig, att när han sådde, föll somt wid wägen, och foglarna kommo och åto upp det» Valloner här: soldater från Tillys hemtrakter i Belgien 
 
 15 
 genium här: variantform av ingenium ’begåvad person’, ’snille’; ’begåv­ ning’ från Norden skall den otrötte Gideon komma Gideon enligt Domareboken 6 en domare och hövding som gav Israels barn seger över midianiterna Herrans Ande vilar sig i Nordanlanden jfr Sakarja 6:8: »Si, de som norr åt draga, de låta min Anda hwilas i nordlanden» (Karl XII:s bibel) Norr-gök är sorg-gök talesätt; gökens läte ges olika innebörd, beroende på i vilket väderstreck fågeln hörs Danska Kristian, den fjärde kallad Kristian IV 1577–1648, konung i Dan­ mark och Norge från 1588; tillträdde först 1596 Lutter Lutter am Barenberge stad i norra Tyskland, där Tillys trupper beseg­ rade danskarna 1626 polska Preussen delar av Preussen (West- resp. Ost-) stod i vasallförhållan­ de till Polen eller var under polsk överhöghet 1466–1660 (se också nedan s. 27 »Generalguvernementet Preussen») framstammen förstäven, förskeppet landen här: öarna, holmarna går han på vattnet, kan jag icke skönja jfr Matteusevangeliet 14:25 
 
 16 
 välsignad vare han som kommer i Herrans namn citat från Psaltaren 118:26; jfr nedan s. 22 
 
 17 
 Restitutions-ediktet den av kejsar Ferdinand II år 1629 utfärdade förord­ ning, varigenom den katolska tolkningen av religionsfreden i Augsburg (se nedan) fastslogs som gällande rätt och varmed formerna för beivrande av överträdelser fastställdes hoc est (latin) ’det är’, ’det vill säga’, ’det betyder’ res nullius (latin; betoning null´ius) ’herrelöst gods’ (eg. ’ingens ägodelar’) cistercienserna cisterciensorden munk- och nunneorden uppkallad efter moderklostret Citeaux (latin Cistercium) i östra Frankrike, grundat 1098; reformerad gren av benediktinorden beställning här: tjänst confiscator imperii (latin) ’kejserlig konfiskerare’ (eg. kejsardömets kon­ fiskerare) religionsfreden i Augsburg fredsavtal år 1555 som innebar att den luthers­ ka kyrkan blev laglig i Tyskland slaget på Vita Bergen det fältslag på Vita berget vid Prag 1620, där en kej­ serlig här besegrade Fredrik V:s styrkor 
 
 19 
 Augsburgerkonfessionen Augsburgska bekännelsen den viktigaste evange­ lisk-lutherska bekännelseskriften; upprättades till riksdagen i Augsburg 1530; Fogden tycks inte hålla isär Augsburgerkonfessionen och religionsfre­ den i Augsburg (se ovan s. 17) 
 
 20 
 Herren gav och Herren tog, välsignat vare Herrens namn! citat från Jobs bok 1:21 Lik mycket om hon ligger därinne eller härute Lik mycket här: Det gör det­ samma 
 
 21 
 Ett rike som söndrar sig mot sig självt kan icke varda beståndande jfr Mat­ teusevangeliet 12:25, Markusevangeliet 3:24, Lukasevangeliet 11:17 Vineta veneternas (vendernas) stad, som enligt en sägen skall ha legat på ön Wollin och förstörts av danskarna; enligt andra sägner skall staden ha legat på Usedom och sjunkit i havet 
 
 22 
 Guldkonungen beteckning (ursprungligen från Italien) på Gustav II Adolf, efter hans blonda hår och skägg förlossaren har kommit jfr Romarbrevet 11:26: »Från Sion skall förlossa­ ren komma»; förlossaren här ungefär: ’befriaren’ Välsignad vare han som kommer i Herrans namn! Hosianna! citat från Markusevangeliet 11:9, där »Hosianna!» dock står först; jfr ovan s. 16 
 
 24 
 nu kan du blåsa på kejsaren blåsa på här: strunta i 
 
 25 
 Är det rätt att man giver kejsaren skatt? [– – – ] Farisé! – Giv Gudi vad Gudi tillhörer; alltid får kejsaren vad honom med rätta tillkommer jfr t.ex. Mat­ teusevangeliet 22:17–21; farisé här anspelning på att det är fariséer som i evangelierna ställer frågan om skatten till Jesus; medlem av dominerande religiöst parti i Israel, verksamt från 100-talet f.Kr. till 70 e.Kr., vilket satte lagen (Thora) i centrum och upprätthöll strikta regler om t.ex. sabbaten, bönetiderna, fastan och den rituella renheten; ordet ofta nämnt i Nya Tes­ tamentet, även använt allmänt nedsättande: moraliskt högfärdig person, hycklare etc. Jag är Catos vän och Platos vän, men helst det rättas Cato syftar på anting­ en Cato d.ä. d. 149 f.Kr., romersk politiker, eller vilket är mera sannolikt, hans sonson Cato d.y. d. 46 f.Kr., romersk politiker; den senare begick själv­ mord för sin övertygelses skull; Plato latinsk form av Platon 427–347 f.Kr., grekisk filosof; jfr uttrycket »Amicus Plato, sed magis amica veritas» (latin) ’Plato är [min] vän, men ännu mera [min] vän är sanningen’, som tillskrivs Aristoteles plakat här: kungörelse »Gustavus Adolphus Rex Svecorum etcetera [ – – – ] Gustavus, som ovan.» Gustavus Adolphus Rex Svecorum (latin) ’Gustav Adolf Svenskarnas Konung’; jfr de av Gustaf II Adolf utfärdade manifest (på tyska resp. latin) i vilka inträdet i kriget motiverades; dessa refereras bl.a. i Abraham Cron­ holm, Sveriges historia under Gustaf II Adolphs regering, 1871, del 5, avd. 2, ss. 240–247: »För öfrigt erinras, att religionsfrågan omnämnes alls icke i manifestet, som icke öfverklagar något mot de evangeliska utöfvadt förtryck» (s. 243) 
 
 26 
 papist av papa (latin) ’påve’; anhängare av den romersk-katolska kyrkan; katolik varder beträdd med ertappas med utskrivning här: uttagning av manskap, hästar eller förnödenheter för krigsmaktens behov 
 
 27 
 Fursten av Siebenbürgen Bethlen Gábor 1580–1629, furste av Siebenbür­ gen från 1613, konung i Ungern 1620–22; gift med Maria Eleonoras syster Katarina av Brandenburg; Siebenbürgen annat namn för Transsylvanien, del av Rumänien Kurfursten av Pfalz är hans frände, med Hertigarne av Mecklenburg, Lauenburg och Holstein är han i släktskap Gustav II Adolf var släkt med Fredrik V av Pfalz genom att hans syster Katarina var gift med greve Johan Kasimir av Pfalz-Zweibrücken (jfr texten s. 202 och nedan s. 202); han var kusin till hertigarna av Mecklenburg, hans farfar Gustav Vasa var gift med Katharina av Sachsen-Lauenburg; hans mor var Kristina av Holstein-Got­ torp; Lauenburg hertigdöme i norra Tyskland Hessen lantgrevskap kring Rhen och Main Konung Sigismund av Polen 1566–1632, son till Johan III och Katarina Jagellonica och alltså kusin (ej syskonbarn som Fältväbeln påstår i texten) till Gustav II Adolf; konung i Polen (Sigismund III) från 1587 och i Sverige 1594–99 Kejsar Ferdinand den Andre 1578–1637, tysk-romersk kejsare från 1619; Ferdinand II:s dotter var gift med Sigismunds son Generalguvernementet Preussen kustdel av Preussen som överlämnades till Sverige på 6 år vid stilleståndsfördraget mellan Sverige och Polen i Alt­ mark 1629 passelig variantform av passlig acceptabel, passabel; lämplig, lagom, hygg­ lig; ibland (som här) även använt ironiskt koktyg kokredskap sko-stall spilta eller bås där man skor hästar; nödstall, skospilta 
 
 28 
 anvärvning värvning en slem ting slem här: skamlig, dålig, otäck, eländig; en slem ting här unge­ fär: ’en otäck historia’ Sapperment! förvrängning av Sakrament använt som kraftuttryck; här ungefär: ’Tusan också!’ 
 
 29 
 döpa turkar turk här: vild, grym människa; barbar sök den där och, förvisso, du skall finna den! jfr Matteusevangeliet 7:7: »söken, och I skolen finna» nådaval utkorelse, förutbestämmelse; Guds beslut att genom Kristus frälsa det i synd fallna människosläktet Gå hem och lägg dig, och tag något gammalt på dig! talesätt, från August Blanches Positivhalaren (1843): »Nu tror jag man lägger sej – och tar något gammalt på sej» proselytmakare person som ivrigt försöker värva någon annan att byta tro konkordieformeln se nedan »Den sista symboliska boken» etc. nonkonformist person som ej rättar sig efter majoritetens åsikter, särskilt i religiösa eller politiska frågor; även mer begränsat om person som vägrade godta de 39 högkyrkliga artiklar som under drottning Elisabet I:s tid upp­ ställdes i England Den sista symboliska boken, given anno 1577 på konventet i Torgau symbo­ liska böcker här: reformationstidens lutherska bekännelseskrifter; den sista av dessa var Konkordieformeln, som fullbordades i klostret Bergen vid Magde­ burg 1577; konventet i Torgau Konkordieformeln förbereddes i Torgau 1576 
 
 30 
 krigsartiklar stadgar som gäller upprätthållande av tukt och ordning inom krigsmakten 
 
 31 
 korrexera förvrängd form av korrigera kåna eller kona nedsättande ord för kvinna, ofta beteckning för sköka giftermålskomptoar komptoar kontor 
 
 32 
 religionssamtalet i Marburg Luther och Zwingli möttes i Marburg 1529 för att försöka jämka samman olika uppfattningar om nattvarden; Kvarter­ mästaren förväxlar alltså Marburg med klostret Bergen vid Magdeburg (jfr ovan s. 29 »Den sista symboliska boken» etc.) Paulus säger: Bättre gifta sig än brinna! jfr Första Korinthierbrevet 7:9: »det är bättre att gifta sig än brinna» brödmönstring mönstring av trupp för att utröna om den överensstämde med rullan (förteckningen över truppens soldater), att utrustningen var komplett, maten fullgod osv. jag har gjort ett förbund med mina ögon, och kvinna av kvinna född är en brand ur helvetet! jfr Job 31:1: »Förbund hade jag gjort med mina ögon; huru kunde jag då se på en jungfru» ris och skorpioner jfr Första Konungaboken 12:11 och 12:14 samt Andra Krönikeboken 10:11 och 10:14: »Min fader tuktade eder med spön, men jag skall tukta eder med skorpioner»; skorpioner här: ett slags piskor med vas­ sa järnuddar, som liknade skorpiontaggar 
 
 33 
 Skottar den svenska krigsledningen hade skotska legotrupper i sin tjänst trätera behandla skogarnes skog jfr Sylva Sylvarum (latin), ’Skogarnas Skog’; titeln på ett postumt verk av Francis Bacon (1561–1626) och på en samling naturveten­ skapliga essäer av Strindberg 1896 Hortus Deliciarum (latin) ’Njutningarnas Trädgård’ affektion här: lust, önskan Servus servorum eruditorum (latin) ’De lärde tjänares tjänare’ 
 
 34 
 abrakadabra trollformel med ursprung i antik bokstavsmagi; sedermera beteckning för meningslösa ord, nonsens ortus meretricorum, in secula seculorum ortus meretricorum påhittade ord, jfr hortus (se ovan s. 33) och meretrix ’sköka’, ’hora’; in secula seculorum (latin) ’i århundradens århundraden’; uttrycket är hämtat från den katolska kyrkans liturgi Eistenueian pantōn tōn filōn; kai hapanton, kai paranton kai panton proser­ komenon filō 
 till större delen fragmentarisk, felaktig grekiska: panton ton filon ’alla vänners’; kai hapanton ’och allas’; paranton kai panton proserkome­ non jfr kai proserkomenon ’och de tillkommandes’ fem semestrar i Uppsala semester här: termin, halvår liber studiosus (latin) ’fri student’; här: universitetsstuderande Jauseif beseiser eljaun! (hebreiska; ungefärligt uttal: joshev beseter äljon) citat från Psaltaren 91:1: »Den som sitter under den Högstes beskärm» Hazur tomim poalau! (hebreiska; ungefärligt uttal: hassur tamim påålo) citat från Femte Moseboken 32:4: »klippan! – ostraffliga äro hans gärning­ ar» stuprus rejält rus; ’rus varav man stupar omkull’ Salum Aleikum! (arabiska; betoning: Sala' m aleiku' m) ’Hälsa och välbefin­ nande åt er!’ 
 
 35 
 Seid mauchel! (jiddisch) ’Var så vänlig’,’Var så artig’,’Ingen orsak’ kåna jfr: (danska) kone ’hustru’, ’kvinna’ skända här: skænda (danska) ’gräla’ 
 
 36 
 såmen jfr: (danska) såmænd ’nog’, ’väl’ moro nöje tarmpipan som de skotske där snurra tarmpipa säckpipa snurra revalänges räva-längjis (dialektalt) ’baklänges, med nedre delen av kroppen först’ spelebågen (dialektalt) fiolstråken ha gett tattarpass ge tattarpass driva bort (någon) med skam kungkelifus kunkelfus (dialektalt) skämt, gyckel; upptåg, konster; taskspe­ 
 leri, bedräglig tillställning vass-pino-å-dö ’vår Herres pina och död’ (används som utrop av för­ våning) står jag rabbis stå rabbis hålla stånd, klara sig Gustaf Horn! Son av Karl Henriksson Horn [ – – – ] Karl Henriksson var dödsdömd av Karl IX vid Linköpings blodbad, men benådades Gustaf Horn var son till Karl Henriksson Horn, medan Krister Klasson Horn af Åminne var den Horn som dömdes och benådades vid Linköpings blodbad (se ovan s. 7 »Erik Sparre, under Karl IX avrättad 1600»); se vidare nedan s. 249 »Hogenskild Bielke [ – – – ] Krister Horn» etc. Horn af Kankas den ursprungliga Hornska ätten från Finland, senare utgrenad i flera friherrliga och grevliga ätter 
 
 37 
 Ebba Brahe 1596–1674, Gustav II Adolfs ungdomskärlek; gift 1618 med riksmarsken Jakob De la Gardie 
 
 38 
 Erik Soop [ – – – ] räddade konungens liv vid Weissenburg Soop ansågs länge ha räddat konungens liv vid Stuhm i Västpreussen 17 juni 1629; upp­ giften att platsen var Weissenburg återfinns i Gabriel Anreps Svenska adelns ättar-taflor (del 4, 1864) 
 
 39 
 Åke Tott, kung Erik XIV:s dotterson; Vasablod! Konungens cousin Gustav II Adolf var kusin med Åke Totts mor (se ovan s. 7) Piller och paller, och lapperi paller ’nonsens’, ’tjafs’; lapperi eller lappri fusk, strunt palevaskern echapperat palevasker en som talar i vädret; echappera rymma, fly pinnso igelkott; eg. igelkottshona tattare se ovan s. 7 Hans farbror blev halshuggen i Kalmar syftar på blodbadet i Kalmar 16 maj 1599, då Hertig Karl efter att ha intagit Kalmar slott lät avrätta några av slottets Sigismundtrogna försvarare, däribland Erik Rålambs farbror Lars Andersson Rålamb 
 
 40 
 furagera anskaffa furage skaffa foder till arméns hästar rida trämärr trämärr tortyrredskap som användes vid skamstraff; en häst av trä med vass rygg, på vilken brottslingen placerades med tyngder vid benen 
 
 41 
 Satisfaktion! uttrycket kan betyda dels upprättelse genom duell, dels gott­ görelse, tillfredsställelse, nöje; här närmast: ’Upprättelse!’ 
 
 43 
 festin fest, kalas Per Banér Kanslichefen är son till Ture Banér, halshuggen Per Banér var son till Gustaf Banér, som avrättades i Linköping 1600 satisfactio vicaria personalis 
 satisfactio vicaria (latin) ’ställföreträdande till­ fyllestgörelse’; den kristna försoningslärans beteckning för gottgörelsen av människornas synder genom Kristus; med tillägget personalis (latin) ’per­ sonlig’ överförs det här till den mänskliga individuella sfären Anselmus av Kanterborry Anselm av Canterbury 1033–1109, teolog, ärke­ biskop av Canterbury heretikern Abélard heretiker ’kättare’; Abélard Pierre Abélard (eller Abai­ lard) 1079–1142, fransk filosof och teolog 
 
 44 
 semi-pelagianerna semi-pelagianism religiös åskådning (400–500-talen) som utgjorde en kompromiss mellan Pelagius lära om människans fri vilja och Augustinus predestinationslära; människans fria vilja till det goda skall samverka med den gudomliga nåden, människan behöver nådens kraft för att handla rätt Galaterbrevet ett av Paulus brev i Nya Testamentet 
 
 45 
 Tapto slås tapto militär signal till nattvila; ges med horn- eller trumpet­ signal men kan även slås på trumma 
 
 46 
 Conti Torquato Conti d. 1636, generalfältmarskalk av italiensk börd; i kej­ serlig tjänst 1618–30 blåsa på härvan här: ’lösa upp den tilltrasslade situationen’ 
 
 48 
 Spandau fästning utanför Berlin; flera gånger residens för de första kur­ furstarna av ätten Hohenzollern talar i fåvitsko citat från Andra Korinthierbrevet 11:21 
 
 49 
 Augsburgska Bekännelsens hundraårsfest den 24 juni 1530 hade den Augsburgska bekännelsen (se ovan s. 19 »Augsburgerkonfessionen») över­ lämnats till kejsaren; samma dag 100 år senare landsteg Gustav II Adolf på Usedom de reformerta icke inbegrepos i Passaufördraget reformert anhängare av Cal­ vin (se ovan s. 8 »kalvinist») eller den schweiziske reformatorn Huldrych Zwingli (1484–1531); fördraget i Passau slöts 1552 och gav de tyska protestan­ terna försäkran om fri religionsutövning och samma politiska rättigheter som katolikerna; fördraget gällde endast dem som undertecknat Augsburgska bekännelsen, alltså ej de reformerta som hade avvikande uppfatming om sakramenten exeges bibeltolkning ligga ogild den som dödats får ligga ogill, dvs. ligga ohämnad; den som har dödat kan inte ställas till ansvar rolig här: lugn 
 
 50 
 »Jag hatar de orättfärdige med ett fullkomligt hat», säger ju David jfr Psal­ 
 taren 139:21–22: »Skulle jag icke hata dem som hata dig, Herre, och wämjas wid dem som göra uppror emot dig? Med starkaste hat hatar jag dem, mina fiender äro de»; David konung i Juda och Israel under första hälften av tion­ de århundradet f.Kr., vilken på osäkra grunder angetts som författare till vissa i Psaltaren ingående psalmer; David ber i många av dessa att Gud måt­ te hemsöka hans fiender 
 
 51 
 David levde under lagen [ – – – ], men vi leva i tron under evangelium lag och evangelium framställs ofta som två motsatta begrepp; Gamla Testamentets människor levde under lagen (dvs. bud och föreskrifter i Gamla Testamentet, särskilt Moseböckerna) som framhåller människornas plikter och Guds straff­ dom; Nya Testamentet meddelar förkunnelsen om Guds vilja att frälsa världen genom Kristus; evangelium efter grekiska »evangelion», ’glädjebudskap’ Richelieu Armand Jean du Plessis Richelieu 1585–1642, fransk kardinal och statsman; styrde i praktiken Ludvig XIII:s Frankrike fåren känna herden och herden känner ulvarne syftar på Jesu ord i Johannes­ evangeliet 10; jfr nedan s. 53 »de mina känna mig och jag känner de mina» Och den som icke är med mig, är emot mig! fritt citat efter Matteusevan­ geliet 12:30 
 
 52 
 pilkvistar i förklädet och beströr sin väg jfr Matteusevangeliet 21:8: »Men de flesta bland folket bredde sina kläder på wägen, och andra skuro qwistar av träden och strödde på wägen» »Och Herrens ord skedde andra gången till mig sålunda: [ – – – ] Norr ifrån skall olyckan inbryta över alla dem som bo i landet.» citat från Jeremia 1:13–14 »Jag har kallat honom ifrån norden, och han kom![ – – – ]» 
 etc. citat från Jesaja 41:25 »Ty si, jag skall kalla alla folk i nordens riken[ – – – ]» 
 etc. fritt citat efter Jeremia 1:15–16 
 
 53 
 de mina känna mig och jag känner de mina jfr Johannesevangeliet 10:14: »Jag är den gode herden, och jag känner de mina och är känd af de mina» Et cum spiritu tuo! (latin) ’Och med din ande!’ min lilla dotter syftar på Kristina 1626–89, regerande drottning i Sverige från 1644 till sin abdikation 1654; konverterade till katolicismen 1655 
 
 54 
 böckernas bok Bibeln 
 
 57 
 Melanchthon Philipp Melanchthon 1497–1560, tysk reformator; huvudför­ fattare till Augsburgska bekännelsen, se ovan s. 19 »Augsburgerkonfessio­ nen» Kejsarens örnar anspelar på kejsarens vapen, den s.k. dubbelörnen, som föreställer en örn med två halsar och huvuden vända mot varandra; inom heraldiken används örnen som symbol för makt snökonungen en vid hovet i Wien nedlåtande benämning på Gustav II Adolf vid hans ingripande i trettioåriga kriget (han skulle smälta om han ryckte längre söderut) jag kan sömma ditt skärp färdigt skärp under 1600-talet ofta en lång, bred, praktfullt utvecklad bindel över axeln eller runt midjan; jfr texten s. 180 tillträder rektoratet i Wittenberg se ovan s. 8 »Rector illustris» Margareta Cabiljau se ovan s. 8 »Gustaf Gustafsson [ – – – ] Margareta Cabiljau» 
 
 58 
 änkedronningen förde ihop dem, i avsikt att rädda sonen ifrån en stor verk­ lig böjelse för en hovfröken som visst hette Brahe historien om Ebba Bra­ he (se ovan s. 37) och Gustav II Adolf berättas av Anders Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del VI, 1833 tyder åt porträttet gör en antydning eller en gest mot porträttet 
 
 59 
 bandjärn här: ett slags tunt plattjärn, använt till band runt trätunnor och laggkärl 
 
 60 
 snurken här: ’småsur’, ’ogin’, ’ogillande’ 
 
 61 
 håll tand’ för tunga hålla tand för tunga (talesätt) vara försiktig med vad man säger 
 
 62 
 puella (latin) ’flicka’ Estisne preparati? – Sumus! (latin) ’Är ni redo? – Vi är (redo)!’ cantilena kort visartat sångstycke Där var unge Herr Sverckling [ – – – ] Som gråta fast efter sin föda två stro­ fer ur visan om Slaget vid Lena; dock med »Sverige» insatt i stället för »Dan­ mark» i andra strofen (Sveriges Medeltida Ballader, utgivna av Svenskt visar­ kiv [band 2, 1986], nr 56, version B, s. 237 f.) 
 
 63 
 kältring skällsord med många betydelser, här närmast: stackare, odugling 
 
 64 
 raliebas som man kan peka med en snärt raliebas i anslutning till rallier bas (franska) ’enkelt och lågt skämt’; peka med en snärt peka på något med en pisksnärt (den yttersta delen av en piska) Bonum vinum infelix gaudeamus! (fragmentariskt latin) bonum vinum ’gott vin’; infelix ’olycklig’; gaudeamus ’låt oss glädja oss’ livet är kort och efter döden ingen vällust efter den kända sentensen av Hippokrates (ca 470–400 f.Kr.), på latin hos Seneca (4 f.Kr.–65 e.Kr.) i De brevitate vitae I, 1 ’Om livets korthet’: vitam brevem esse, artem longam ’livet är kort, konsten lång’; efter döden ingen vällust citat ur slutet av den s.k. sardana­ palska (Assurbanipals) gravskriften i en ofta citerad latinsk version: Ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas ’Ät, drick och roa dig, efter döden ingen vällust’ Ergo bibamus (latin) ’Låt oss alltså dricka’; uttrycket har tillskrivits påven Martin IV 1281–85 
 
 65 
 onera bördor, pålagor 
 
 66 
 Preparati sumus! (latin) ’Vi är redo!’ gärningarne blåsten I på blåsa på här: ’strunta i’ ris och skorpioner se ovan s. 32 beckkransar beck-krans krans kokad i beck; användes för antändning, t. ex. vid belägringar 
 
 67 
 gyllen mynt av guld eller silver; av tyskans gulden riksdaler den högsta myntenheten i ett äldre svenskt myntsystem; ersattes 1873 av benämningen »krona» 
 
 68 
 turk se ovan s. 29 
 
 70 
 riddarvakt högtidlig vakthållning; eg. vakt som hålls av riddare om de ock togo morgonrodnadens vingar jfr Psaltaren 139:9: »Toge jag morgonrodnadens wingar» 
 
 71 
 vi måste törhända gå igenom mycken bedrövelse för att komma till glädjen jfr Jeremia 31:13: »jag skall förwandla deras sorg till glädje och trösta dem och glädja dem efter all deras bedröfwelse» 
 
 73 
 Nanteserediktet det s.k. Nantesiska ediktet 1598 gav de franska protestan­ terna, hugenotterna, fri religionsutövning och fulla medborgerliga rättig­ heter La Rochelles belägring hugenotternas fäste La Rochelle, vid franska Atlant­ kusten, föll för Richelieus trupper 1628 efter 14 månaders belägring 
 
 74 
 såg du att Kristian den Fjärde hade någon välsignelse av jesuitpengarne han tog emot Kristian IV ingrep 1625 i trettioåriga kriget, förlitande sig på ekonomiskt stöd från England och Frankrike; besegrades vid Lutter 1626 (se ovan s. 15) se på fåglarne under himmelen [ – – – ] vem som föder dem jfr Matteus­ evangeliet 6:26 
 
 75 
 Gud är med oss, ho kan då vara emot oss? jfr Romarbrevet 8:31: »Är Gud för oss, hvem kan då vara mot oss» 
 
 78 
 Warschau den tyska namnformen av Warszawa 
 
 80 
 tartaren (variantform av tataren) tatarer sammanfattande benämning på olika turkiska folkslag i östra Europa och norra eller mellersta Asien; här: ryssen hundhedning om hedning, uttryckande avsky eller förakt Bysans [ – – – ] Östromerska Kejsardömet Bysans gammalt namn för Kons­ tantinopel; Östromerska Kejsardömet annan beteckning på Bysantinska riket, statsbildning som uppkom vid romerska rikets delning år 395 och bestod till 1453 
 
 81 
 Moskovit-väldet Ryssland hertig Bogislav Bogislav XIV, hertig av Pommern 
 
 82 
 Friedländarns generaler Hebron och Pechman Friedländarn Wallenstein; Gabriel Pechman general och en av Wallensteins närmaste män Lösas ej, men huggas av! jfr Alexander den store och den s.k. gordiska knuten som han inte löste upp utan högg av; se vidare nedan s. 208 »Alex­ andersdrömmar» »Han har uppfarit i höjden, han har tagit fångar och givit människorna gåvor.» [ – – – ] den som uppfor citat från Efesierbrevet 4:8–10 till dess vi alla hinna till enheten i tron och i Guds sons kunskap till en full­ kommen man [ – – – ] honom som är huvudet, Kristus! fritt citat efter Efe­ sierbrevet 4:13–15 
 
 83 
 vår Falkenberg Dietrich von Falkenberg 1588 el. 1589–1631, tysk överste i svensk tjänst; kommendant i Magdeburg, stupade vid dess försvar 
 
 84 
 »Ty ingen åtskillnad är mellan jude och grek, ty samma Herre är över alla» citat från Romarbrevet 10:12 
 
 88 
 när de bli tio ärna de hålla gudstjänst grundvillkoret för att hålla en judisk gudstjänst är att tio män är samlade Thora (hebreiska) ’Lagen’, judisk beteckning för Moseböckerna Thorarullarne Thora eller Tora utskriven på pergament och upprullad på två kavlar Pentateuken pentateuk den grekiska beteckningen för de fem Moseböck­ erna dyvels-träck illaluktande gummiharts, använt som medicin 
 
 92 
 min svågers stad Frankfurt an der Oder låg i Georg Wilhelms (se ovan s. 8) kurfurstendöme Brandenburg 
 
 94 
 Lika goda kålsupare (talesätt) ’Likadana skojare’ Vike han hädan! jfr Jesu ord till djävulen, när denne sökte fresta honom: »Gå bort, Satan», Matteusevangeliet 4:10 
 
 97 
 du kan kläda en solkig skjorta för din herre jfr uttrycket »kläda blodig skjorta för någon», dvs. utgjuta sitt blod för någon ske din vilje jfr bönen Fader vår, Matteusevangeliet 6:10 
 
 98 
 En halv million franska livres om året avtalet mellan Sverige och Frankrike slöts på 5 år, Sverige skulle upprätthålla en här på 26 000 man mot årliga subsidier på 400 000 riksdaler (Oscar Montelius m. fl., Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar, 1881, del 4, s. 202); livre (tournois) ’livre (från Tours’) fram till 1796 enheten i det franska myntsystemet; riksdaler se ovan s. 67 kulan från Dirschau Gustav II Adolf sårades under kriget med Polen, i striden vid den polska staden Dirschau 1627, av en kula som ej kunde ope­ reras bort och som medförde en viss stelhet i hans högra arm 
 
 101 
 Herrans smorde uttryck som bygger på föreställningen att Jahve (Gud) låter smörja med olja den som har utkorats till konung (Psaltaren 89:21) Sigismunds souvenir se ovan s. 27 »Konung Sigismund av Polen»; se även ovan s. 98 »kulan från Dirschau» Pålen i köttet talesätt, som går tillbaka på Pauli ord om sin sjukdom i Andra Korinthierbrevet 12:7, »Och på det att jag icke skulle förhäfwa mig öfwer de utomordentliga uppenbarelserna, gavs mig en påle för köttet, en Satans ängel, som skulle kindpusta mig, på det att jag icke skulle förhäfwa mig»; jfr »en påle i köttet» (Karl XII:s Bibel) 
 
 102 
 Kurfurstedagen Kurfurstemötet 
 
 103 
 Katolska Ligan se ovan s. 13 »Tilly» Kurfursten av Bajern Maximilian I 1573–1651, kurfurste av Bayern från 1623 
 
 104 
 Oxenstierna [ – – – ] hans yttrande i rådet: att »huvudändamålet med tyska kriget ingalunda var att försvara religionen, vars vapen äro av andligt slag såsom böner och tårar, utan på det att svenska kronan och dess religionsför­ vanter, tyska kurfurstarne, måtte sitta i säkerhet och vara oberoende» fritt citat ytterst efter Riksrådets protokoll den 17 maj 1637, där Oxenstierna bemöter Johan Skyttes påstående om att Sverige deltog i det tyska kriget för att försvara religionen 
 
 107 
 Änkefurstinnan Anna, Konungens Svärmoder Anna av Preussen, Maria Eleonoras mor, änka efter kurfursten Johan Sigismund av Brandenburg; jfr ovan s. 7 »Maria Eleonora» Änkefurstinnan Bethlen Gábor, Konungens Svägerska Katarina av Bran­ denburg, Maria Eleonoras syster, änka efter fursten Bethlen Gabór av Sieben­ bürgen 
 
 108 
 viftar med sitt skärp jfr ovan s. 57 »jag kan sömma ditt skärp färdigt» jag är reformert [ – – – ] icke har med Augsburgska religionsfreden att göra religionsfreden i Augsburg 1555 omfattade inte de reformerta; se ovan ss. 18 och 49 
 
 109 
 fästningarne Spandau och Küstrin Spandau se ovan s. 48; Küstrin stad och fästning i hertigdömet Brandenburg läntagare ev. här en ordlek: län i äldre svenska kunde betyda ’lån’; i det medeltida feodala länsväsendet gav konungen »län» (mark) åt feodalher­ rarna, vilka förband sig att göra krigstjänst 
 
 110 
 turkar och tartarer turkar se ovan s. 29; tatarer se ovan s. 80 det välförstådda intresset välförstått intresse en klassisk term i politisk filo­ sofi som innebär att lagar och ordningsmakt inte behövs, då medborgaren av rädsla för repressalier inte trakasserar sin nästa; här ungefär: ’det korrekt uppfattade egenintresset’ restitutionsediktet se ovan s. 17 Mammonsdjävulen Mamman ’förmögenhet’, ’rikedom’; Jesus talar i Nya testamentet om Mammon som en person eller en personifikation (»I kun­ nen icke tjena Gudi och Mamon», Matteusevangeliet 6: 24) den sachsiska Ölgöran »Öl-Göran» eller »Ölkonungen» var en gängse beteckning på kurfursten Johan Georg i Sachsen 
 
 111 
 Ostpreussiska generalguvernementet se ovan s. 27 »Generalguvernemen­ tet Preussen» fredsslutet i Altmark se ovan s. 27 »Generalguvernementet Preussen» 
 
 113 
 Urban Den Åttonde 1568–1644, påve från 1623 
 
 114 
 det döda Roms Caesarer caesarer här: ’kejsare’; från det romerska familje­ namnet Caesar det apostoliska kristnade Rom, vars rike icke är av denna världen, emedan Kristus själv är härskaren syftar på att den romersk-katolska kyrkan enligt traditionen grundades redan av aposteln Petrus och att denna kyrka därför skulle vara bärare av en ursprunglig kristen tradition; jfr Johannesevange­ liet 18:36: »Jesus swarade: Mitt rike är icke af denna wärlden» Ghibelliner och Guelfer beteckningar på medeltida italienska partian­ hängare; ghibellinerna var anhängare av en stark och centraliserad riksrege­ ring, representerad av den östromerske kejsaren, medan guelferna var an­ hängare av ett decentraliserat Italien och påvedömet jesuit munk av jesuitorden; här; person som låter ändamålet helga med­ len, skenhelig person Jesu Sällskap Societas Jesu (latin); jesuitorden; katolska kyrkans mäktigaste orden; stadfäst av påven 1540 
 
 115 
 djäkne elev vid lärdomsskola; skolgosse, yngling som studerar vid eller har genomgått gymnasium förskrivning skuldebrev caution säkerhet, borgen 
 
 118 
 fälttecken stänger med figurer, fanor m.m. som truppavdelningar för i strid som igenkännings- och samlingstecken 
 
 119 
 korum militär gudstjänst 
 
 123 
 huset Israel i Hamburg; samme Israel som köpte kyrksilvret och klockorna av min store farfader anspelar på att Lybeck hade hjälpt Gustav Vasa eko­ nomiskt under hans befrielsekrig; för att få medel till att betala denna skuld bestämdes bl.a. att en klocka skulle tagas av varje kyrka, kapell och kloster i alla städer (Oscar Montelius m.fl., Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar, 1878, del 3, s. 141); Herman Israhel (Iserhel) köpman och politiker från Lübeck under förra hälften av 1500-talet, företrädare för Hansan; jfr Strindbergs skådespel Gustav Vasa, Saml. Verk 41, ss. 530, 533 
 
 124 
 härskarornas Gud jfr den judiska föreställningen om Jahve som »härska­ rornas» segrande Gud 
 
 125 
 ho kan då vara beståndande jfr Psaltaren 130:3 
 
 129 
 ratio sufficiens (latin) ’tillräcklig grund’ Magdeburg, jungfrustaden uppgives grundlagd av någon romare till gud­ innan Venus’ ära, eller oära Magdeburg anlades enligt en sägen till Venus ära av den romerska hövdingen Drusus; den första säkra grundläggningen av staden räknas från Otto den store, 900-talet; staden var tack vare sitt läge och fästningsverk länge närmast ointaglig; därav namnet jungfrustaden; Magd (tyska) ’ungmö’, jungfru’ Helgalekamens fest eller Kristi lekamens fest fest inom romersk-katolska kyrkan på torsdagen efter trefaldighetssöndagen som firar brödets förvand­ ling till Kristi lekamen jungfruhus bordell Sodom lastbar stad enligt Första Moseboken 19 Gack åstad och slå Amalekiterna och giv dem till spillo med allt vad de hava, och skona dem icke, utan dräp både man och kvinna, både barn och spena­ barn, både fä och får, både kamel och åsna! citat från Första Samuelsboken 15:3 (med ett uteslutet »nu» mellan »Gack» och »åstad») 
 
 130 
 Gack åstad du furste från Norden och förgör Tilly som icke lydde Herrans röst, ty nu har Den Evige vänt sig ifrån honom emedan han icke gav rovet till spillo! jfr berättelsen i Första Samuelsboken 15:7–35 om hur Saul slog amalekiterna, men sparade de bästa delarna av bytet; Herren ångrade då att han gjort Saul till konung av Israel och utkorade i stället David Hava vi icke alla en fader, haver icke allt en Gud skapat oss? fritt citat efter Malaki 2:10 ingen känner fadren utan genom sonen jfr Matteusevangeliet 11:27: »ing­ en känner Sonen, utom Fadren, icke heller känner någon Fadren, utom Sonen» mordängeln ängel som bringar död eller är utsänd för att döda; jfr Andra Moseboken 12 
 
 132 
 Tvivla icke utan tro! anspelar på Jesu ord till lärjungen Thomas (Johan­ nesevangeliet 20:27) offrat Isak [ – – – ] Abraham visat den goda viljan jfr Första Moseboken 22 döden dö citat från Första Moseboken 2:17 
 
 133 
 bliv i ditt land att dig redligen nära jfr Psaltaren 37:3: »Blif i landet och öfwa redlighet» 
 
 134 
 judar [ – – – ] fira påskhögtiden påsken är judarnas viktigaste högtid 
 
 136 
 förhuggningar här: försvarsanordningar, bestående av träd fällda korsvis som stormhinder »Så har du ock blivit svag som vi, du har blivit oss lik!» citat fritt efter Jesaja 14:10 
 
 139 
 kriget, mot Caesar Caesar här: Kejsaren 
 
 143 
 lointain-färger ljust avtonade färger, särskilt i bakgrundspartier i 1600- talets landskapsmålningar Den sjunde september heter ju Helige Klodvig Klodvig I (d. 511), grundade det frankiska riket; han konverterade till katolicismen och firas i katolska länder som en räddare av kyrkan; den sjunde september har Regina namnsdag arianer anhängare av en kristen lära som utvecklades på 300-talet av den alexandrinske prästen Arius (Arios) 
 
 144 
 den enda saliggörande kyrkan den katolska kyrkan, jfr satsen extra eccle­ siam nulla salus (latin) ’utanför kyrkan ingen frälsning’ »vi tro på en helig allmännelig kyrka ... de heligas samfund» efter den apo­ stoliska trosbekännelsen, den för de västerländska kyrkosamfunden gemen­ samma trosbekännelsen, som går tillbaka på en dopbekännelse från 200- talet 
 
 145 
 förödelsens styggelse citat från Markusevangeliet 13:14 de dödas ben citat från Matteusevangeliet 23:27 
 
 147 
 jag tvår mina händer två sina händer vedertaget uttryck, anspelar på hur Pilatus inför folket tvättade sina händer för att symboliskt visa att han var oskyldig till domen över Jesus (Matteus 27:24) 
 
 148 
 vicissitut försvenskning av latinets vicissitudo ’växling’ jordegumma barnmorska; beteckningen jordegumma var ursprungligen knuten till föreställningen att ett barn skulle födas fram på jorden (golvet) för att därigenom få del av jordens kraft 
 
 149 
 anspann dragdjur; dragtyg (selar etc.) Gud bevare konungen! [ – – – ] – Och fosterlandet, era lymlar! vid slutet av en militär gudstjänst uttalade befälhavaren orden »Gud bevare konungen och fosterlandet», vilket truppen högt och tydligt upprepade 
 
 150 
 generalorder order gällande samtliga förband i en armé maxima debetur pueris reverentia eg. maxima debetur puero reverentia (latin) ’största försyn är man skyldig ett barn’, Juvenalis ca 55 – ca 135 (Satirer 14, 47) Valete! (latin) avskedsfras: ’Lev väl!’, ’Farväl!’ 
 
 151 
 förlov (betoning förlo'v) artighetsfras som innebär att man ursäktar det yttrande man framställer stå på ett kast jfr uttrycket hänga på ett kast; här: ’avgöras av ett tärning­ skast’, ’satsa allt på ett kort’ förgaddring signal med vilken truppförband kallas till uppställning, mili­ tär samlingssignal 
 
 152 
 Vass-pino å-dö se ovan s. 36 Erik Soop som ska föra vesköttarne Erik Soop var överste vid Västgöta kavalleriregemente bäsen gumsen gässling gåsunge halvkiösing (dialektalt) halvvuxen pojke; eg. halvkulting el. halvkulsing halvvuxen gris (galt) Boarås variantform av Borås husken annors 
 huska komma ihåg, ge akt på; annan någon annan sätta fålafötter fålafot en unghästs fot 
 
 153 
 artilleristkonstapel konstapel artilleriets beteckning på det lägre befäl som kallades korpral i andra vapenslag kanonviskor viska borste med långt skaft som används till att rengöra lop­ pet på artilleripjäser 
 
 154 
 hokus pokus filiokus parodisk trollformel; det i trollformler ofta använda hokus, pokus är möjligen en förvrängning av den romersk-katolska nattvards­ formeln hoc est corpus (meum) (latin) ’detta är min lekamen’; filiokus av filio­ que (latin) ’och (av) sonen’ strövkår liten häravdelning, som opererar fritt från huvudstyrkan många hus i Herrans gårdar Herrans gårdar ’himlen’; jfr Psaltaren 84:11, Johannesevangeliet 14:2 jag kan döva svärd och skärpa också döva här: genom trolldom göra obrukbara; oskadliggöra 
 
 155 
 den tredje halskotan uppifrån, [ – – – ] sitter det lilla benet som heter luz [– – – ] Det var ett fult namn på ett ben luz anspelar trol. på Lucifer eller lues syfilis den förste frågaren djävulen; syftar ytterst på föreställningen om att det var Lucifer som tagit ormens gestalt i Bibelns skapelseberättelse (Första Moseboken 3:1) 
 
 156 
 han skulle dö i sin ungdom, emedan han var gudarnes älskling jfr Plautus (d. 184 f.Kr.) skådespel Bacchides: »Quem di diligunt, adulescens moritur» (latin) ’Den gudarna älskar dör ung’ Leipzigermässan i Leipzig ordnades stora handelsmässor tre gånger om året; här åsyftas tydligen höstmässan 
 
 157 
 Auerbachshof se ovan s. 8 »Auerbachskällaren» 
 
 159 
 apostoliska tron som vi alla bekänna apostoliska trosbekännelsen (se ovan s. 144 »’vi tro på en helig allmännelig kyrka ... de heligas samfund’») Leipzig, där för hundra år sedan tvedräktens djävul släpptes ut anspelar trol. på disputationen (den offentliga diskussionen) i Leipzig 1519 mellan Luther och den katolske teologen Johannes Eck om påvens överhöghet, boten, avlaten etc. 
 
 160 
 solen, guden som låter skina lika på rättfärdiga och orättfärdiga jfr Mat­ teusevangeliet 5:45; »han låter sin sol gå upp öfwer onda och goda» Cochtitzky Andreas Cochtitzky d. 1633, diplomat och militär i svensk tjänst 
 
 161 
 Al ilah, Allah... [ – – – ] Det betyder: »Det givs ingen annan Gud utan Gud[ – – – ]» 
 
 etc. parafras på Koranen, sura nr 112: »Säg: ’Gud är en, / Gud, den evige; / Ej har han fött, och ej är han född, / Och ingen är hans like.’» (Koranen, översatt från arabiskan av KV. Zetterstéen, 1917) thallis böneschal som bärs över dräkten vid offentlig judisk gudstjänst 
 
 162 
 förläsaren läser ur Thora Thorah (hebreiska) eller Tora ’Lagen’, judisk beteckning för Mose lag (jfr ovan s. 88); toraläsningen som utgör kulmen på den judiska gudstjänsten försiggår varje sabbat under ett år med början och slut på hösten »Jag är Herren din Gud som har utfört dig utur Egyptens land utur träl­ domshuset[ – – – ]» 
 citat från Andra Moseboken 20:2–3 och 20:7; jfr Femte Moseboken 5:6–7 och 5:11 Det är ju tio Guds bud efter Doktor Luthers Katekes tio Guds hud ingår i och kommenteras i Luthers s.h. lilla katekes »Och Herren talade till Mose och sade [ – – – ] Herren vände sitt ansikte till dig och give dig frid!» citat från Fjärde Moseboken 6:22–26 det är ju våran »Herren välsigne oss» jfr den välsignelse som Herren bjöd Mose att lära Aron och hans söner enligt Fjärde Moseboken 6:23–26; välsig­ 
 nelsen ingår i den svenska gudstjänstritualen »Rasen I folk, men bäven och lyssnen till, I alla fjärran länder! [ – – – ] ty med oss är Gud! Immanuel!» citat från Jesaja 8:9–10 (Strindberg har ute­ slutit fyra ord); Immanuel (hebreiska) ’Gud med oss’ (ingår ej i texten hos Jesaja) 
 
 163 
 Ave regina coelorum (latin) ’Var hälsad, himlarnas drottning’ (jungfru Maria) fänghål hål genom eldröret ner till laddningen genom vilket denna antändes 
 
 164 
 Auerbachskällaren där några av Doktor Fausts äventyr säges ha passe­ rat se ovan s. 8 korsvalv kryssvalv; vanligen bärande byggnadskonstruktion i form av fyr­ sidigt valv Genom döden till liv och uppståndelse jfr Johannesevangeliet 11:25: »Jesus sade [ – – – ] Jag är uppståndelsen och lifwet; den som tror på mig han skall lefwa om han än dör» Ligan här: katolska ligan se ovan s. 13 »Tilly» 
 
 165 
 Strider om påvens skägg gräla om påvens skägg talesätt med innebörden: grä­ la om något fullständigt likgiltigt, t.ex. om huruvida någon för länge sedan avliden påve hade skägg eller inte; efter år 1700 bär påvarna inte skägg rättfärdiggörelsen, om tron eller gärningarne jfr Galaterbrevet 2:16: »Men då wi weta, att menniskan icke rättfärdiggöres af lagens gerningar, utan genom tron på Jesus Kristus» »Ve Eder som längten efter Herrens dag. Vad viljen I med Herrens dag? Den är mörker och icke ljus. [ – – – ]» 
 citat från Amos 5:18 »[ – – – ] Jag hatar, jag föraktar edra fester, och haver intet behag till edra högtider; och edra gödda kalvar vill jag icke se. Hav bort ifrån mig dina sångers buller; dina harpors spel vill jag ej höra!» citat fritt efter Amos 5:21–23 
 
 166 
 anno 1519 [ – – – ] sjutton dagars disputation med doktor Eck se ovan s. 159 »Leipzig» etc. Rauenthaler ett av de ädlaste Rhenvinerna kannor kanna här: äldre rymdmått, ca 2,6 liter 
 
 167 
 remmare vinglas med pokalform stop dryckeskärl och äldre mått, ca 1,3 liter ankare här: mindre laggkärl av en tunnas form, rymmande ca 40 liter pipor pipa här: äldre rymdmått för våta varor (1 pipa =180 kannor eller 471 liter) silke och parafer sigill fästes med silkessnören vid ett dokument; paraf sig­ natur, namnteckning 
 
 168 
 Herren känner de sina citat från Paulus andra brev till Timoteus 2:19 snorvas här ungefär: ’snorunge’ blåste Viktoria blåste segersignal; victoria (latin) ’seger’ 
 
 170 
 hamla här: stympa, lemlästa, misshandla rida trämärrn se ovan s. 40 in-sub- - -ordinations- - -förrädare insubordination brott mot militära lydnads­ regler och order 
 
 172 
 kartover kanoner med korta eldrör 
 
 175 
 Akta fjädrarne [ – – – ] Tror du att de äro lånta? jfr uttrycket lånta fjädrar, ytterst efter Aisopos (ant. ca 500 f.Kr.) fabel om kajan som prydde sig med andra fåglars fjädrar 
 
 177 
 O, min fader, vi har du gjort mig detta? jfr Jesu ord på korset, Matteus­ evangeliet 27:46 och Markusevangeliet 15:34 
 
 180 
 nobiles (latin) ’adliga’; här närmast i betydelsen: förnämsta 
 
 181 
 åstadkomma söndring att han måtte få härska jfr uttrycket divide et impera (latin) ’söndra och härska’ en ringad hjort ringad här: inringad en Bartolomeinatt anspelar på en massaker på hugenotter (protestanter) i Paris natten till 24/8 1572 
 
 183 
 krigstyg krigsmateriel »Emedan du glömde din frälsnings Gud [ – – – ] och sorgen blev svår.» 
 citat från Jesaja 17:10–11 (Strindberg har uteslutit fem ord) 
 
 184 
 »endast fåfänglighet och lögn äro alla människor, låga som höga; i våg­ skålen fara de uppåt; de väga tillsammans mindre än intet.» 
 citat från Psal­ taren 62:10 
 
 185 
 motgången bäres av de flesta, men medgången av ingen jfr hos La Roche­ foucauld, maxim nr 25 (1666): »Det behövs mera moralisk kraft för att bära medgången än motgången» den gyllene bullan statshandling, utfärdad 1356 av kejsar Karl IV, som reglerade formerna för kejsarvalet och kurfurstarnas rättigheter 
 
 186 
 kannstöpa osakkunnigt politisera, prata politik på ett ovederhäftigt sätt Kejsar Karl den Femte, en spanjor Karl V 1500–58, konung i Spanien 1516, tysk-romersk kejsare från 1519 Henrik den Andra Henrik II 1519–59, fransk konung Kurfursten Moritz av Sachsen 1521–53, hertig och kurfurste; samlade nordtyska evangeliska furstar till motstånd mot kejsaren och genomdrev med ett framgångsrikt fälttåg Passaufördraget (se ovan s. 49) Verdun, där en gång frankiska riket delades, så att Frankrike och Tyskland uppstod genom ett fördrag i Verdun 843 delades Frankerriket i tre delar: huvuddelen av nuvarande Frankrike, större delen av nuvarande Tyskland och Österrike, samt ett däremellan liggande område som inkluderade det mes­ ta av nuvarande Italien och sträckte sig på västra sidan av Rhen ända upp till Nordsjön vid nuvarande Holland spanska Flandern Flandern de av flamländare bebodda delarna av Belgi­ en, södra Holland och norra Frankrike; från sekelskiftet 1400 tillhörde området det franska hertigdömet Burgund som genom giftermål tillfördes det habsburgska väldet; kejsar Karl V (se ovan) innehade spanska kunga­ kronan redan innan han blev kejsare, varigenom tysk-romerska kejsar­ dömet och Nederländerna/Flandern även förenades med Spanien; under det långa nederländska frihetskriget sattes spanska trupper med stor hård­ het in mot de upproriska Habsburgska kronländerna huset Habsburg var en furstesläkt som inneha­ de tysk-romerska kejsarvärdigheten 1452–1806; kronländer de delar av Böh­ men, Mähren och Österrike som de habsburgska kejsarna fick som person­ ligt arv, i motsats till t.ex. Tyskland, där kejsarvärdigheten erhölls genom val Torquato Conti se ovan s. 46 Spinola Ambrogio Spinola 1569–1630, spansk fältherre, chef för de spanska trupperna i Nederländerna från 1604 Maradas don Balthasar Maradas ca 1560–1638, spansk general i kejserlig tjänst Colalto Rambold Colalto 1575–1630, österrikisk fältmarskalk av italiensk härkomst Mérode Jean de Mérode ca 1589–1633, belgisk fältherre i kejserlig tjänst Montecuccoli Raimondo von Montecuccoli 1609–80, italiensk officer i kejser­ lig tjänst, svårt sårad vid Breitenfeld Colloredo någon av bröderna Hieronymus Colloredo 1582–1638 eller Rudolf Colloredo 1585–1657, båda österrikiska fältherrar Isolani Johann Ludwig Heclor Isolani (eller Isolano) 1586–1640, österrikisk general, från 1632 chef för kroaterna (se ovan s. 12) Chiesa Johan Baptista von Chiesa d. 1632, officer i kejserlig tjänst 
 
 187 
 Balderon Alois Balderon, officer i kejserlig tjänst Piccolomini Ottavio Piccolomini 1599–1656, österrikisk fältherre av ita­ liensk härkomst Strozzi Giacomo Strozzi, officer i kejserlig tjänst Ossa Wolf Rudolf von Ossa, officer i kejserlig tjänst Don Silva Don Filippo de Silva, spansk general en statsman som hedrar sina lärare Hugo Grotius och Petrus Ramus Hugo Grotius 1583–1645, holländsk rättsfilosof, teolog och statsman, tidvis i svensk tjänst; hans huvudverk De jure belli ac pacis påverkade Gustav II Adolfs syn på folkrätten; Petrus Ramus latinisering av Pierre de La Ramée 1515–72, fransk humanist, en tid professor i Heidelberg; hans inflytande i Sverige förmedlades främst av Gustaf II Adolfs lärare Johan Skytte (1577–1645) 
 
 190 
 Din kruka spricker snart jfr talesättet krukan går så länge till vatten att hon slutligen brister använt av Gustav II Adolf i avskedstalet till ständerna 1630, innan han begav sig ut i kriget »En bespottare är vinet, en larmare är rusdryck, och ingen som raglar är vis.» citat fritt efter Ordspråksboken 20:1 
 
 191 
 pilj! pil (på) variantform av ’buss på!’; kommando till hund 
 
 192 
 Konung i Babel Jesaja 13 och 14:4–23 innehåller en profetia om Babels (Babylons) fall; den grymme konungen i Babel apostroferas särskilt i kap. 14 »Dödsriket därnere blir oroligt för din skull, när du kommer dit. [ – – – ] Så har du ock blivit svag som vi, du har blivit oss lik. [ – – – ] Huru är du av him­ melen fallen, du glänsande stjärna, du morgonrodnadens son, huru blev du slagen till marken du som nedslog folken!» nästan ordagrant citat från Jesaja 14:9–12 kalmucker mongoler i Ryssland och Kina 
 
 195 
 Du var då på Messenius’ sida och jag på Rudbecks Messenius Johannes Messenius ca 1579–1636, historiker, dramatiker, universitetslärare; Rudbeck Johannes Rudbeckius d.ä. 1581–1646, biskop, universitetslärare; studenter­ na i Uppsala delades i två läger av en strid mellan Messenius och Rudbeckius Det är livets väva vadmal och slå skallarne tillsammans travesti på dans­ visa: »Väfva vallman och slå i samman, och låta skälet gå rätt / Så väfva vi vallman och så slå vi tillsamman» (cit. efter Nu är det jul igen! 80 ringdan­ sar och jul-lekar för piano med text, Lund u.å.) Luthers Wartburg Wartburg medeltidsborg i Thüringenwald i Sachsen; Luthers tillflyktsort maj 1521–mars 1522 Nil admirare! (latin) ’Förundra dig inte över någonting’, efter nil admira­ ri ’att inte beundra (eller förundra sig över) någonting’, Horatius 65–8 f.Kr. (Epistlar I.6:1); enligt Horatius villkoret för mänsklig lycka 
 
 196 
 »Om sanningens [ – – – ] företräde för Konungen[ – – – ]» 
 för här: framför majestätsbrott förgripelse i ord eller gärning mot konungens person, s.k. högmålsbrott, som kunde medföra dödsstraff Luthers berömda »vin och kvinnor» jfr den tyska dikten (tryckt 1775): »Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang / der bleibt ein Narr sein Leben lang / sagt Doktor Martin Luther»; åberopandet av Luther är endast en skämtsam formel 
 
 197 
 Örebro stadga stadga antagen av riksdagen i Örebro 1617 bl.a. för att hindra den katolske kung Sigismunds återinsättande på Sveriges tron; före­ skrev stränga straff för svenskar som hade förbindelser med polska kunga­ huset eller som var katoliker Johannes Hammerus eg. Henrik Pederson Hammer, student; torterades och avrättades 1617 för att ha gått Sigismunds ärenden Behr Jöran Behr 1595–1624, »referendarius» i konungens kansli som döm­ des till döden för sin katolska tro; erkände landsförräderi efter att ha blivit torterad och avrättades Anthelius Zacharias Anthelius 1583–1624, borgmästare i Södertälje; avrätta­ des för sin katolska tro Campanius Nicolaus Campanius, rektor i Enköping; avrättades 1624 för sin katolska tro Den Heliga Elisabeths, Wolframs och Walters, och Luthers Wartburg Den Heliga Elisabeth lantgrevinnan Elisabeth av Thüringen 1207–31, uppfostrad vid hovet i Wartburg, kanoniserad 1235; Wolfram Wolfram von Eschenbach ca 1170– ca 1220, tysk skald, vistades 1204– 16 på slottet i Wartburg; Walter Walter von der Vogelweide ca 1165– ca 1230, tysk skald, vistades tidvis på slottet i Wartburg; enligt medeltida sagor skall Wolfram, Walter och fem andra skal­ der på Wartburg ha tävlat på liv och död med lovsånger över skilda furstar Luther! Augustinermunken Luther blev vid 22 års ålder munk i ett Augus­ tinerkloster; augustiner namn på medlem av ett flertal munk- och nunne­ ordnar, vilka lever efter den s.k. augustinregeln (sammanställd på 700- och 800-talen), som bygger på skrifter av kyrkofadern Augustinus (354–430) 
 
 198 
 Kronbergare se ovan s. 14 
 
 199 
 Ludvig XIII 1601–43, fransk konung från 1610 
 
 200 
 ringa dansken ringa här: inringa Man kallar kungen för Josua, tyvärr tror jag han blott blir Mose etc. Israels folk tog (enl. Josua 1–11) under Josuas ledning det förlovade landet i besitt­ ning efter sin ökenvandring; Moses ledde ökenvandringen men nådde inte själv det förlovade landet, Kanaans land (Andra till Fjärde Moseboken) Det var han som stack ut kejsaren stack ut här ungefär: bortträngde protestanterna i Prag kastade ut katolikerna Martinitz och Slavata genom fönstret Martinitz och Slavata var kejserliga anhängare i böhmiska rådet; en skara protestanter kastade 1618 ut dem genom ett fönster på slottet i Prag 
 
 202 
 La Rochelle se ovan s. 73 Schweiziska Edsförbundet detsamma som Schweiz Generalstaterna församling av ombud valda av de nederländska delstater­ na; det självständiga Nederländernas högsta organ Fredrik av Pfalz är gift med Jakob Den Förstes dotter Jakob I 1566–1625 var konung i Skottland och, från 1603, även i England; hans dotter Elisa­ beth (1596–1662), blev gift med Fredrik 1613 vår konungs halvsyster Katarina är gift med Pfalzgreven Johan Kasi­ mir Katarina 1584–1638, dotter till Karl IX och dennes första hustru Maria av Pfalz (se nedan s. 248), uppfostrade den blivande drottning Kristi­ na; Johan Kasimir Johan Kasimir av Pfalz-Zweibrücken 1589–1652, 1615 gift med Katarina; deras son blev som Karl X Gustav Sveriges konung 1654 Kammarverket detsamma som Kammarkollegium ämbetsverk, föregångare till finansdepartementet edukationen uppfostran, utbildningen buglig här: bucklig 
 
 203 
 klockstycke ljudtratt på blåsinstrument 
 
 207 
 kasuistik tillämpning av generella regler, allmänna bestämmelser eller direktiv rörande enskilda, konkreta fall; inom teologin framställning av moraliska problem från fall till fall 
 
 208 
 Alexanderdrömmar ungefär: drömmar om världsherravälde; Alexander den store av Makedonien 356–323 f.Kr. erövrade ett väldigt rike och företog fälttåg ända bort till Indien 
 
 209 
 Bliv i ditt land och när dig redliga! se ovan s. 133 
 
 210 
 Svarta Skogen Schwarzwald skogbevuxet bergsparti i sydvästra Tyskland Svarta Staden möjligen en anspelning på München, katolska ligans huvud­ kvarter (München ligger vid floden Isar, som rinner ut i Donau) 
 
 211 
 Svenska riksstandaret hissas på en stång standar militärt fälttecken i form av en kvadratisk duk; från 1600-talet benämning på kavalleriets fälttecken; ett standar hissas dock inte på en stång utan är fäst vid densamma 
 
 214 
 Russel Jakob Russel svenskt sändebud i Polen; väckte polackernas ovilja genom att offentligt föreslå Gustaf II Adolf som polsk tronföljare medan Sigismund ännu levde kodicill tilläggsartikel till ett aktstycke unsere Leute (tyska) ’vårt folk’ vi hoppas den Messias skall komma under skilda epoker och uttryckt i olika former fanns inom judendomen en förhoppning om en kommande frälsare, Messias (arameiska och hebreiska, ’Den smorde’), som skulle ge Israels folk andligt världsherravälde; jfr bl.a. Jesaja 9:6–7 och den 17:de av de s.k. Salomos psalmer 
 
 215 
 Jerusalems förstöring romerska trupper stormade Jerusalem och brände templet år 70 e.Kr. 
 
 217 
 majstång stång som är majad, dvs. prydd med löv 
 
 220 
 där det regna’ på prästen, så dröp det på klockarn (talesätt) ’en ringare person kunde också få någon del av överflödet’ Hertig Kristofer av Baden d. 1632, markgreve av Baden-Durlach 
 
 223 
 dödens dalar se ovan s. 13 
 
 224 
 »Gläd dig ej när din ovän faller, och ej fröjde sig ditt hjärta när han stupar; att Herren ej må se det med förtrytelse och vända bort sin vrede från din fiende.» citat fritt efter Ordspråksboken 24:17–18 
 
 226 
 sista skjutshållet här ungefär: sista anhalten; skjutshåll eg. hållande av transportmedel i beredskap för transport av resande inom skjutsväsendet; skjutsning; skjutsningsskyldighet 
 
 227 
 Apostata (latin) ’Avfälling’; jfr Julianus Apostata, dvs. ’Julianus avfälling­ en’; eg. Flavius Claudius Julianus 331–363; romersk kejsare som bröt med kristendomen och i stället strävade efter att göra nyplatonismen till stats­ religion Gogs och Magogs land Magog sonson till Noa, en av Jafets söner (Första Moseboken 10:2); hos profeten Hesekiel (kap. 38–39) är Magog namn på ett land och ett folk, vars furste Gog i framtiden ska göra det sista anfallet mot Juda och Jerusalem, men lida nederlag; i Uppenbarelseboken 20:8 betecknar Gog och Magog två olika folk; Olof Rudbeck (1630–1702) uppfat­ tar i sitt historiska verk Atland eller Manheim (Atlantican) Gog och Magog som goternas och därmed svenskarnas förfäder Abaddon det hebreiska namnet på avgrundens ängel i Uppenbarelse­ boken 9:11 Apollyon det grekiska namnet på avgrundens ängel i Uppenbarelseboken 9:11 
 
 228 
 soldatesk odisciplinerat krigsfolk 
 
 230 
 skriver på husporten ett υ υ (theta, bokstav i det grekiska alfabetet) står här för deleatur (latin) ’bör utplånas’; används som korrekturtecken för det som skall tagas bort 
 
 231 
 Det blixtar blixtar variantform av blixtrar 
 
 232 
 käfthuggare slag eller hugg på käften; örfil 
 
 233 
 kapuciner munkar av kapucinorden 
 
 234 
 behöver skomakaren förstå annat än sin läst? jfr talesättet ne sutor supra crepidam (latin) ’skomakare, bliv vid din läst’ (eg. ’skomakare, inte ovanför sandalen’) från Plinius den äldre d. 79 
 
 235 
 dekant variantform av dekan titel för präster i vissa högre befattningar 
 
 236 
 Sacrilegium (latin) ’Helgerån’ 
 
 238 
 sekvestrationstecknet sekvestrera belägga med kvarstad; jfr ovan s. 230 »skriver på husporten» etc. 
 
 240 
 sujettet av sujet (franska) ’föremål’, ’ämne’ (för en dikt, en målning el. dyl.) Salomos Dom jfr Första Konungaboken 3:16–28 
 
 241 
 många hus i Herrans gårdar se ovan s. 154 åt var och en sitt suum cuique (latin) ’åt var och en sitt’, från Cicero (106 –43 f.Kr.), De officiis 1,55; även hos Cato d.ä. (234–149 f.Kr.): »suum cuique per me uti atque frui licet» ’för mig får gärna var och en fritt nyttja och nju­ ta sitt’ non possumus (latin) ’vi kunna icke’; påven Clemens VII:s svar på Henrik VIII:s begäran om skilsmässa från Katarina av Aragonien 1529; även påven Pius IX:s svar på Napoleon III:s uppmaning att avstå en del av Kyrkostatens område till Italien 1860; jfr Apostlagärningarna 4:20 
 
 242 
 Maximilian av Bajern se ovan s. 103 Herren hade lovat Jona staden Ninives undergång, men han förbarmade sig över den stora staden, och Jona vart vred intill döden profeten Jona, med egen bok i Gamla Testamentet, fick Herrens uppdrag att predika i Ninive (det forna Assyriens huvudstad); han förutsade stadens undergång, men folket bättrade sig och Herren skonade staden, vilket gjorde Jona mycket upprörd Ferdinand den Förste Ferdinand I 1503–64, tysk-romersk kejsare från 1558 Paul den Fjärde Paul IV 1476–1559, påve från 1555 Maximilian den Andra Maximilian II 1527–76, tysk-romersk kejsare från 1564 
 
 243 
 Wolfgang Stieler Wolfgang Schifer (Severus) en av Maximilian II:s lärare; lutheran Pius den Femte Pius V 1504–72, påve från 1566 
 
 244 
 Unionen här: evangeliska unionen, en sammanslutning av tyska protes­ tantiska kurfurstar 
 
 246 
 Minnens Folkungarne, Sturarne, Linköpingsherrarne folkungar ättlingar av Folke Jarl; medeltida stormannagrupp med flera släktgrenar från slutet av 1100-talet till slutet av 1300-talet; regerande kungahus under ständiga inbördes strider i Sverige 1250–1363, i Norge 1319–87 och i Danmark 1376–87; Sturarne se nedan s. 249 »Erik den Fjortonde lät döda Sturar» etc.; Linköpingsherrarne se ovan s. 7 »Erik Sparre, under Karl IX avrättad 1600» Akta Vasen vase (heraldisk) bild (en sädeskärve) i Vasaättens vapen drottsvikaren Karl den Blodige drott fornnordisk kungatitel; drottsvikare den som sviker sin härskare, förråder eller överger honom: Hertig Karl hade 1599 avsatt den laglige kungen Sigismund; Karl den Blodige syftar på blod­ baden i Kalmar (se ovan s. 39 »Hans farbror blev halshuggen i Kalmar») och Linköping (se ovan s. 7 »Erik Sparre, under Karl IX avrättad 1600») 
 
 247 
 Bedrövad – – – intill döden! anspelar på Jesu ord i Getsemane (när han förutsäger sitt lidande): »Min själ är djupt bedröfwad intill döden» (Matteusevangeliet 26:38 och Markusevangeliet 14:34) Försynens vägar äro obegripliga jfr Romarbrevet 11:33: »Huru outgrund­ liga äro icke hans domar, och huru outransakliga hans vägar» 
 
 248 
 Kristofer hette han Kristofer av Bayern 1418–48, konung i Sverige från 1441 Erik den Trettonde Erik av Pommern 1382–1459, konung i Danmark, Nor­ ge och Sverige 1397–1439 Maria av Pfalz ca 1561–89, gift med den blivande Karl IX 1579 Karl, nu tio år pfalzgreven Johan Kasimirs son, den blivande Karl X Gus­ tav Dackeupproret, understöddes hövdingen av, bland andra, Pfalzgreven Fredrik, vilken eftersträvade svenska tronen Dackeupproret eller Dackefej­den, resning mot Gustav Vasa 1542–43 under ledning av den småländske bonden Nils Dacke; Fredrik Fredrik II av Pfalz 1482–1556, 1535 gift med Kristian II:s dotter Dorotea; gjorde genom giftermålet anspråk på de nor­ diska ländernas kronor och sände stödskrivelser till Dacke 
 
 249 
 Erik den Fjortonde lät döda Sturar utan fullt klar anledning syftar på de s.k. Sturemorden i fängelsekällaren på Uppsala slott 1567 Hogenskild Bielke var gift med Anna Sture; Ture Nilsson Bielke med Mar­ gareta Sture, Ture Pedersson Bielke med Sigrid Sture; Erik Stenbock med Malin Sture [ – – – ] och Krister Horn var slutligen svåger med Mauritz Sture Anna (1541–95), Margareta (1547–1617), Sigrid (1538–1613), Mag­ dalena (Malin; 1539–1610) och Mauritz Sture (1552–92) var syskon och barnbarn till Sten Sture d.y.; deras far Svante Sture samt deras bröder Nils och Erik var offren för de s.k. Sturemorden; Hogenskild Bielke 1538–1605, fängslades i Linköping 1600 men avrättades i Stockholm först 1605; Ture Nilsson Bielke 1548–1600, avrättades i Linköping; Ture Pedersson Bielke 1507–77, alltså död långt innan Linköpings blodbad; Erik Stenbock 1538–1602, gick i landsflykt när Sigismund miste makten och dog i Malmö (dåvarande Danmark); Krister Horn 1554–1612, dömd till döden i Lin­ köping men benådad, ånyo dömd till döden 1605 men åter benådad (jfr ovan s. 36 »Gustaf Horn» etc.); han var gift med Katharina Bielke 1563–1613, dotter till Ture Pedersson Bielke och Sigrid Sture; Mauritz Sture var gift med Krister Horns syster Anna d. 1617 
 
 250 
 Hertig Johan 1589–1618, son till Johan III i andra äktenskapet med Gunilla Bielke; avsade sig 1604 arvsrätten till svenska kronan till förmån för Karl IX och upprepade avsägelsen 1611 till förmån för Gustav II Adolf 
 
 251 
 sedan Karl den Nionde tvungit – tvungit! – honom gifta sig, olyckligt, med sin kusin etc. Hertig Johan, son till Johan III, gifte sig med Gustav II Adolfs syster 
 
 254 
 lyckan på sadelknappen sadelknapp äldre sadlar hade ofta stöd, s.k. bom­ mar, fram och bak; den främre bommen kunde vara formad som ett horn eller en knapp 
 
 256 
 lika goda kålsupare se ovan s. 94 
 
 257 
 Kom David, och spela för din Saul! jfr Första Samuelsboken 16:14–23; David kallades att spela harpa för kung Saul för att lindra dennes plågor, när Herren sänt honom en ond ande 
 
 260 
 Alte Veste (tyska) ’Det gamla fästet’; en större slottsruin utanför Nürn­ berg vilken i augusti 1632 innehades av Wallensteins trupper 
 
 261 
 härskarornas Gud se ovan s. 124 rådslag här: beslut 
 
 262 
 Ja män ’Förvisso’, Javisst’ Johan Banér från Hörningsholm fram till 1616 tillhörde slottet Hörnings­ holm ätten Sture; Johan Banérs mor var en Sture Martinitz och Slavata se ovan s. 200 »protestanterna i Prag» etc. kejsarörn Aquila heliaca, stor rovfågel som bygger bo i ensamma träd var­ ifrån den har vid utsikt 
 
 263 
 vill ... jag se honom ... under... ögonen ’vill jag ha honom inför mina ögon’ 
 
 264 
 Herrans mordängel, samma en som kom med Egyptens plågor, samma en som ödelade Sanheribs armé mordängel se ovan s. 130; Egyptens plågor enligt Andra Moseboken 7–12 sände Herren svåra plågor över Egypten för att förmå Farao att släppa Israels folk; dråpet på allt förstfött var en av dessa plågor; Sanheribs armé Jesaja 37:36 och Andra Samuelsboken 24:15–17 berättar om hur Herrens ängel slog (den assyriske konungen) Sanheribs armé, dvs. 185 000 man, i assyriernas läger 
 
 265 
 Icke ett rent prästbetyg prästbetyg intyg utfärdat av präst grundat på upp­ gifter i kyrkoböckerna; att icke ha »rent prästbetyg» innebar eg. att man hade varit i kontakt med rättvisan och blivit straffad Arnim i Brandenburg och Sachsen Johann Georg von Arnim 1583–1641; fältherre, statsman; i tjänst hos Johan Georg av Sachsen från 1631 
 
 267 
 restitutionsediktet se ovan s. 17 
 
 269 
 var och en blev salig på sin tro se ovan s. 11 
 
 271 
 Kejsar Karl den Femte gav nämligen oss israeliterna mänskliga rättigheter, första gången vid Augsburgs riksdag, andra gången vid riksdagen i Regens­ burg Augsburgs riksdag se ovan s. 19 »Augsburgerkonfessionen»; riksdagen i Regensburg kejsar Karl V gjorde på riksdagen i Regensburg 1541 ett sista – misslyckat – försök att på fredlig väg åstadkomma försoning mellan protes­ tanter och katoliker 
 
 272 
 Då hedningarne som icke hava lagen veta lagens fordringar citat fritt efter Romarbrevet 2:14 »Emedan Herren din Gud går omkring mitt i ditt läger [ – – – ] bort från dig!» 
 citat från Femte Moseboken 23:14 »Om du vänder åter till den Allsmäktige skall du bliva upprättad [ – – – ]» 
 citat från Jobs bok 22:23, 22:26 och 22:28 Si allt vad han äger är i din hand citat från Jobs bok 1:12 Förlossaren Jesus; jfr ovan s. 22 samt nedan s. 297 »O, Jesus, vår Förlossa­ re» etc.; jfr Jobs bok 19:25: »jag wet att min Förlossare lefwer» 
 
 273 
 förvunnen överbevisad, befunnen skyldig Han skall döden dö att han icke må orena ditt land [ – – – ] Och må den rutt­ na lemmen huggas av att icke hela kroppen angripes; döda honom att han icke må bli till en förbannelse för hela vårt folk! fritt efter lagtexterna i Moseböckerna; den ruttna lemmen jfr Jesu ord i Bergspredikan, Matteus­ evangeliet 5:29–30 bland hednafolken hette det om dem: »Här få de icke mer bo.» citat från Klagovisorna 4:15 Herren själv förströdde dem! förströdde här: kringspred Herren välsigna dig och bevara dig se ovan s. 162 »’Och Herren talade till Mose och sade [ – – – ]’» etc. 
 
 274 
 jobspost olycksbud, sorgebud etc.; Jobs bok 1:14–19 berättar om hur Job får fyra sorgebud efter varandra Herren tog... jfr Jobs bok 1:21: »Herren gaf och Herren tog. Wälsignadt ware Herrens namn!» 
 
 275 
 Vladislaus är utropad till Sveriges konung Sigismunds son Vladislav (Vladi­ laus) IV Sigismund 1595–1648, konung i Polen från 1632; upptog vid trontill­ trädet även titeln Sveriges arvkonung Erik Sparre se ovan s. 7 
 
 276 
 Hertig Karls Slaktarbänk syftar på Linköpings blodbad; Hertig Karls slakta­ rebänk är även titeln på en av de många smädesskrifter som spreds efter den­ na händelse Malin Sture, fick dö i en grym landsflykt Malin Sture var gift med Erik Stenbock som gick i landsflykt när Sigismund miste makten i Sverige; jfr ovan s. 249 Karl Stenbock d. 1609, anklagad men frikänd i Linköping 
 
 277 
 Trogen, ja, det är jag intill döden jfr Uppenbarelseboken 2:10: »War tro­ gen intill döden, så skall jag gifwa dig lifwets krona» ryska tsarkronan som erbjöds min broder, Karl Filip folket i Novgorod och nordvästra Ryssland hade 1611 förklarat sig vilja ha en av Karl IX:s söner till tsar; Gustav II Adolfs yngre bror Karl Filip 1601–22 var påtänkt, men Ryssland valde slutligen en inhemsk tsar 
 
 278 
 kan döva svärd och människor, och människors vilja döva genom trolldom göra obrukbar; bedöva, förlama; jfr ovan s. 154 
 
 279 
 hem till dina hyddor, Israel citat från Första Konungaboken 12:16 Pappenheim Gottfried Heinrich von Pappenheim 1594–1632, tysk fältherre på den katolska sidan; stupade i slaget vid Lützen 
 
 281 
 parvulus (latin) ’liten gosse’; diminutiv av parvus ’liten’ Livland område som motsvarade delar av nuvarande Estland och Lettland ett stort långt berg som ett kyrktak, men det är intet torn på’t, för det är byggt av jättarne syftar trol. på platåberget Kinnekulle i Västergötland halvkiösing se ovan s. 152 
 
 283 
 tavelbok bok med bilder; bilderbok 
 
 284 
 adagio långsamt musikstycke 
 
 288 
 tre väderkvarnar [ – – – ] kvarnarnes vingar stå så att de bilda tre kors jfr bild och bildtext på s. 330 f. första inseglet: »Och jag såg» – säger Johannes i sin Uppenbarelse – »och se, en vit häst, och den som satt därpå hade en båge, och honom vart given en krona och han drog ut segrande för att segra.» 
 citat från Uppenbarel­ seboken 6:2 
 
 291 
 appropeberas jfr approbera godkänna, gilla »Andra inseglet: Och där utkom en annan häst» – Det är fortfarande Johannis Uppenbarelse – »en häst som var röd, och åt den som satt därpå vart givet att borttaga friden ifrån jorden, så att de skulle slakta varandra...» citat från Uppenbarelseboken 6:4 
 
 292 
 bromsarne och mordängeln se ovan s. 130; jfr Andra Moseboken 7–12 
 
 293 
 Hertig Bernhard Bernhard av Sachsen-Weimar 1604–39, tysk härförare som från 1631 var i tjänst hos Gustav II Adolf och som övertog befälet vid Lützen efter dennes död Sack Otto von Sack 1589–1657, överste och chef för Södermanlands kaval­ leriregemente boniments boniment (franska) ’skryt’, ’skrävel’ 
 
 294 
 Kniphausen Dodo von Kniphausen 1583–1635, tysk fältherre; i svensk tjänst från 1629; han förde vid Lützen befälet över de trupper som stod omedel­ bart bakom Nils Brahes Margaretha ... och lilla Elsa Nils Brahes hustru Anna Margareta Bielke 1603–43 och deras dotter Elsa Elisabeth 1632–89 
 
 295 
 andra träffen [ – – – ] du får Ysslar, Beckerman, Bulach, Goldstein och Her­ tig Wilhelm bakom dig träffen (av tyska Treffen) de 2–3 bakom varandra ordnade stridslinjerna vid gruppering på djupet; i Gustav II Adolfs här bestod slagordningen normalt av två »träffen» bakom varandra; Ysslar Georg von Ysslar (Uslar) 1584–1638, generalmajor, eller Thilo Albrecht von Ysslar (Uslar) 1586–1634, överste, tyska militärer i svensk tjänst–båda anförde värvade regementen i slaget vid Lützen; Beckerman Eberhard Beck­ erman, tysk överste i svensk tjänst; Bulach Klas Konrad Zorn von Bulach, tysk generalmajor i svensk tjänst; Goldstein Vilhelm von Goldstein d. 1632, tysk överste i svensk tjänst; Hertig Wilhelm Vilhelm av Sachsen-Weimar 1598–1662; samtliga anförde trupper i andra träffen, omedelbart bakom Stenbocks trupper i den första 
 
 296 
 En fattig, syndig människa jfr gudstjänstens syndabekännelse: »Jag, fattig syndig människa» I dina händer befaller jag min anda Jesu ord på korset; citat från Lukas­ evangeliet 23:46 
 
 297 
 O, Jesus, vår Förlossare som övervunnit döden och dödsriket... förbarma dig över oss! förbarma dig över oss alla, alla! jfr litanian, en bön som vid vissa tillfällen ingår i högmässan; den börjar i 1819 års psalmbok (»Wal­ lins») med orden: »Ewige, allsmägtige Gud, / Förbarma dig öfwer oss! / Herre, hör wår bön!» 
 
 298 
 tripod trefot Melanchthon se ovan s. 57 Fredrik Den Vise 1463–1525, kurfurste av Sachsen; grundade universite­ 
 tet i Wittenberg 1502 Johan Den Beständige Johann der Beständige (tyska) ’Johan den ståndak­ tige’ 1468–1532, kurfurste av Sachsen; ledande politisk organisatör av de tyska protestanternas sak; försonades med kejsaren genom religionsfreden i Nürnberg 1532 På denna kyrkas port anslog Luther de nittiofem teserna Luther spikade 95 teser med reformatorisk innebörd på slottskyrkans port 1517 utanför Elsterporten brände Luther påvens bannbulla Luther brände bul­ lan inför universitetets professorer och studenter 1520 Lucas Cranach 1472–1553, hovmålare hos Fredrik den Vise av Sachsen (se ovan); han målade bl. a. berömda porträtt av Luther Albrecht Dürer 1471–1528, rysk konstnär 
 
 299 
 Härskarornas Gud se ovan s. 124 
 
 301 
 »Till Alexander Magnus; Perserkonungens besegrare.» 
 Alexander den store, se ovan s. 208 »Alexandersdrömmar» Recte tu quidem! (latin) ’Du (har) förvisso rätt’ 
 
 303 
 En kråka gör intet nedan! jfr uttrycket kråknedan tidsperiod på våren som präglas av kyla och regn; ’bakslag’, ’ dyster eller olycklig period’ »Till Israels Gideon! [ – – – ]» se ovan s. 15 »från Norden» etc. Vi äro av naturen judar och icke syndare av hedningarne! citat från Gala­ terbrevet 2:15 Jag tror, Herre, hjälp min otro! citat fritt efter Markusevangeliet 9:24 Vi måste göra ökenvandringen för att få se en skymt av Kanaan! jfr ovan s. 200 »Man kallar kungen för Josua» etc. Överstemarskalken chefen för kungens hov Kalmucker se ovan s. 192 
 
 
InnehållGustav Adolf. Skådespel i fem akter7 
 
KOMMENTARERTillkomst och mottagande307Bakgrunden308Dramats tillkomst 1899–1900312Mottagandet336Urpremiären i Berlin 1903340Kortversionen och den svenska urpremiären 1912 349Gustav Adolf. Skådespel i fem akter. Lämpat för scenen avförfattaren.361Ordförklaringar563