 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaUNGDOMSDRAMER IAugust Strindbergs Samlade Verk· 1 ·UNGDOMSDRAMER IFRITÄNKARENDET SJUNKANDE HELLASHERMIONE*PRESENTATIONAV NATIONALUPPLAGANOCHREDOGÖRELSE FÖRREDIGERINGSPRINCIPERNATexten redigerad och kommenterad avBirger LiljestrandNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsattledningsgrupp och en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m.m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Stig Algott, Bo Bennich-Björkman,Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Björn Meidal,James Spens (biträdande huvudredaktör),Barbro SöderbergHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitet Stockholm 1989 Formgivning av Karl-Erik Forsberg Printed in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1989 ISBN 91-1-871952-XPå föregående sida återges titelsidan till ett bevarat korrekturexemplar av Fritänkaren, detförsta verk som Strindberg utgav i bokform (1870). Ändringarna är gjorda av Strindberg.Hänvisningen till »Matthei evangelium», 10 kap., v. 34» kom inte med i trycket. Ompseudonymen »Härved Ulf» se »Tillkomst och mottagande» s. 240. (Birger Mörner-samlingen i Örebro Stadsbibliotek.) 
FRITÄNKAREN 
DRAMATISKT UTKASTAVHÄRVED ULF 
Jag är icke kommen till att sända frid,utan svärdet.Jesus av Nazareth.DE TALANDE.LARSSON, brukspatron. 
AMELI, hans hustru. 
KARL, deras son, student. 
OTTO, »    » , löjtnant. 
AGDA FRUNCK, inackorderad hos Larsson. 
GUSTAF FRUNCK, hennes bror, präst. 
FILIP, ⎫AXEL, ⎬ studenter.ERNST, ⎭Rättaren på Sjövik. 
En hushållerska. 
En torpare. 
 
I UPPSALA. 
Ett större studentrum, ett bord mitt på golvet med punschbuteljeroch glas. KARL sitter framför brasan och röker pipa; AXEL ochERNST samt andra studenter stå omkring bordet, på vilket FILIP harsprungit upp för att hålla tal. 
FILIP..... Nej, mina vänner, framåt! så är vår lösen, vi somännu äro unga och hava friska känslor i vår barm. –Framtiden är vår, och vi äro framtidens – och ändå viljade gamle kasta bort oss, som äro hörnstenarne till denstora nybyggnaden. De skratta åt våra ungdoms­drömmar, de bele våra varmaste förhoppningar, de mot­arbeta våra uppriktigaste strävanden. I gamle, I skrattenåt studenten, – men glöm icke bort, du man med stenhjär­tat, som är så färdig att döma, att i morgon sitter studen­ten som din domare; glöm icke bort, du moraliserandeförtorkade gubbe, att i morgon är det studenten, som frånpredikstolen slungar lagens åskor över ditt huvud; glömicke bort, du i dag så övermodiga kvinna, att i morgonstår studenten vid din sjukbädd och håller din livstråd isin hand! – I fäder, I mödrar, som så strängt dömen edrasöner därför att de ännu icke lärt att hyckla en nykterförståndighet och icke blygas att visa, det de äro gladaöver den lyckan I skänkt dem att få vandra i vetandetshärliga tempel, kasten edra blickar ned i deras tystaarbetskammare, läggen ihop alla deras mödor, umbäran­den och försakelser, som de blygas att visa, och I skolenmed gott samvete kasta er vita skärva i rättvisans ochbillighetens urna! Mina vänner! I skratten icke åt mig, jagläser i edra blickar samma eld för allt det stora, sköna ochsanna, för vilket ynglingen svurit att kämpa. Nåväl!Följen mig till kampen mot mörkret! Ikläden eder överty­gelsens harnesk mot smädelsens skott – gripen den storaTorshammaren sanning med båda händerna och slånmörkrets hydra – vantron – för dess hundra för vettetogenomträngliga pannor! Trampen under fötterna densmygande ormen – fromleriet – skicken ut ert vetandesljungeld – upplysningen – och rensen den av villfarelserförpestade luft, som man tvingar folkets barn att inandas!Slån ut fönstren i de gamla avgudatemplen, där man exofficio dyrkar sin Gud tre timmar i veckan, och låtenljuset strömma dit in hela dagen lång! Resen upp ett bålav de murkna predikstolarne och brännen upp de sekel­gamla fördomarne däruppå. Hängen upp fanatismen ochden kristliga ofördragsamheten vid den sista prästkappanpå samma kors, där man hängt upp den störste man, somtrampat denna jord! Byggen sedan i edra hjärtan nyatempel, där altaret heter kärlek och offerelden dygd! – Dåförst skall skänkas ära åt Gud i höjden, frid åt jorden ochmänniskorna en god vilja!ALLA utom KARL.Bravo! Bravo!FILIPJa, mina vänner! vi fritänkare, vi den nya tidens förpos­ter, vi skola slå reveljen på frihetens larmtrumma ochväcka upp det gamla släktet, som ännu sover sedan taptotvid reformationens afton! Ja, leve den fria tanken och dessförsvarare! -Stiger ned från bordet. 
ERNSTOch leve den störste bland fritänkare, Jesus av Naza­reth!AXELVad pratar du! 
ERNSTJo! bröt icke han med den tusenåriga mosaismen, sompåstods vara av Gud själv given. Tog inte han också itumed Zions väktare, som somnat in på murarne? Predika­de icke han också tankens frihet och fick icke han därförlida och dö?AXELJo, du har kanske rätt. Men det där ordet låter interiktigt passande!ERNSTJag medger det, ty fritänkare äro ju alla människor nuför tiden, fastän de inte våga tillstå det för sig själva. Bedvarje människa lägga handen på hjärtat och svara påsamvete, om hon tror allt vad hon en gång svurit att tro,och summera sedan ihop de där tydliga, med full överty­gelse uttalade ja-svaren, får du se hur många procent detblir. Det lär allt bli gott om platser i himmelriket då,gissar jag! Men vad är det värt att tala om sådant – sen I,jag har vuxit ifrån de där historierna och gått ett steglängre på framåtskridandets bana – jag är ateist.NÅGRA STUDENTERNå, vem fan är inte det!KARLstiger upp. 
Om I voren annat än oförståndiga pojkar, skulle jagmed allvar läxa upp er för det gudlösa tal I nyss fört!ERNSTGudlösa tal! hm, pojkar! Du kanske tror, att det finnsen Gud du! 
KARLEn underlig fråga! Det finns ingen människa, som för­nekar Gud, – inte du en gång. Det ljuger du bara för digsjälv.ERNSTÄn Voltaire då? Det är väl auktoritet nog.KARLFörst och främst är detta en omtvistad fråga, för detandra är det förklarligt, om ett snille så hänföres av sinhöga uppgift, att det slår över; – men du är inte någotsnille och inte du heller, min kära Filip, fast du nyss avfalskt nit bröt ut som en förryckt mot allt beståndande. –Det finns mycket gammalt, som är gott. Bibeln, denäldsta bland böcker, är en mycket god bok.FILIPDu kanske vill lägga fingerna på den där gamla boken,som de kalla Bibeln, och svära på att vart ord är sant?KARLJag tror på allt det sanna och sköna, som finnes i den.FILIPMen hela boken är ju bara en stor lögn!KARLDen boken innehåller mycket sant och skönt ochmånga vackra läror av vilka man kan draga nytta, menhon innehåller även en mängd saker, som måste läsas ochuppfattas enligt den tidens föreställningssätt och som föross synas dunkla. Där finnes även mycken djup visdom,som går över din fattningsförmåga och just därföre blirdig en galenskap. – Men varför angriper du just alltid denboken och dess gamla myter? Varför säger du aldrig ettont ord om din Homer som bara är uppfylld med enmängd vidunderliga äventyr? Den är skön, härlig, storar­tad – så hade du lärt dig säga, innan du kunde skanderaförsta rapsodien.FILIPBibeln har gjort så mycket ont här i världen – det haraldrig Homer gjort.KARLBibeln har gjort mer gott än ont! Har inte hon lärt dig,att det är orätt att stjäla, ljuga, mörda – men det är sant,du kan ju inte första budet ännu, och på det hänga ju allade andra. Och räknar du ihop alla luggar, du fått underläsningen av Homer så måste du erkänna, att han gjortdig mer ont än någonsin Bibeln. Men för att nu återkom­ma till ämnet, så vill jag ge dig ett vänligt råd: tala ej sålättsinnigt i denna sak. Du må tro, man ej kommer tillklarhet i dessa dunkla frågor utan långa studier och svårastrider. Du vill med glaset i hand avgöra frågor, som destörsta tänkare i sekler sökt reda.FILIPMen mitt förnuft säger mig, att –KARLDitt förnuft tyckes ej vara mycket att lita på, om manfår döma av det vanvettiga tal du nyss fört. Tro ej attnågra halvvuxna pojkar, som nyss sluppit från skolan,kunna styra världen med sina hugskott för dagen! MinnsFaëtons öde – pojken som ville styra solens hästar – aktadig, att du inte bränner dig!FILIPMen du måste erkänna, att här behövs en reformationeller ska vi kanske längre tryckas under det andliga oket? 
KARLDu har rätt! Här behövs en reformation; men sådanareformatorer som du kunna inte uträtta något – och härblir en reform i tidens fullbordan, när sinnena mognat.FILIPMen det går så långsamt. Våra förfäder gingo ju ochväntade de också, att yxan skulle gå – det hade barabehövts någon, som vågat hålla i skaftet.KARLKanske du vill göra det, du? – Vad det andliga för­trycket beträffar så – inte har du något att klaga på. Dubrukar ju skryta med att du inte varit i kyrkan på två år –och ingen människa har sagt ett ont ord till dig. – Men definnas, som lida betryck, och dessa måste hjälpas – ochmedlena heta upplysning och bildning. – Kanske du, som ärså ivrig för den där reformationen, skulle vilja göra någotför saken. – Präst kan du inte bli – du är ändå för hederligkarl till att avlägga mened – och för betalning spridavillfarelser; men skulle du inte till exempel vilja bli lärarevid en allmän skola? – På den platsen har du verkligen ettrikt fält för din goda vilja att sprida upplysning.FILIPFolkskolelärare? Jag? Det kan man ju ta en karl frångatan till! För resten ska jag ju bli jurist.KARLOch bevaka de värnlösas rätt! Ja, ja! det är mycketvackert det! Men tror du inte ändå, att du mer skullekunna bidraga till den där reformationens genomförandegenom att hos det uppväxande släktet inplanta meraförnuftsenliga och praktiska läror? 
FILIPTror du, att jag skulle överge min lysande bana för attpiska bondpojkar för några lumpna hundra riksdaler ochen jordlapp, som ger några kappar potatis? Nej tack du!KARLDet visste jag förut! Prata, det kan du nog – menhandla – – – 
AXELNej, hör ni go’ vänner, nu börjar ni bli tråkiga! Låt ossdricka ett glas och ta’ en sång, så kommer vi ifrån de därledsamma historierna.ERNSTJag instämmer! Jag börjar verkligen på att bli sömnig,och ... hade ni inte skrikit så förtvivlat, så hade jagbestämt lurat av. Du disputerer som en hel karl, du. Skål! De dricka och ta’ upp en sång; under tiden inkommer GUSTAFFRUNCK. Han stannar i dörren ett ögonblick.GUSTAFFörlåt! Jag kommer kanhända och stör ett glattsamkväm! 
Allmän förstämning. 
ERNSTavsides. 
Vad är det där för ett lik?FILIPavsides. 
Han ser ut som Lazarus, då han kom ur graven.AXELavsides. 
Han ä’ bestämt läsare – de bruka se ut på det där viset! 
KARLsom gått emot Gustaf. 
Välkommen, min kära vän! Det var roligt att få se digåter efter en så lång skiljsmässa. Hur kan du sätta ifrågaatt du skulle störa oss, du som förr var själen i alla gladaföretag! Kom nu och drick ett glas med oss och gratuleranågra unga kamrater efter deras första examen!GUSTAFallvarligt. 
Jag tackar, men jag begagnar aldrig sådana drycker.Jag önskar er likväl, mina kära vänner, all framgång ochGuds nåd allesammans. -Trycker deras händer med värma. 
AXELavsides. 
Den där var allt illa angripen!ERNSTVi kunna förstå, att vår närvaro vid detta tillfälle ärherrarne till besvär och därföre – god natt, Karl! Mjukatjänare! 
Alla gå utom GUSTAF och KARL. 
GUSTAFVad var det för ena ynglingar, som voro här? Fordomvalde du ditt sällskap bättre.KARLDet var några landsmän, som tagit sina första examinaoch som jag bett hit. Men jag vet inte, varför du frågar så.GUSTAFDu tyckes ha’ blivit mycket förändrad under dessa tvåår, som jag inte sett dig. Du, som förr var så allvarlig, digträffar jag nu anförande ett dryckeslag, sjungande världs­liga sånger av ogudaktigt innehåll. 
KARLGustaf! Gustaf! Är detta det återseende, som jag sålängtat efter? Vad har kommit åt dig, den förr så glade,öppne ynglingen, med det levnadsfriska sinnet – mintrogne vän och kamrat – som i så många år med mig delatljuvt och lett! Din blick är så matt – din kind har bleknat– pannan har redan lagt sig i veck. Nej! men så se då påmig! Låt mig få ta’ dig i famn, min gamle hederlige vän!GUSTAFkallt. 
En stor förändring har verkligen skett med mig, och jagprisar Herran, som öppnat mina ögon, då jag vandrade imörkret. Ja, Han har varit mig nådig och låtit mig semina förfärliga synder – Han har slagit mig med sin lagsförbannelse men Han har också helat mig med sin fräls­nings nåd!KARLAck! Du är visst sjuk? Min Gustaf, du mår inte väl.Dina ögon glänsa så underligt.GUSTAFJo! Gud vare lovad, jag mår väl, men du, min vän tycksvara sjuk – mycket sjuk! Syndens smitta har angripit dinsjäl! Du går på orätta vägar, Karl!KARLHur vet du det?GUSTAFJag märkte det genast, då jag kom hitin – men jaghoppas med Guds nåd, att jag skall åter leda dig in påden rätta vägen, som förer till livet, och bära det förloradefåret i herdens famn. Ack Karl! vill du bli ett Guds barn? 
KARLÄro vi icke alla Guds barn? Hava vi icke alla sammafader i himmelen? Jag vet ditt svar – men hör nu mig!Även för mig har sanningens ljus gått upp .... Du vet, jagsökte länge och förgäves efter den nåd och den inre frid,som min religion lovade, – jag bad – icke till Gud – tyhonom vågade jag icke nalkas – utan till timmermannensson från Nazareth, som I haven gjort till Gud. Jag badvarje dag och stund om denna förändring till sinnet, somkallas nya födelsen – jag avsvor all jordisk glädje – jagansåg varje människa förtappad, som ej trodde på varjebokstav i Bibeln – ja! jag sökte uppriktigt i de heligaskrifterna att finna den upplysning, som skulle leda migfram till trons härlighet, men jag fann blott mörker – ettförfärligt mörker, ingen ledande stjärna, som kunde spri­da den minsta stråle av ljus och hopp över min sargadesjäl. Då vaknade omsider ett tvivel på denna lära, somutlovade så mycket men gav så litet. Det föll en gnista imin själ – hon växte och växte, tills hon flammade upp tillen härlig eld – jag hade kommit till visshet och klarhet,och frid och försoning togo sina boningar i mitt såradehjärta.Nu började för mig ett nytt liv: Den fruktansvärdaJehova, som uttalade sina straffdomar över fädrens miss­gärningar inpå barnen till tredje och fjärde led var för­vandlad till den kärleksfulle, milde fadren, som sände denkäraste bland sina söner att predika upplysning och fridpå jorden. Där förr den sjuke fantasien hade spårat enfiende bakom varje buske i den fria naturen, där var nu livoch glädje – och den lilla blomman sände sitt rökoffer upptill den allsmäktiges tron.Jag började finna, att världen inte var så ond, som mansagt – hon var ju Guds egen härliga skapelse – och intehar väl Gud skapat sin värld så dålig att hon bör föraktasoch avskys. Och skapelsens krona – människan, Gudsavbild – hur hade man inte utmålat henne! Men då jagsåg så många vackra gärningar, så mycken godhet ochskönhet ibland all ondska – då kunde jag ej längre sörja –då gick hela min själ upp i en suck till Honom, som gjortvärlden så skön och god.GUSTAFDu är förlorad. – Otrons gift har insmugit sig i ditthjärta – djävulen har fångat dig i sina garn – du dåre, somlät blända dig av skenet! Du visste ej, att den ondebegagnade just den för dig så sköna naturen för att bringadig på fall. Du förnekar Guds egen enfödde son, ochdärföre skall du aldrig se Guds ansikte. – Ja! Hör ochbäva för Guds egen dom: Gån bort ifrån mig, I förbanna­de, till evinnerlig eld!KARLHåll upp och häda icke! Är du en Guds tjänare och fören sådan talan – hurudan är då den Gud, du dyrkar. Ärdet Jesus av Nazareths milda lära om frid och försoningdu tagit på din ed att förkunna – då är du i denna stunden menedare! Allt må vara glömt, som varit oss emellan!Nu mera äro vi fiender. Jag kan icke hata dig – men denanden förkvävande lära, som du förkunnar, hatar jag ochmåste taga till vapen mot henne. Men ärliga vapen vill jagföra, såsom det höves den, som svurit ljusets heliga fana.Gå! Måtte våra vägar ej råka tillsammans, ty då måste bli– strid!GUSTAFDu kan ej räddas – men min syster, som du älskar meddin orena kärlek, skall aldrig bli din! Hon åtminstoneskall räddas!KARLDu kan ej bestämma över hennes hand, ty du är blotthennes bror.GUSTAFJo! jag är hennes laglige giftoman. Jag har intet mer attbeställa här! Gud vare din själ nådig! Farväl! -Går. 
KARLHan brukar inte ljuga. Det är då sant, att mitt ödeberor av honom? O, min Gud, fordrar Du detta offer fördin saks skull? Nåväl! Jag skall försöka.En piga med ett brev.Från Agda! -Läser. 
»Min kära Karl!Farbror och tant ha så brått att de bådo mig skriva tilldig! Ser du, saken är den: i övermorgon kommer brorGustaf hit till Sjövik, och som Otto även är hemma, såvore det så roligt, om du komme hit, så att vi fingo träffasalla på en gång. Det bör bli så mycket angenämare fördig, som du inte råkat Gustaf på två år.Din egen Agda.»Din egen Agda! 
Kastar sig på soffan.PÅ SJÖVIK. 
Ett landskap. Till höger ett lanthus, utanför vilket är ett dukat bord. 
LARSSON, FRU LARSSON vid bordet.LARSSONNå, min Ameli, vad säger du om, att Gustaf inte villgiva sitt bifall till Agdas och Karls förening?FRU LARSSONDet säger jag alls ingenting om! Vet du, jag har alltidtyckt den flickan varit mindre passande åt den allvarsam­me Karl, som aldrig gör annat än hänger näsan överboken.LARSSONJa, men jag tror, att hon tycker om honom ändå.FRU LARSSONDet tror jag inte, för de ha’ aldrig gjort annat ändisputerat, och han är för odräglig när han börjar på medsin filosofi eller teologi, vad han kallar det för. Nej – tackavill jag Otto, det är en rask och duktig pojke – och såståtlig han ser ut sen i sin nya uniform. Det skulle allt bliett vackert par det!LARSSONJa, ja! vi få väl lov att övertala henne till det, för nogvore det synd om hennes hemgift. Men har du hört egent­liga orsaken till det ovänliga förhållandet mellan Gustafoch Karl, de som förr va’ de bästa vänner i världen! 
FRU LARSSONInte vet jag riktigt, hur det hänger ihop, men det lär havarit ett rysligt uppträde den där dagen de kommo hit –och jag tror, det va’ en dispyt i religion. Du vet hurudanKarl är, då han kommer in på det ämnet. Eljest är hanrätt vänlig och god, men bara man rör vid den strängen,råkar han i eld och lågor och glömmer vad han är skyldigsina föräldrar. Det är då märkvärdigt vad den filosofiengjort mycket ont här i världen! Bara de ha varit i Uppsalaen termin, så ä’ de alldeles förvridna i huvut och trovarken på Guds ord eller någonting. Se det ä’ följden avatt läsa för mycket!LARSSONJa, ungdomen är faslig nu för tiden. Tacka vet jag i minungdom! Men jag vet inte hur det är med Karl – han ska’ha blivit fritänkare, påstår man – och det vore ju förfär­ligt. En människa utan religion och Gud – vart ska’ detta’ vägen? Men jag vill tala förnuft vid honom; få se vaddet kan hjälpa!RÄTTAREN inkommer. 
RÄTTARENGo’ kväll, herr patron!LARSSONGo’ kväll! Nå hur har det gått med slåttern? Har folketgjort sina dagsverken ordentligt?RÄTTARENJa, nog ha’ de så! Men far i Måsens hustru ligger sjuk,så att hon inte har kunnat vara med på räfsen.LARSSONJa, hon har ju varit sjuk hela sommarn, och Anders ärju ofta krasslig, han med, så han inte kan göra myckennytta för sig. Jag har tänkt på att låta dem flytta, för jagkan inte ha’ folk, som inte duga till arbete – det kan duväl förstå!RÄTTARENJa, men Anders har odlat opp torpet, som låg i läger­vall, då han kom hit, och nog vore det synd att låtahonom gå ifrån det nu –LARSSONDet kan jag inte hjälpa. Jag har verkligen inte råd atthysa fattighjon på min gård; arbetsfört folk vill jag ha’och de få ärligt betalt för sitt arbete.RÄTTARENMen jag ska’ säga patron, att jag tycker det ä’ illa gjortatt först låta en stackare släpa ut sig i ens tjänst och så,när han blir gammal, köra’n på porten.LARSSONOch det vågar du säga mig mitt i ansiktet?RÄTTARENJa, det vågar jag och lägger det till, att det är sakra­menskat illa gjort av en kristen människa – så gör intehundturken en gång med sitt folk!LARSSONAkta dig, gamla gårdvar, att jag inte kör av dig med. –För att visa det jag är en karl, som står vid sina ord, såska’ du genast gå och säga åt Anders, att han flyttar tillhösten. Se så! skynda dig, annars ska’ du få se på annat! 
RÄTTARENför sig. 
De’ ä’ kristligt folk det där! 
Går. 
AGDAinkommer. 
God afton, farbror! Du ser så ond ut. Vad har hänt?LARSSONIngenting, mitt barn, ingenting!AGDANu narras du, farbror.FRU LARSSONLåt honom vara i fred, Agda! Min stackars man har såmycket bekymmer, ser du, med sitt folk; det ä’ inte så gottatt kunna hjälpa alla.AGDASnälla tant! Du får inte neka mig vad jag nu begär – jagtänkte först be farbror – men han har så mycket att göra,säger du.FRU LARSSONNå vad ä’ det nu du vill igen, mitt barn?AGDAJo, se tant, jag kommer just från Far i Måsen; hanshustru ligger så illa sjuk. 
LARSSONavsides. 
Se så för fan! Hon också! 
Går uppåt. 
AGDAOch jag tänkte be tant, att Anders finge slippa någradagsverken för att kunna sköta sin jord. 
FRU LARSSONMin flicka! Du ska’ inte bry dig om den saken; densköter nog farbror om – ser du, en sådan husbonde fårman leta efter.AGDAAck, ni vill då göra något för dem?FRU LARSSONVi ha nyss talt med rättaren därom och –AGDAkysser henne. 
Vad tant är god! Jag visste nog, att tant ville hjälpa destackars människorna.FRU LARSSONförlägen. 
Hon är för odräglig med sina tiggerier – man kan bliruinerad på det här i längden! Och vore det inte förhemgiften – så – Men se där kommer Otto! -OTTO,jaktklädd, från bakgrunden.- God afton, min snälla gosse! –Kors, vad har du fått för slag?OTTOöppnar jaktväskan. 
Två snöskator och en bofink, mamma lilla!AGDAFy! vad du är elak, som har hjärta att döda mina småfåglar, som sjunga så vackert! Det är inte snällt av dig,Otto!LARSSONDu har väl inte trampat i mina åkrar heller? 
OTTONej, det har jag precis inte, men jag var alldeles tvung­en att ta en liten lov över Storängen för att komma uppåthagen efter den här snöskatan.LARSSONOtto! har jag inte förbjudit –FRU LARSSONAck, min vän, var inte ond på honom för det. Det ä’ jubara för att göra oss en liten glädje, som han sprungit sigså trött och varm. Stackars, min gosse, vad du ser med­tagen ut!OTTOÄh! Inte ä’ jag en så’n stackare, som ni tror. Ni skullesett, då jag var på Karlberg! – Men, pappa! inte får du seut, som om de sju magra åren skulle grasserat på dinegendom! Se så! -Klappar om Larsson. 
LARSSONHerre Gud, den pojken kan man då aldrig bli ond på!Men hör du – du får inte springa i oslagna ängar.OTTONej ’vars! – Men nu ska’ jag hälsa på dig, Agda lilla!Det höll jag på att glömma bort! -Kysser henne. 
AGDAOtto, ta’ dig inga friheter! Jag tycker inte om det där!FRU LARSSONKors! vad hon sjåpar sig! Ska’ hon vara rädd för sinkusin? Men var är Karl någonstans? Har du inte setthonom, Otto? 
OTTONej! Jag har verkligen annat att göra än gå och vallamin stora bror. Men fråga Agda; hon brukar ha’ reda påhonom! 
Postbudet kommer med väskan. 
LARSSONSe där ha’ vi nyheter. Inga brev, bara tidningar! Nuska’ vi se, vem vi få till pastor efter gubben Lindgren, somgått till sina fäder. -Ögnar i tidningen.- Åh! Herre Gud, såroligt – Gustaf har blivit utnämnd! Se här! Se här!FRU LARSSONAck, så roligt! Då få vi ju ha’ honom kvar här!AGDAJa – det var verkligen en överraskning.LARSSONMen vem få vi till skollärare? Ingen sökande! Nej, nej!Det är inte för fett ska’ jag säga!KARLinkommer med en bok under armen. 
FRU LARSSONSe där kommer Karl.KARLGod afton! Se! här ä’ ni samlade allihopa.LARSSONVar har du varit nu igen? Ute i skogen och tittat påträna, kan jag tro. Men vad är det där för en bok, som dualltid går och drar på? Får jag se!KARLVill ni nödvändigt veta det, min far? 
LARSSONJa.KARLParker.OTTOFy fan, så tråkiga böcker du tar med dig ut på landet!Du ska’ få låna några franska romaner av mig.LARSSONParker! Jaså, du läser den där kättaren; akta dig, minson, för de falska profeter!KARLHar pappa läst den här boken?LARSSONNej, Gud bevara mig! Det är jag alltför god kristen attgöra!KARLHur vet pappa då, att den är så farlig?LARSSONJo, ser du, Vallin, den förra skolläraren, som du vetinte va’ så renhårig i sin trosbekännelse, föreslog en gångatt församlingen skulle inköpa den till biblioteket, men dåsa’ pastorn: stopp! och gav honom en skrapa på köpet!KARLDå hade visst inte pastorn läst boken?LARSSONPastorn? Nej, det kan jag väl inte tro – men du skaalltid gräla och ställa till förargelse, när du kommer hem. 
KARLVill ni höra vad som står på titelbladet till den härmärkvärdiga boken? Det torde kanhända förtjäna att be­hjärtas: »Om sanningen kommer förargelse åstad, då ärdet bättre att förargelsen sker, än att sanningen bliverfördold.»FRU LARSSONHör du vad han säger, Agda!LARSSONJo! Du har blivit hygglig du på sista tiden! Jag har noghört vilket liv du fört i Uppsala; men det går så, då mankastar bort sin religion.KARLVem har sagt, att jag gjort det?LARSSONJo, Gustaf kan tala om det han; – minns du den kvälln,då han kom och hälsade på dig? – Det var ett vackert livni förde! I stället för att sitta och läsa, så hade du en hopstudenter hos dig, som drucko punsch och skrålade sompå den värsta krog.AGDAsakta till Karl. 
Säg, att det inte är sant, och jag tror dig.KARLDet är sant, att vi sjöngo och drucko några glas, – mendäri finner jag intet ont, helst då man –AGDAO, min Gud! 
FRU LARSSONJo, det är snyggt det! Att sitta och sjunga och drickapunsch i stället för att läsa! Kunde man tänka sig, att duskulle leva på det viset? Och så skäms han inte att tillstå –OTTOVad fan är det värt att väsnas så för några glas punsch?Inte satt han välan hela dan och bara drack heller! Äh –ni skulle ha sett, hur det gick till, då jag var på Karlberg!LARSSONTyst, Otto! Och så lär du inte gå i kyrkan, och såförnekar du Frälsaren och Bibeln, ja! själva Gud!KARLDet är inte sant, min far. Jag förnekar inte Gud.LARSSONMen du har ju ingen religion.KARLHur vet ni det?LARSSONHerre Gud! Du går ju aldrig i Guds hus och läser aldrigett Guds ord, och den, som inte gör det, han har ingenreligion.KARLMin Gud bor inte i stenhus, uppförda av människohän­der.LARSSONMen vad heter din religion? Du hör väl till någon sektåtminstone? 
KARLJag bekänner mig till kärlekens och sanningensreligion.LARSSONDen religionen har jag aldrig hört talas om. Och dutänker bli präst?KARLNej, min far, jag har nu slagit det ur hågen.FRU LARSSONSe så där ja! Och jag, som nu väntat i så många år påatt få höra dig predika! Det var verkligen den enda glädje,jag hade väntat mig av dig. – Ack, du gör din mor barasorg!KARLMitt samvete förbjuder mig att predika en lära, som jagej kan bekänna.LARSSONJa! det har du rätt i – man ska’ aldrig hyckla.FRU LARSSONAck, min Gud! Du har då övergivit din barndomstro!Du har glömt dina böner, som jag lärt dig! Karl, du ärmitt sorgebarn.KARLMan kan ej alltid vara barn, min snälla mamma, ochmannen tänker ej som barnet. – Anden måste vara stadd ien oupphörlig utveckling – stillastående är död!LARSSONAh! Du pratar en hop smörja, som ska’ låta så lärt föross olärda, förstås. Jag vill inte höra mera. Men säg mig –vad tänker du nu ta dig till? Jag ämnar verkligen intekosta på dig mera än jag gjort, helst då jag får höra, hurdu använder din tid i Uppsala. – Du måste nu tänka påatt försörja dig själv. – Otto har redan kommit ut ivärlden och arbetar för sitt uppehälle.FRU LARSSONJa! se Otto – han gör sina föräldrar glädje. Stackarsmin gosse, vad du slet ont på mötet i våras!KARLMin far! Jag har redan tänkt på att skaffa mig syssel­sättning, och jag tror mig redan ha platsen jag sökt.LARSSONNå, det var roligt att höra! Men vad är det då? Kan jaghjälpa dig med rekommendation, så –KARLDet kan ni visst, då jag söker den lediga skollärare­platsen här i församlingen.OTTOSka’ du bli folkskollärare, du som har en så rik pappaoch en bror, som är löjtnant? Nej, hör du!LARSSONDet kan väl inte vara ditt allvar! Det tillåter jag aldrig,att min son blir en så’n där backstugusittare. »Den rikabrukspatron Larssons son tar sitt bröd av församlingen»,ska man säga. Nej! det sker inte!KARLEtt ärligt förtjänat bröd är lättare att äta än det mantar av ogen hand. Men det är ej för brödet, som jag sökerdenna plats; – det blir knappt – jag vet det. Men då jag ejsom församlingens lärare kan få tala sanningens ord tillfolket, så vill jag i barnens öppna sinnen söka inplanta deträtta och lära dem gudsfruktan och seder. 
LARSSONDu talar om gudsfruktan och seder – du som är såogudaktig! Akta dig för att hyckla; men vi ska inte talamer om den saken. – Jag hoppas, du tar ditt förnuft tillfånga.FRU LARSSONSe så, nu ska jag in och stryka vita halsdukar åt er, somska gå till skrift i morgon.LARSSONDet är sant. – Du, Karl, går väl med?KARLNej, min far.LARSSONVad? Vill du, att jag skall bli utpekad av församlingensåsom den som uppfostrar sina barn till hedningar?KARLHeldre det än till skrymtare; ty skrymteri är en styggel­se för Herran. Ni uttalade nyss ert ogillande över hyckleri,och nu vill ni, att jag skall gå med er och inför altaretavlägga en bekännelse, som måste bli en lögn i min mun!Gjorde jag det, då skulle ni verkligen ha skäl att föraktamig.LARSSONMen vad ska folket säga?FRU LARSSONJa, vad ska de väl säga, då de i så många år sett oss påden här söndagen vid slåttertiden gå till skrift, och du inteä’ med, som man vet kommit hem nu i dagarne! Se Otto –han gör sin mamma till viljes han. – Du går ju med, Otto? 
OTTOJa visst, mamma lilla! -Avsides.- Djäveln anamma! Jagsom skulle på jakt i morgon – men det är sant – jag fårträffa flickorna från Häringe vid kyrkan!LARSSONNå, Karl?KARLNi har hört mina skäl.LARSSONOtacksamma varelse! 
Alla gå utom KARL och OTTO. 
OTTOVad fan ska’ du bråka så där med gubben för? Inte mådu tro, jag tycker det är så förbannat roligt att sitta inlåsti en bänk hela Guds långa förmiddan och vänta på mid­dan så där länge – och gå och se gudsnådelig ut sen; –men lite ska’ man väl göra ändå för sina föräldrar!KARLMen bör man avvika från sin övertygelse för föräldrar­nes skull? Det står ju, att man ska mera lyda Gud änmänniskor.OTTOHar du hört fan citera Bibeln? Så låter det, när du, sominte tror på den, rycker fram med bibelspråk. – Men är duverkligen en sådan hedning, som man säger?KARLKanhända jag är mindre hedning än du.OTTOMen du tar ju aldrig i Bibel eller psalmbok – det gör jagåtminstone, när jag går i kyrkan; – och, ser du, någonreligion skall man ändå ha’, tycker jag, ty, tänk du, närman ska till och dö en gång. –KARLDå är det bra att ha sin psalmbok till hands, menar du?Jag ska säga dig, att jag inte har min religion i byrålådanoch tar fram den först, när jag kommer i behov av den.Ser du här -lägger handen på bröstet- har jag min religion –och där i skogen, under Guds fria himmel, har jag minkyrka.OTTODu vill väl aldrig inbilla mig, att du gör bön ellersjunger psalmer därute i skogen ... Men nog kan vi välhitta på något roligare att tala om. Hör du, du har haftroligt som tusan i Uppsala. Att ni drack lite punsch ochtog några sånger, det gjorde ni förbannat rätt i, och detvar kitsligt av gubben att väsnas för det där. Hör du,fanns det mycket vackra flickor i Uppsala?KARLDet har jag aldrig haft tid att ta reda på. Förövrigttycker jag du valt högst olämpliga samtalsämnen, då duska gå till Herrans nattvard i morgon. Det vore bättre dugick in och letade fram din religion – eller psalmbok somdu kallar den – och övade dig att se helig ut i morgon.Kanske, när allt kommer omkring, du inte har någonpsalmbok?OTTOförlägen. 
Visst har jag det – men det var sant –KARLDu har inte sett till den på länge. Nåja, du ska’ få lånamin, om du vill. 
OTTODin? Har du någon psalmbok du?KARLJa! visst har jag det! Där finnas många vackra sånger,som jag brukar läsa.OTTOSåå! -Avsides.- Han ä’ visst inte så ryslig ändå, som jagtrodde. -Går in. 
Under senare delen av samtalet har det mörknat något, och månenhar gått upp. 
KARLensam. 
Stackars mitt lamm, som skall offras åt girigheten ochfåfängan! – Men nej – hon är för god att offras – honmåste räddas; – men om hon vacklar? Hon är ju ännuinförlivad med sin barndomstro, och om hon då i anfäk­telsens stund i stället för att stödja mig komme mig attvika, då bleve mitt verk om intet. – Jag måste därföreförst pröva henne. Vill hon överge allt och följa mig till ettliv, fullt av strider och försakelser, avsäga sig den flärd,som hennes förmögenhet kan skänka henne, men somförslappar viljan och mattar sinnet, – och kan hon slita sigifrån de inrotade fördomarne och den vantro, hon insövtsuti, – så må ske!AGDAkommer ut ur huset. 
Är du här, Karl? Jag sökte dig för att få tala med dignågra ord.KARLVad kan du ha att säga mig då?AGDAÄr det sant vad man sagt om dig, Karl? 
KARLVad tror du?AGDAAck! Jag vet verkligen inte vad jag skall tro. Gustafbrukar inte fara med osanningar, och du själv tillstår jutill en del?KARLDu tvivlar således på mig? Du anser mig för en –fördärvad yngling?AGDAAck nej! Det gör jag visst inte – men –KARLDu tror ändå, att jag brutit det löfte jag gav dig, då jagsom student första gången lämnade hemmet för att börjamina studier i Uppsala. Agda, vad det smärtar mig atthöra detta misstroende av dig, du som just varit den, somskyddat mig mot de många frestelser, jag varit utsatt för,– du som var den, vilken sporrade mig till att arbeta! Jagsatt mången natt på min kammare ensam vid min lampaoch läste, tills sömnen hotade att överrumpla mig, jaghörde kamraternas jubel och muntra sånger, som lockademig ut till deras glada samkväm, – då smög jag mig borttill min byrå, tog fram din bild och satte den framför migpå skrivbordet, och då du så betraktade mig med dinamilda ögon – då glömde jag allt – då tystnade sirensång­en, och arbetet gick raskt undan, tills den gryende dagenbörjade bleka lampans sken. – Nåväl! nu står jag vidmålet, och det fjärmas. – Vad bryr jag mig om din brorshotelser, blott du icke överger mig, – men då ...AGDAKarl! tala icke så – jag överger dig aldrig. – Att du levatsom det anstår en sedig yngling, det tror jag, då du sagtdet; men vad båtar det, om man övergivit sin Gud? – Sägmig, Karl! tror du inte mera på Gud?KARLLjuva flicka! Kan du tänka dig en människa, som intehar i sin föreställning en Gud – hon må nu kalla HonomJehova – den stora Anden – Ödet – Försynen – eller vadhelst du vill? Namnet gör ju ingenting till saken. Se blottomkring dig; – här i nattens stillhet, då du ser den klarastjärnhimmeln över den dunkla granskogen, – frågar dudå icke: vem har skapat allt detta? Går då icke andentillbaka till själva skönhetens källa? – Och då du med dinmilda stämma talar till mig kärlekens ord – hur kärleks­full måste jag inte då tänka mig själva urkärleken! Intekunde han vara så grym och störta mänskligheten i för­därv för att sedan låta sin utvalde son offras! Nej, det kaninte vara så!AGDAKarl, då du talar så där, kan jag ej tro, du är såogudaktig, som man säger, och jag tycker mig höra san­ningens och kärlekens röster tala genom dig; – och ändå –du går aldrig i Guds hus?KARLAgda! Följ mig ut i skogen och lyssna på granarneshögtidliga psalmer; då de än mäktigt brusa ut i en hymntill den Högste eller då tysta anderöster tyckas viska omkärlek, frid och försoning och fåglarnes körer stämma in –lyftes icke då känslan upp till det blåa valvet, där vi anade himmelska boningarne – fylles icke då hjärtat avkänslor, renare, högre än dem predikanten inom de dyst­ra kyrkomurarne med sina hotelser och de utnötta, ande­fattiga kyrkosångerna förmå uppväcka? Är icke detta engudstjänst, då jag känner mig stå närmare Gud, än jagkan göra under betrycket av vardagslivets små omsorgeroch bekymmer? 
AGDAAck jo! vet du, Karl – men jag säger det bara för dig –jag känner mig alltid så beklämd, då jag sitter hela denvackra söndagsförmiddagen instängd i den gamla kyrkanmed dess mörka, fuktiga väggar och hör de eviga bönernaoch psalmerna, som jag hört, sedan jag var barn, och somjag aldrig rätt förstått. Men bara jag kommer ut och får seden blåa himmeln och de gröna träden, då är jag åter sålycklig och glad. Men, Karl, hur ska’ det gå med oss efterdetta livet? Det är en förfärlig tanke.KARLTror du, att den Evige kastar oss ned på denna lillaplanet för att vårt öde på några år skulle avgöras förevigheten? – Nej, nej! Ser du den lilla stjärnan därbortaöver skogsbrynet – hur vänligt hon vinkar mot oss? –Månne hon är till blott för att giva oss sitt svaga ljus? Kandet icke även där finnas väsen högre än vi, och är det såotroligt att vi en gång komma dit för att där föra ett högreliv och därunder allt mer och mer renas från sinnligheten,som drager oss ned i stoftet – samt alltmer nalkas Gud?Du ler, Agda! Nåja – detta är blott min enskilda överty­gelse, och den gör mig lycklig.AGDAMen du tror då, att det inte finns några straff för detonda vi gjort och några belöningar för det goda?KARLJo här finnes en himmel och ett helvete. -Lägger handenpå bröstet.- Har du känt hur detta lilla hjärta hopkrymperav ångest, då du gjort något ont? – Det är väl helvete nog!Och har du känt, hur det slår av fröjd då du gjort en ädelhandling? – Det är en försmak av himmelen!AGDAAck, Karl! Karl! Du talar, så att jag nästan börjartvivla på min barndomstro. Ja, den förefaller mig så mörkmed sina dystra läror om en evig osalighet – den förbju­der ju mig att fästa mig vid något jordiskt. Jag får ju inteälska mina blommor och fåglar – jag får ju inte älska dig?KARLJo, Agda, det får du! Och du skall bliva min godaängel, som ger mig styrka i striden och tröst i bedrövel­sen.AGDAMen min bror har ju förbjudit –KARLAck! Vad har han att bestämma om vårt öde? – Om dublott vill, så trotsa vi honom. – Säg mig, Agda, vill duöverge allt och följa mig i striden?AGDAOm jag vill? Det vet du! Men – överge allt? Min troockså?KARLJa – allt!AGDAÖverge min tro – min frälsare, som min mor lärde migatt älska och som jag i hennes sista stunder lovade attaldrig överge? Du begär för mycket. Ack, jag känner jagsaknar styrka därtill!KARLNu – eller aldrig.GUSTAFrusar fram från skogen. 
Aldrig! Gack bort, satan! Du vill köpa hennes själ, mendet skall ej lyckas dig. Herren sände mig som din räddan­de ängel, min syster, den stund då din själ stod på etttärningskast. 
KARLHan är från sina sinnen. Hör honom icke! Agda, svaramig – vill du av egen fri vilja följa mig?GUSTAFMin syster, du står på skiljevägen, den goda och ondamakten slitas om din själ – kan du väl tveka i ditt val, dådu vet, att din eviga salighet beror av detta ditt svar? –Betänk, du får aldrig mer se din mor, som ännu i döds­stunden bad dig ej förgäta din barndoms Gud, – och nuvill du överge honom och din Frälsare, som led och dogpå korset för din skull, och gå bort med denna förtappadevarelse, som aldrig skall se Guds ansikte! Frukta åtmin­stone Herrans förskräckliga straffdomar, om du ej villhöra hans kärleksfulla kallelse!KARLAgda! Ett svar blott – jag ber dig.AGDAMin mor! Min mor! Nej – jag kan icke följa dig.GUSTAFsom tagit Agda i sina armar. 
Lovad vare Gud, som gav mig seger! Nu varder glädje ihimmelen, då en syndare omvänder sig och tror. »Se,dina synder, om än de äro röda som blod, skola bliva vitasom snö», säger Herren! Men du, som föraktat Guds nåd,för dig finnes ingen räddning mer! -Går. 
KARLensam. 
Allt är förbi. – Den vackra ungdomsdrömmen är borta.Hon var för svag – kanske jag också begärde förmycket –hon är kvinna. – Men jag tackar Gud att den striden äröver. Det sista bandet föll, som ännu höll mig; nu står jagensam i striden, men Herren är min sköld.PÅSKOLMÄSTAREBOSTÄLLET. 
Ett rum, tarvligt möblerat. Ett fönster till höger om fonddörren, ivilket hänger en fågelbur. Till vänster fram på scenen ett skrivbordmed papper och böcker m.m. 
FAR I MÅSENsitter på en stol vid dörren. 
KERSTIhushållerskan, kommer in genom fonden med en korg. 
Se här har Anders nu – lite mat och medikamenter åtgumman som vanligt. Magistern ä’ allt bra god mothonom, som låter’n komma hit var dag med sin korg.FAR I MÅSENJa! nog ä’ han så, och Gud välsigne honom för det!Men -klår sig i huvudet- – jag vet inte riktigt hur det är medhonom.KERSTIVad menar han försla’? Kanske de’ inte ä’ ärligt för­värvat det han ger honom?FAR I MÅSENJo – gubevars – det tror jag visst, men se, jag tyckerändå, det är synd med honom, som ä’ så god att han ska’vara så där – så där på tok –KERSTIVad pratar han för skräp? Akta sig för att tala illa omsin välgörare! 
FAR I MÅSENInte ä’ jag den, som förtalar folk, men se folk påstår –KERSTIVad påstå de försla’?FAR I MÅSENhalvhögt. 
Jo se – de säger, att han ä’ hedning.KERSTIHedning? Ä’ han alldeles rasande? Vem har kunnatvara så syndig och säga något sådant? Och det kan hantro, som magistern hjälpte, då brukspatron körde honomfrån torpet!FAR I MÅSENJa! Det gjorde han förstås – men man säger det inte ä’någon välsignelse med den hjälpen, då det är en gudlösmänniska, som räcker den.KERSTIAnders! Anders! Han ä’ en otacksam varelse!FAR I MÅSENNej – det är jag visst inte. Men så säger de han ska’ haen bok -närmar sig bordet- som sätter alla de där galenska­perna i huvut på honom. Se, se där ä’ han, just den därmed röda pärmarne, som han brukar ha med sig vart hangår. Om jag bara tordes – så skulle jag bränna upp denför att rädda hans fattiga själ. -Ämnar taga boken. Kersti ryckerden av honom; han springer. 
KERSTIÄ’ han galen? Men ska han inte ta sin korg?FAR I MÅSENNej! Gu’ bevare mig! -Går. 
KERSTIHerre Gud! Det är då förskräckligt vad folket ä’ vid­skepligt ännu! Och alla så vilja de åt min stackars magis­ter – han som ändå hjälper alla uslingar. Men de’ ä’pastorns fel och ingen annans, för han kan inte tålahonom på några villkor. Få se hur de’ här ska sluta! -Går. 
KARLkommer in. 
Arbetet var tyngre, än jag hade trott, eller kanskekrafterna voro för svaga; viljan fattades åtminstone inte.Men när man står ensam mot så många fiender och ensådan som Gustaf i spetsen, som eldas ej av den idé hanstrider för, utan av den fanatism som hans inbillade troalstrat – då – då vill modet svika. Men om jag ryggade, såvore det slut. Nej! jag vill strida som en man och fallasegrande.Jag är glad att åtminstone ha’ övervunnit en svårfrestelse. Agda skall bli Ottos maka – det är bittert, menallt måste offras för sanningens rättmätiga sak.AGDAinkommer, allvarligt. 
God dag, Karl!KARLlivligt. 
Agda? -Med spelad köld.- Vad vill du här?AGDAJag kunde inte lämna dig så. Jag tyckte det var syndom dig och –KARLJaså!AGDAKarl, du är ond på mig – du föraktar mig. 
KARLavsides. 
Det är så gott att ge dödsstöten med detsamma. -Högtoch bestämt.- Ja!AGDADärföre att jag var svag och ej som du kunde slita deband naturen knutit. Du känner min bror?KARLJa! I botten.AGDADu är sträng och bitter.KARLEdra trosförföljelser hava tyvärr gjort mig sådan.AGDADu missförstår mig.KARLNej, gubevars – jag förstår dig mycket väl. -Avsides.- O!min Gud, varje ord är som ett dolkstyng i mitt eget hjärta.AGDAKarl! Karl! Var ej din kärlek starkare än så, att du nukan tala till mig på detta sätt?KARLTalar du om kärlek? Den saken rör mig inte. Du hargjort ditt val och jag gratulerar dig, om du kan vara nöjdmed så litet som en grann rock med blanka knappar i.AGDADu föraktar mig. Du har redan glömt mig – men jagkan aldrig glömma –KARLNej – jag ser det!AGDAOch därför kom jag hit för att varna dig för en fara,som hotar dig.KARLTror du jag fruktar något, då jag vunnit den störstaseger – den över mig själv? Det var blott en som jagfruktade. –AGDAOch det var?KARLDet var dig jag fruktade. – Därföre – lämna mig!AGDAAh! Du älskade mig då verkligen?KARLDu kom för att rädda mig, sade du, och vill i ställetbringa mig i fördärvet. – Den slumrande elden hotar attbryta ut – jag ber dig – lämna mig – gå! gå!AGDANej! Du behöver ej frukta! Jag har skänkt mitt offer. Duvet ej hur stort det var mig. – Men hör nu vad jag har attsäga dig. Det finnes en fiende, som i hemlighet berederditt fall, – och jag fruktar nästan han lyckats.KARLVem är då den okände fienden?AGDADu känner honom väl – det är min bror. 
KARLJag har anat det länge; men då jag uppgivit hoppet omatt få äga dig, så måtte han väl vara nöjd.AGDANej! Hans hat är djupare, och han har svurit dig evigfiendskap – och du har själv givit honom vapen i händer­na genom ditt oförsiktiga tal till skolbarnen.KARLJag har aldrig sagt dem annat, än vad jag varit överty­gad om vara sanning, och därför vill jag stå till svars.AGDAMen då du är lärare i en kristen församling, så måstedu predika kristna läran. –KARLJag har aldrig förkunnat någon annan lära, än denJesus av Nazareth predikat, men som under tidernas loppblivit vanställd av fåkunniga och vidskepliga människoroch som I nu ansen som den äkta kristna tron!AGDAMen kallar du din lära för den kristna – du som intetror på Kristus?KARLJag tror på Honom såsom den gudasände idealmänni­skan, som kom för att lära människorna huru de skulleleva; men det har ju en Sokrates, en Luther, en Parkerockså gjort, utan att någon fallit på den idéen att göradem till gudar.AGDAMen, Karl, varför kan du inte tro att han var Gud? Detär blott detta, som Gustaf fordrar av dig – ty eljest är detju blott i bisaker ni äro av skiljaktig mening. 
KARLJag bekänner blott en Gud såsom världens skapare ochupprätthållare, och jag tror inte han behöver några biträ­den. Men I ansen inte honom nog mäktig, utan I havensom hedningar gjort er två om inte tre avgudar! Det skallvara svaga själar, som behöver en syndabock, på vilkende blott behöva kasta alla sina brott och synder, för attsedan lägga armarne i kors och vänta på saligheten.Minns du ej historien om den rike ynglingen som kom tillJesus? »Gode Mästare», sade han, »vad skall jag göra, attjag måtte få evinnerligt liv?» – Jesus sade: »Vi kallar dumig god? Ingen är god utan en, det är Gud». Är icke dettavittnesbörd nog utav hans egen mun? Jag vet dina vanligainvändningar; men jag går inte en tum från min tro, dåden är grundad på övertygelse. Vederlägg, och överbevisamig om min villfarelse och övertyga mitt förnuft om, att Ihaven rätt, och jag vill tro er – men ej förr!AGDAfattar hans hand. 
Hör mig, jag ber dig!KARLGå bort, frestare!GUSTAFinkommer. 
Agda! Du här? Har jag ej varnat dig? Du är ännu ej nogstark att stå emot djävulens skott. Jag kommer klädd itrons harnesk och vill ännu en gång drabba ihop med denförkastade.KARLDu kan åtminstone bespara din syster obehaget av atthöra på ditt gudlösa tal. Hon skulle möjligen därigenomkomma att få mindre fördelaktiga tankar om de gudar,vilkas lära du förkunnar, och det vore ju skada! 
GUSTAFAgda kan gå, ty du talar som den fallne ängeln – ochden ondes makt är stor över svaga hjärtan.AGDAgår. 
KARLHar du något särskilt ärende till mig, så var god ochskynda dig. Min tid är för dyrbar att spilla på dessagagnlösa dispyter och svaromål på ditt oförnuftiga tal.GUSTAFJag kommer på församlingens vägnar och i egenskap avsjälasörjare –KARLOm jag ansåg dig stå över mig på intelligensensvägnar, så skulle jag vara tacksam för din hjälp, vad minsjäl beträffar, men som du sjunkit så djupt, att du för­nekar förnuftets gudomliga ursprung, så får jag väl lov attsörja själv för min stackars själ. Jag tänker att det blir jagsom får bära ansvaret för henne.GUSTAFTala inte om förnuftet! Vet du inte, att det genomsyndafallet är förmörkat och just är ett hinder för männi­skan att komma till tron; därföre skall förnuftet dödas.KARLDu talar som en hedning. Du vill, att människan skallutsläcka den himlaborna gudagnistan, som just skiljerhenne från djuret, och du måtte ha gjort det, ty däromvittnar ditt tal. Men låt mig nu höra ditt ärende.GUSTAFJag kommer på församlingens vägnar, sade jag, för attavfordra dig ett återkallande av de irrläror, du varit nogsamvetslös att utsprida bland församlingens barn. Vill duej ta’ tillbaka dem, så är du skiljd från din befattning ochkan ej vidare få något offentligt förtroende. Jag vill dockförst förbereda dig. Ännu är ingenting avgjort.KARLMå man ställa mig inför domstol och jag vill somanklagad bevisa min oskuld.GUSTAFDu tyckes vara okunnig om, att du i denna sak kandömas utan att ställas inför domstol. – Du har förkunnatkätterska läror – detta veta höga vederbörande, och idenna stund beror det av mig att frikalla eller döma dig –vilket åter beror av den foglighet eller halsstarrighet duådagalägger. – Det vore ledsamt för mig att nödgasstänga en gammal kamrats utsikter för framtiden; därföreville jag nu be dig betänka det steg du ämnar taga. Ochvet, att du har ditt öde i dina egna händer, så att man intese’n må komma och säga att jag genom intriger och såvidare –KARLDu är rädd om ditt skinn, märker jag. Nåväl vem är detnu som skall få platsen efter mig?GUSTAFDu tyckes alldeles ha’ missuppfattat det ädla i mittanbud. Det är ju ingen som tvingar dig att gå ifrån. – Dubehöver blott återta dina obetänksamma yttranden ochallt skall åter vara gott.KARLDin snara var i sanning fint utlagd, men mig fångar duicke. Att du i ditt trosraseri skulle förfölja mig, det hadejag väntat, men att du skulle låta förleda dig till en sådanlåghet som att genom ränker nödga mig till ett medgivan­de, som komme mig att sjunka i folkets anseende och somskulle visa vanskligheten av mina läror – det hade jag ejväntat. Förut högaktade jag dig, ty du försvarade en sak,om vars värde du var övertygad, – nu skänker jag dig mittförakt.GUSTAFDet skall du snart komma att ångra. Jag skall säga digmera härnäst, då vi råkas, och det skall inte stå länge påförrän jag är här igen. Adjö! -Går. 
KARLensam. 
Stormen nalkas. Nåväl, må tusen åskor hota – ja! måde krossa mig – jag går under, lugn i medvetandet atthava levat och dött för en rättfärdig sak – för den storaidé, som tiden går havande med och som genom tusenstrider segrande skall framgå! – Men att övergiva sittbarndomshem, sina föräldrar – allt vad som kan binda enmänniska vid jordelivet – är det ej grymt, onaturligt,kärlekslöst? – Jo! i människors ögon, men ej i den Eviges.– Övergav ej Jesus sina föräldrar för sin saks skull? Denenskilde måste ju offras för den stora eviga världsplanensfullföljande och utveckling; de små intressena underord­nas de stora, som röra hela mänsklighetens väl. – Densista striden börjar. – Mina föräldrar komma hit om enstund för att hälsa på mig för första gången, sedan jaglämnat hemmet. Jag tror mig veta deras avsikt med dettabesök. – O, Gud! giv mig styrka även nu! Om jag dukarunder för deras böner och tårar, då är mitt verk förstört.Jag har fått ett stort pund mig anförtrott, jag känner det,och jag måste ansvara för detsamma; – men jag har ävenfått ett hjärta med mänskliga känslor – de måste dövas. – 
Herr och Fru LARSSON samt OTTO inkomma. 
LARSSONGod dag, Karl! Hå! Hå! Det var en svår väg du har,min kära du! 
OTTOJa den är så att man kan bryta armar och ben av sig.Och jag begriper inte, hur du kan vilja bo så här långtupp i ödemarken bortom all ära och redlighet.KARLVälkomna! Det var snällt av er att ni inte glömde bortmig, fastän jag givit mig av så här långt bort i skogen. Nåvad tycker ni om mitt lilla bo – enkelt som ni ser. -Går tillhöger och ropar:- Kersti! Skynda dig och duka kaffebordet –vi ha fått stor-främmande, ska du tro!FRU LARSSONÅhja, här ser rätt småtrevligt ut; – det förstås att ett parvita gardiner hade tagit sig bättre ut än de där, och enmatta framför soffan hade heller inte varit så illa. –OTTOÄr här trevligt? Jag tycker det ser ut som i ett fattighus!Fågelbur och balsaminer, precis som i fattigstugan bortapå kyrkbacken. Du har fan så dålig smak, min kära Karl!KARLDu har alltid tyckt så du.LARSSONNå hur trivs du i din nya ställning?KARLÅhjo! Rätt bra, min far!LARSSONInte alltid så roligt, tänker jag!KARLNej! det förstås – det kan inte alltid vara så roligt. Nivet själv hur det är. Man sår ut på våren med förhopp­ning att få skörda på hösten – men då händer det stun­dom, att kornet slår felt; – somt har masken ätit upp,somt har multnat bort – Men apropå, hur har det gåttmed skörden?LARSSONJo – rätt bra. Jaså! Det slår felt, sa’ du? Nå! nå! Jagtänker, det inte blir så lätt för barnen att begripa dinfilosofi –FRU LARSSONMin kära gubbe – låt nu filosofien vara i fred! – Karlhar nu en gång tagit sitt parti och försörjer sig rätt bramed sitt arbete, så att du nu inte har någonting att säga.Förresten ha vi kommit hit på kaffe, och efter den härsvåra promenaden kan man behöva lugna sig litet.KERSTIkommer in med kaffet. 
KARLDet har mamma rätt uti; den där saken kan varautagerad nu, tycker jag – oss emellan åtminstone.LARSSONUtagerad? Nej, det är han visst inte. Du vet inte, vilkensmälek jag fick lida den där söndan. –OTTOavsides. 
Den där trevliga söndan ja, då vi gick till bords ochflickorna inte kom i kyrkan. Om jag hade vetat det –LARSSONHör du, Karl! Jag har några ord att säga dig särskilt.-De gå åt sidan; de andra sätta sig vid bordet.- Ser du, saken ärden. – Jag har mina skäl att tro, det du inte trivs här ochförr eller senare lämnar du väl ändå den här befattningen,därföre tycker jag, rent ut sagt, det vore så gott, du gjordedet med detsamma. –KARLVem har sagt, att jag inte trivs?LARSSONIngen, ingen, men ser du, jag behöver för närvarandeen inspektor – Otto har inte tid, han ska’ till Marieberg –och därföre –KARLÄn Karlsson – vart har han tagit vägen? –LARSSONHan har flyttat. Han började på sista tiden bli uppstud­sig och svår att ha att göra med, så att jag måste gehonom sitt avsked.KARLDen gamle hederliga Karlsson!LARSSONDen saken hör inte hit. Hör nu! Jag ger dig ett tusenriksdaler i lön och allting fritt.KARLMen, min far –LARSSONÄr det för lite? Nåja! du ska få tolvhundra riksdaler,bostad, ljus, ved, mat, allt – om du ger det här bråket medungarne på båten. Det är väl inte att fundera på. Nå dusäger ingenting? Du är inte förtjust?KARLJag tackar er, min far, men jag kan inte mottaga ertanbud, som verkligen är lysande – för mig åtminstone. 
LARSSONÄ’ du galen, pojke? Tänk du – tolvhundra riksdaler fören inspektor – det vill säga, förvaltare – för så ska’ mankalla dig; jag vill inte, att min son ska’ vara inspektor, detlåter så simpelt – och så ska’ du få se, att alla de därgrillerna ska’ försvinna.KARLJag förstår er välvilja, min far, men ni förstår inte vaddet vill säga att offra sig för en sak, som man tagit till sittlivs uppgift –LARSSONPratar du åter smörja? Hör, din galning! Du lär intelänge sitta kvar på den torvan; man har anklagat dig förkätteri, och du får avsked, om du inte inför Gustaf, dinförman, återtar. –KARLMan kan inte utan dom och rannsakning köra bort mig– och jag tänker stanna kvar.LARSSONDu tänker således återkalla dina yttranden och av­svärja din kätterska tro – nåja! gör det, min son, gör det!Det skall bli mig lika kärt att se dig som en god kristensköta sitt kall.KARLVad säger ni? Jag ämnar aldrig ta tillbaka –FRU LARSSONÄr det ditt allvar?KARLDet är mitt fulla allvar! 
OTTOÅh! vad ska’ ni bråka med honom så där – han är interiktig! -Går ut. 
GUSTAFinkommer. 
Mitt herrskap! Jag har en sorglig plikt att uppfylla,men då den rör det allmänna bästa, får den ej uraktlåtas.FRU LARSSONMin Gud! vad är det frågan om?KARLJag vet ditt ärende, och du har vetat att välja lämpligttillfälle. Säg ut vad du har att förkunna!GUSTAFMitt herrskap! Ni vet, huru många gånger jag harvarnat Karl för att utsprida sitt otrosgift i den församling,till vars väktare Herren kallat mig; ni vet, hur jag arbetatför Herran Jesu saks skull utan att ha sett mitt arbetekrönas med någon framgång, därföre att denne otroshjäl­te blivit av djävulen ingiven att nedriva vad jag uppbyggt.Blott ett enda medel återstod mig, och jag har blivit avKarl själv nödgad att använda det. Församlingen har påmin inrådan från sin befattning förklarat honom skiljdoch fortfar han i sitt förargelseväckande beteende, varderhan enligt lag medborgerligt förtroende förlustig.LARSSONDär hör du – det skulle då gå så långt! Men jag hoppas,du ej är så halsstarrig och genom ditt trots hopar smäleköver din gamle far. –FRU LARSSONMin son, vill du göra din mor så mycken sorg? Jag berdig, tänk på din framtid! Begagna tillfället att gottgöravad du brutit, återtag dina yttranden och försona dig medGustaf!KARLNej! Förr må himmel och jord störta samman, än ettord av sanningen blir förnekat!FRU LARSSONpå knä. 
Men så hör mig, din egen mor, – som fött dig ochuppfostrat dig – är det tacken för allt vad jag lidit ochgjort för dig?AGDAsom nyss inkommit. 
Karl! Kan du se din mor ligga på knä för dig och tiggaom ditt eget väl? Du är en barbar, som ej var värd denkärlek, jag offrade på dig! Du är en föraktlig varelse!KARLO, min Gud! Låt din ljungeld döda mig i detta ögon­blick – eljest ger jag vika. Stig upp min mor! ni vet intevad ni begär.FRU LARSSONsvimmar. 
GUSTAFI Herrans namn vill du återta dina yttranden, så kanallt bli gott igen! Och nu ditt sista ord – Ja eller Nej!KARLNej! Tusen gånger nej!GUSTAFI han hört domen av hans egen mun – jag tvår minahänder. -Går. 
KARLgår emot Larsson. 
Min far!LARSSONNej! Du är ej min son mer! 
Alla gå. 
KARLensam. 
Det måste sluta så – det kunde inte bli någon försoningmellan så stridiga makter: – Min fars förbannelse, minmors förakt – förlustig mina medmänniskors förtroende –vad skall jag göra? – Mina landsmän vägrade att ta emotmin tjänst; de missförstodo min goda vilja och lönadehenne med otack – de rådde ej för det – tiden var ännu ejkommen. – Nåväl! världen är stor. Ännu är ej tid attnedlägga vapnen, det finnes andra, som sucka under detandliga oket. – Ja! i landet på andra sidan västerhavet,där frihetens vagga står, där vill jag förkunna sanningensord, så länge min stofthydda bärgar min oroliga själ. Ochnär hon en gång, tärd av strider, mödor och kval, skallstörta samman – då vill jag över oceanen sända min sistasuck till fosterjorden och med den varmaste bön, som urmänniskohjärta sprungit – att frihetens, sanningens och upp­lysningens sol snart måtte uppgå över dess kära bygder ochsprida sina livgivande strålar i slott och hydda.Slut.DET SJUNKANDEHELLAS 
DRAMATISK STUDIEITRE AKTER.SVENSKT ORIGINALAV»HÄRVED ULF». 
PERSONER:Filippos av MakedonienOlympiaParmenioAntipaterBakisAntigoneKallimachosDemosthenesAeschinesDiogenesKrito. 
 
 
 
AKT 1.Pnyx i Athen. Stora stenar ligga kringspridda. BAKISsitter på en bänk. 
KALLIMACHOSinkommer, talar utåt: 
Farväl, vi råkas åter på PalästranAtt pröva oljesmorda armars styrka,Sen vi en bägare corcyriskt tömt.BAKISVarthän så brått, o yngling?KALLIMACHOSAh! Se Bakis!Vad gör du här så tidigt, gubbe?BAKISVet duDå ej att här idag på kullen PnyxOm Hellas öde striden skall utkämpas,Emellan vårt Athenaes svärd, den storeDemosthenes och den utav FilipposBestuckne skälmen Aeschines?KALLIMACHOSVad rörMig deras prat? De tro, att de med tal,Så långa att med dem man Pnyx sju gångerOmgjorda kunde, och med gester somDe ville famna Helikon, FilipposOräkneliga skaror kunna krossa!BAKISDu talar fåviskt! Månne även duUtav Filippos gyllne pilar skjuten,Ditt fosterland vill sälja?KALLIMACHOSGubbe, tyst,Kan du väl tro att jag, KallimachosAv Eupatriders släkt, åt fiendenMin frihet sälja ville?BAKISNej, min vän,Jag vill ej tro att så det är och därförEn stund jag ber dig offra här; ty snartFörsamlas folket hit och då behövsDet män, som ej sitt höga ursprung glömtOch sina fäders tapperhet och dygder –Jag ber dig stanna!KALLIMACHOSGärna skulle jagTill viljes göra dig om ej ett löfteMig bunde.BAKISNå, vad kan väl då för viktigFörrättning hindra dig att med din röstBidraga till ditt fosterlands försvar?KALLIMACHOSEtt löfte är väl nog? 
BAKISEtt gästabudDig väntar utan tvivel. – Skynda dåFör all del; maten kallnar och FilipposLär nog avbida tills ni blivit druckne.KALLIMACHOSGubbe!Ej så du tala bör. En hederssakMig kallar till Palästran. Timman renHar runnit. Hån och smälek vänta migOm längre här jag dröjer. –BAKISSpara duDin kraft till bättre värv än uti dårlig lekOch för en lumpen pöbels bifallsropDitt liv på spel att sätta.KALLIMACHOSNu jag måstePå väg mig ge. Om jag får tid, välan,Då skall du se mig åter här, när SolenSitt spann mot Oceanen styrer ned.BAKISVid de Olympiske, jag dig besvär!KALLIMACHOSFarväl! -Går. 
BAKISO, Gudar! Sådan är den ungdom,Som stammar från Erechtheus ned, och detÄr den som bliva skall ditt värn, o Hellas! –O, låt mig aldrig se ditt fall! Må förrDen hulda modren jord min aska gömma,Än att barbarers händer skändandeDin helga borg jag skåda må, Athena!KRITOinkommer. 
God dag, medborgare! Den Bakis ärMinsann försiktig.BAKISHär blir mycket folkJag gissar. – Nå vad tänker ni om staten?KRITOBåd’ gott och ont ......BAKISMer ont än gott, ni menar!Filippos redan har besatt Olynthos,Amphissa långt förut sitt hårda ödeTill mötes gått. Nu står han med sin härBeredd att taga in ThermopyleOch då står vägen öppen fram till ThebeDär uppå Kadmi borg det givas skallEtt förespel till det som sedan viBeskåda få uppå Akropolis. –KRITOVem sagt att saken drivas skall så långt?BAKISVet du väl råd?KRITOGör fienden till vän!BAKISVad menar du? 
KRITOJo, hör! Den saken ärHelt enkel, tyckes mig. Filippos avsiktAtt Hellas kuva ju helt tydlig är.För oss att tänka på försvar är vanskligt,Då avund, kiv och split ju städse skiljtDe städer, som natur och språk och seder,Till ett förbund ha’ ärnat, mäktigt nogBarbarerna från havomflutna HellasAtt driva. Ej Filippos är barbar!Har han ej haft till lärare den störste,Som Thebae nånsin kallat son? Har duHans like sett i vapenbragder? EjEn sådan gästvän finns, som han. Vi nyssJu sett hur milt han fångarne behandlat.Med rika skänker han begåvat demOch skickat dem tillbaks till deras hem!Är det ej bättre då en sådan herreÄn tio små tyranner ha?BAKISMå Zeus’Kronions åskvigg drabba dig och smältaTill slagg det guld, som mutat har din tungaAtt föra sådan talan! Du dig kallarEn Hellasboren man – och lida villAtt höra nämnas detta namnet: Konung, –Som aldrig över fri mans läppar gåttOm ej som skymford mot en fiende.O, blygd! att sådant tal jag höra skulleFörr’n Hades boningar min skugga gömt!KRITODrag du till korparne! Har man väl hörtEn sådan dåre? Men jag ser man börjarFrån alla håll att samlas hit. – Farväl! 
ANTIGONEinkommer. 
En skön och lycklig dag må GudarneBeskära dig! Men vi har sorgen lagtUppå ditt änne detta moln? Ack, sägVi skådar du så dystert för dig? KanskeDe gamla såren nu gått upp igen?Och plåga dig?BAKISO, dotter, ej de sårJag fått på Mantineas fält, mig smärta.Nej, nej! De äro nu för mig blott minnenAv tider, då det än fanns kraft och märgHos Hellas män och glatt man offradeDen sista droppen blod för frihet, dygdOch fosterland. Den tiden är förbi!Nu skrattar man åt allt som förr för ossVar stort och heligt. Ej en enda finnsSom våga vill ett hår för landets väl. –ANTIGONEO, säg ej så, min far! Ditt tal är hårt.En vet jag dock som ej får kallas feg. –BAKISJaså! Låt höra då!ANTIGONEKallimachos!BAKISFör väl du ej lärt känna honom då. –ANTIGONEHar han ej alltid första priset vunnitI knytnävskamp, i brottning, diskuskastning?Finns någon i Athen, som sig berömmerAtt honom ha i vapenkonst besegrat?Och honom kallar du för feg!BAKISTro ej,Antigone, att modet uti lansensFörgyllda spets, ej uti näven sitter!Nej, flammar icke Ares helga lågaPå hjärtats altare, då duga vapenTill intet. Din Kallimachos ej ärDig värdig. Blott kring fåfäng lek och skämtHans håg sig vänder. Nyss han gick sin väg,Då jag bad honom stanna här och höraVad offer landets räddning torde kräva,Då hade han ej tid naturligtvis. –En hederssak, han sad’, – ett dryckeslagMed flickor, spel och sång, jag gissar väl –Se, sådant har han tid att tänka på,Då fienden för dörren står. Ej digEngång hans tanke når. Så galenAv högfärd har han blivit, sedan hanTill marken på Lykeion slagit harEtt par halvvuxne pojkar.ANTIGONENej, jag kanEj tro, att min Kallimachos är sådanSom du nu skildrat honom! StrålandeAv ungdom och av skönhet skall han främstBland ynglingsskaran gå till PrytaneionOch ge sitt namn, när väktarne på PallasAthenas borg till vapen blåsa upp.Ack, fader, då förlåter du helt visstHans obetänksamhet och ungdomsyra. –BAKISAthena give! alla ynglingarSom du, min flicka, tänkte, då det skulleEj töva länge förrän Hellas återUtur sin vanmakts dvala stege upp!EN MAKEDONIERsom under tiden utdelat penningar bland folket. 
Min herre, Kung Filippos, sänt mig hit,Då han fått kunskap om den hungersnöd,Som här man sagt skall rasa, för att räckaÅt er en hjälpsam hand uti bekymren. –Se här! -Lämnar Bakis en börs. 
BAKISVem har den lögnen utspritt attDe höga Gudar oss med hungerns fasorHa straffat? Här minsann ej föda brister:Sardeller från Faleron, äpplen, mandlar,Dem rika Naxos alstrat, päron vuxnaUti det bördiga Korinthos ängder;Allt vad som gommen reta kan här finnsI överflöd. Athenae tycks ej haAtt göra annat än kalasa.MAKEDONIERNSkulleNi ej ändå som skänk utav min herre – – – 
BAKISTig, skurk! Jag märkte straxt du höll mig fal,Men att din fräckhet skulle gå så långtJag dock ej tänkte! Se, där ligger nuDitt guld! -Kastar ut mynten på marken. 
I stoftet på sin plats det är.Men vad? Det silverdrachmer är med PallasAthenas helga uggla präglade!Har Thasos rika gruvor upphört giva,Då silvermynt han kastar ut. Men säg,Hur har så mycket utav våra myntUti hans händer råkat? 
MAKEDONIERNTempelskatten .....BAKISI Delphi? Också han var med om stöldenOch vill med våra mynt vår frihet köpa.Förbannelse blott vilar över denSom Gudarne bestjäla vill. Därför,Medborgare, låt mynten ligga! 
Folket plockar upp dem. 
EN HÄROLDPlats! 
Demosthenes på talarstolen uppNu stiger! -Demosthenes och andra inträda. En slavframbär en myrtenkrans. 
ANTIGONEFader, se hur mörk han framgårOch skjuter blixtar ut ur ögats klot,Som om han genomforska ville varjeAv hjärtats hemligaste vrår. Nu böjerHan huvudet och hälsar värdigt, likEn Gud till sätt och later. Stora tankarArbeta tyckas under pannans skönaOlymposlika valv. – Tyst, hör han talar!DEMOSTHENESAthenare! Olympens alla GudarUppväcke edra slöa sinnen attI höra mån vad jag förkunna vill,Och mina ord ej flyga bort i rymdenSom tomma ljud! Min hälsning tagen; nuGiv akt! I veten alla väl, att statenÄr sjuk i sina lemmar, – undergångOch död är nära. Det er kunnigt ärOch ändå ingen tänker på dess räddning.Ej någon sig besvärat med att frågaOm sjukdomens natur och art samt medletAtt bota den. I glädjens, då man prisarFörfädrens stora dygder, räknar uppDe segrar som de med sitt hjärtblod köpt,Men kommen ock ihåg, att de ha gjortAllt detta, ej på det I blott beundranDem skänka skulle, utan att I måttenDem likna uti dessa dygder. NuÄr tiden inne till att visa detI ej vansläktats haven, och att HellasÄnnu har män och svärd. Välan, FilipposÄr namnet på den sjukan, som oss plågarOch botemedlet heter Krig! ... Ej fredSom hans bestuckne vänner vilja ha.I minnens hur de foker, Delphi tempelsOmgivningar med hus bebyggt. – Nåväl,Det var så gräsligt brott ej som man trodde,Ty ej så småsint är Apollon Foibos.Men för »den där» Filippos dock det varEn präktig förevändning att få krigOch split emellan våra städer väcka,Och själv på lur han låg tills snart i flammorHan lyckats blåsa upp det vilda krig.Då störtade han fram, schakalen lik,Som själv ej mäktar ta sitt rov i öppenOch ärlig strid. Nu har han ElateiaBesatt, som nyckeln är till Hellas städerOch bjuder ädelmodigt fred. Kan tänka,»Den där» er bjuder fred, som redan segrat.Tron honom ej! Han ont i sinnet harOch fikar efter att av Hellas folkFrivilligt diademet få. Vi skulleÅt en barbar den ära giva, somSen Kodros ingen ansetts värdig bära?O, blygd! Må förr Athenas helga stadFrån jorden plånas ut, än att vi honomSom konung hylla må! I minnens välTill vilken skymflig fred I läten ederAv perserns guld och löften narras, dåHelt fegt I lämnaden åt honom allt,Som edra fäder uti Mindre AsienTillkämpat sig i mången blodig strid.Vanära, skymf och smälek sen av persernI lida fått till tack för eder flathet.En annan perser I nu fått på halsen,Som I dock ansen farligare änHan är; ty genom eder sorglöshet,Athenare! – ej genom egen kraftTill denna höjd han vuxit. Därför kunnenI hoppas honom störta, då han byggtSin storhet upp på lösan sand. Jag vetHär finnas fiender ibland oss, – ja,Den skurken Aeschines Filippos tjänarOch rösta vill på fred. Athenare,Ej hören honom! Fred är död, men krigÄr liv. O, att jag kunde mana framDe store hjältars skuggor ifrån Hades,Som vid Platää, Marathon och Leuctra,Vid Salamis och Mantinea offratFör fosterjorden sina liv, – att deEn gnista blott av sina stora sinnenI edra själar ville kasta nedOch väcka upp till strid de slappa andar,Som nu om statens öde köpslå. O!Med glädje gick jag då till AcheronsAv skuggor fyllda stränder ned att täljaFör fallne hjältarne hur Hellas mänDen sista striden mot barbaren kämpatOch fallit man för man som förr de brukat.Kronion, fader! Giv min tunga kraftAtt hon med tusen stämmors ljud må talaOch med ett enda ord uppväcka HellasI sömn försjunkna andar. Upp till strid!Till strid, då tid än är, att ej en gångI skåda fån hur fienden Athenas,Vår skyddsgudinnas bild från templets tinnarI stoftet störtar ned. Då skolen IFrån edra barns och kvinnors läppar höraDet fasansfulla rop: För sent! För sent!Tills deras röster, kvävda utav rökenFrån edra brända härdar, – tyna bort – – 
När i en framtid sen en främling vandrarUppå Ilyssos gröna strand och serHur popplar, lagerträd och oleastrarBland grus och spillror skjuta rötter nedOch sunnan ifrån havet sakta lekerInunder deras kronors gröna valv,Då hör han mellan kvävda suckar ljudaEn röst, som komme den ur jordens djup:»Här stod Athen, nu ligger det i mull;Dess landsmän sålt det för en näve gull.» 
Går. 
BAKISDet får ej ske! Till vapen alla männer,Och ropen »Hell Demosthenes, vår fader!»ALLADemosthenes, vår fader, hell! Till vapen!AESCHINESmed en frigiven fånge sänd ifrån Filippos. 
Medborgare! Vad vållar dessa rop:Till vapen? Månne fienden är här?EN BORGARELåt ej den skurken tala! Bort med honom!AESCHINESFörlåten, vänner, att jag glömde bortFörst bedja er om tillstånd att få orda,Men när som landets välfärd står på spel,Är det förlåtligt om man krus och smickerFörglömma skulle – än en gång: förlåt!EN ANNAN BORGARELåt höra vad han att förkunna har,Men fort!AESCHINESJag tackar er! Må myrtenkransenEn borgen vara, att I ej mig drivenVid första orden bort. -Sätter kransen på huvudet. 
Nåväl, läs upp,Medborgare, vad oss Filippos skrivit!FÖRSTA BORGARENFilippos’ namn! Man aldrig annat hör,Då Aeschines sin tandgård öppnar.AESCHINESTyst!ATHENARENläser. 
Filippos, Kung av Makedonien,Athenaes råd och folk sin hälsning sänder!I veten att vi tagit PylerneOch nu till stolta Thebae med vår härPå väg begivit oss. För er att gripaTill vapen ju en dårskap vore – – – – 
FÖRSTA BORGARENHör,Den skurken hånar oss!ALLATill vapen upp!ATHENARENDärför vi bjuda eder fred på villkor,Att I blott oss som hövding tagen an,Ej fordrande att I oss given skatt,Som förödmjukande I skullen finna,Vi vilja däremot betala ederVad kriget kostat! Leven väl!ANDRA BORGARENNi hör,Han vill ej konung nämnas och betalarOmkostnaderna själv!BAKISDet är blott list!AESCHINESI männer! Nu I hört Filippos tankar!Nåväl, I måtten väl ej tveka attEtt sådant ädelmodigt anbud tagaMed bifall upp. Betänken väl, I sparenBåd’ edert blod och edra hus och hem,Som eljest fienden utplundra skulle;Och icke nog därmed, Filippos gerJu er föräringar, att I mån glömmaVad ont som fiende han måst er göra.Och vidare är eder kunnigt: PersernBlott väntat har på detta för att gripaOss uti ryggen, då Filippos viPå halsen fått. Därför det bättre nuMig synes, att en sådan vän oss skaffaSom denne är – ty veten: ej för ossFinns räddning mer – – – – – 
BAKISDu ljuger, niding! HärÄnnu finns män, som sig ej låta fångaUtav din guldbesmidda tunga. UppI männer alla, upp till strid! Till strid!Sen hur därborta på AkropolisOss Pallas vinkar med sitt spjut. Låt ejFörgäves henne varna! Då det gårMed oss som nyss Demosthenes här spådde.Athena, du vår skyddsgudinna, hör oss –Och skydda än din stad, som aldrig änEn fiende har kallat sin!ALLATill vapen!FÖRSTA BORGARENStöt ned den usling, som Filippos’ namnFörst nämnde här! -Aeschines försvinner. 
ANDRA BORGARENLåt honom gå, den stackarn!BAKISNu ut i staden alla! Samlen männen,Anställen offer sen till GudarneOch edra makar, barn och hem befallenI deras händer. Sen invigen erÅt underjordens Gudar. Troligt ärI aldrig mer fån skåda röken stigaFrån edra kära hyddor upp mot etern.Ve den, som ensam hem med livet vänderAtt sina landsmäns fall förkunna! HonomErinnyernas hämnd förfölja skallTills mörka Tartaros tar mot hans själ.Och nu i alla Gudars namn, farväl! 
Alla gå utom Antigone och Bakis. Han går upp på höjdenoch vinkar efter dem. 
ANTIGONERen solen sina hästar vänt mot västernOch skuggorna allt längre bli. Nu tidenÄr inne, att du vänder åter hem. 
BAKISJag vänta vill Kallimachos. Hans armOss nu av nöden är. Jag fruktar blott – – – – 
ANTIGONEAck, fader! Gå du hem, jag stanna vill.Du ansträngt dig för mycket, tänker jagOch därför du behöver vila dig. –Dessutom blåser kylig vind ifrånPiraeos. Du ej längre yngling ärOch krafter har att slösa med. Jag nogEj många ord behöver spilla för attKallimachos bland helga skaran räkna.BAKISO, give Zeus jag dina ord fick sanna!Jag litar då på dig. – Farväl, mitt barn! 
Går. 
Det börjar skymma. 
ANTIGONEgår uppåt kullen. 
En härlig afton! Se här ligger nuAthenas stolta stad så rik, så skön,Liksom en snäcka kastad upp på stranden,Infattad i Kefissos silvervågor,Än smygande emellan gröna ängar,Än döljande sig i olivelundar,Tills äntligt den i havet störtar ned.Allt är så tyst! Ett sakta sorl från stadenBlott höres då och då, liksom när stormen,Ännu ej varsnad, hörs i fjärran växa –Först som en stilla susning, fruktansvärdUti sitt lugn. Sen ökas den, tills havOch jord och luft i ett nu drabba hopI envig mot varandra. O, mitt hjärtaAv sorg vill blöda, då jag tänker på,Att snart av all den härlighet, jag skådar,Ej något återstår, som vittna kanOm huru stort och skönt mitt fosterlandEn gång i tiden varit. –KALLIMACHOSinkommer. 
Antigone!Du här så sent?ANTIGONEJag väntat dig, min vän!KALLIMACHOSVad du är god, som tänker jämt på migOch skön som Afrodite själv! En kyss!Så där – sitt ner min flicka och mig täljVad viktigt värv dig kallat hit. Vårt bröllopJag gissar dig om hjärtat ligger, helstDå giftomånaden snart gått till ända. –ANTIGONEKallimachos, ej nu är tid om sliktAtt orda. Viktigare saker – – – – 
KALLIMACHOSVad?Givs det för mig väl något mera viktigtÄn tänka på, hur jag din lycka skallBereda?ANTIGONEJa, du vet att fosterlandetI fara är. –KALLIMACHOSSköt du din slända ochÅt männen lämna krigets värv. För övrigtÄr ju ej någon fara här å färde. –Filippos ju har bjudit fred, och såVansinnig är man ej ändå, jag tänker,Att man i krig onödigtvis vill störtaVår stad och våra landsmän. –ANTIGONEDu ej vet,Att man här nyss beslutat har att gripaTill vapen, som den enda räddning är,Så framt ej friheten sin sista stundSkall gå tillmötes. Och nu söker manDig uti staden – – – – 
KALLIMACHOSDå man söka får.Jag tänker ej mitt liv onödigt spilla,Då nu min lycka mot mig ler, och digJag föra skall som maka till mitt hem.ANTIGONEJag kan ej tro att det är du som talar.Helt visst I njutit ha’n för mycket avDen gode Bachos’ gåvor. Därför jagFörlåta vill ditt tal.KALLIMACHOSAntigone!Jag talar med fullt allvar. –ANTIGONENej, det ärEj sant! Men om så vore, säg mig då,Vill du ej följa med den helga skaran,Som sina liv åt underjorden vigt? 
KALLIMACHOSMin väna brud, vill du uppmana migAtt kasta bort det liv, som dig tillhör? –För övrigt tror jag blott att denna faraUti ditt lilla huvud vuxit harTill sådan höjd. –ANTIGONEAck nej! Tror du ej mig,Så tro de höge Gudars vink. – Se, seHur solen blodröd ned i havet gårBak Salamis, som fjärran uti västerMed etern smälter samman till en rand. –Se, himlen uti lågor står, och Foibos,Guldlockig Gud brandfacklan kastar ut,Som tända skall det stora offret, Hellas,Att blidka stränge Gudar, som förtörnatsAtt se hur Hellas folk, de EvigesUtvalda gunstlingar, sin frihet sälja. –Nu sköt han sista gyllne pilen utEmot Egiden, som Athena bärUti sin hand där på Akropolis. –Se hur Gorgonerhuvudet förfärligtEmot den vrider sina bistra dragOch skakar ormarne kring huvudet. –Nu Hellas sol gick ned i blod! Förfärligt!Jag anar vad som komma skall – Ah! Se,I norr den svarta fläcken. Snabbt nu stigerDen upp, den blir ett moln – det växer tillOch släcker stjärnorna var efter annan –Snart ligger hela staden uti mörker. –Det är barbaren, som sig störtar nerFrån bergen nordanfrån och med sin nattBetäcker Hellas sköna land och släckerDet ljus, som från dess härd i sekler sprittsTill fjärrbelägna folk. Men vid dess fall,Då det går upp i lågor, gnistor kastarDet runt kring jordens krets och väcker uppTill nytt liv släkten, som ännu ej njutitDen helga flamman, som Prometheus stalFrån höge Gudar. – Än i sena åldrarDitt lov skall ljuda i hyperboréersOch etiopers länder. – Med beundranMan än skall blicka hän till Hellas strand,Där bildningsgåvan sett sin morgon gry. –KALLIMACHOSDu drömmer, ljuva flicka!ANTIGONEJa, kanhända. –Men nu jag vakna vill, ty Hellas fårEj falla än. Åtminstone med äraDet falla skall! Var är ditt svärd? Vad serJag väl? Du går ju klädd som en barbar,Med usel grannlåt prydd. Blygs du då förDen enkla dräkt, som dina fäder buro?KALLIMACHOSMen lugna dina känslors vilda svall!Jag än ej fått ett enda ord dig säga.Så hör mig då.ANTIGONEVälan, jag höra villDitt sista ord!KALLIMACHOSDu säger då, att folketBeslutat har, dåraktigt nog, att spillaUti en fåfäng strid båd’ liv och hem.Nåväl, låt dem det göra, som däriSin fördel finna; jag det icke gör. –Jag skattar allt för högt den lyckan attDig äga, för att nu den kasta bort. –Därför, slå bort de galna tankarne,Som nyss ditt huvud gripit. Om jag visste,Att något gagn mitt land jag kunde göraUti en strid, vars utgång väl vi känna,Du ej behövde väcka upp mitt mod. –Låt nu de galne slåss. – Mig följer duTill Elis. Där mitt hem, av fädren ärvt,Mig väntar. Ren galejan länge nogHar ryckt på kedjan att få lägga utFrån stranden och dig föra bort, när stridenI lågor flammar upp. Nu är den stundenJu kommen. Och jag allt i ordning ställt.När rosenfärgad Eos stiger uppUr havets svala sköte, spänna viDe vita seglen och bege oss avBort till Korinthos rika nejder. DärVi dröja tills den kära gladan återFörkunnar vårens ankomst. Då vi styraÅnyo ut till havs och slå oss nedUti vårt nya hem invid Alpheios,Där den med havet blandar sina vågor,Och sedan långt från stridens dån och buller,Vi leva lyckliga uti vår kärlekOch glömma allt, som glädjen störa kan. –Tänk dig, Antigone, vid havets strandOmsusade av ljumma västanvindarI skuggan utav poppel och cypressPå marken, doftande av anemoner,Vi vila trötta lemmarne och lyssnaI sommarkvällen till cikadans sång,Tills nattens skuggor mana oss till sömnOch rycka bägarn ur den trötta handen.Och sen när kalla vintern stängt oss inOch svanorne sin sorgesång oss sjungit,Vid brasan av den välluktsrike cedernVi tälja sagorna för våra barnOm stora hjältar, som vid Troja föllo,Och lära dem att tolka Aisopos’,Den vises fabler. – Nå, – kan du väl önskaEtt liv mer skönt – Ack säg, – du följer med?!ANTIGONEuppvaknande. 
En drömbild blott det var, som hotadeEtt ögonblick att snärja in mig iSin trollkrets! Var det du, Kallimachos,Som nyss till mig här talte? – Gå då bortFrån mina ögon! Du KallimachosDig kallar, den »sköntstridande», – och villVid härden sitta kvar, när dina landsmänSitt blod för landet gjuta. Blott en manJag skänka vill min kärlek – ej åt dig,Eländige. – Du var ej värdig attDet stora värvet föra ut. Nåväl,När männen så ha sjunkit uti svaghetSå måste kvinnan döda sin naturOch föra dolken – svärdet är för tungtFör hennes svaga arm. En gång jag troddeDig äga mod att med ett enda slagBefria Hellas folk. Du vet, dess ödeBeror utav en ende. Alltså gällerAtt göra slut på denne ende blott. –Du vill den stora äran icke vinna,Nåväl, jag själv vill mig till offer givaFör fosterlandet. – Jag skall söka uppFilippos. – Re’n i denna natt jag migPå väg begiver till barbarens lägerAtt föra dådet ut i tid. Må ZeusOch alla Gudar bistå mig, då jagAv mina landsmäns feghet tvungits harAtt stifta nesligt mord! –KALLIMACHOSDu yrar, flicka!Men stanna blott, jag ber på mina knän! 
ANTIGONEEn slav blott böjer knä för dödlige. –Stå upp och gå din väg. Vi hava intetGemensamt mer! Blott sänd min sista hälsningTill honom, som mig livet gav, och bed,Att han mig ej förbannar; ty jag gårMed glättigt mod uti mitt ödes spår. –Går. 
Ridån faller.AKT 2.Slagfältet vid Chaeronea. I fonden Herakles tempel. Tillvänster en källa. – Månsken. – BAKIS sitter vid källan,klädd i en makedonisk fältkappa. Bredvid honom ligger ettknyte. –ANTIGONEbärande en vattenkruka på huvudet, åtföljd av en slavgosse. 
Här är då källan, som du talte om!Nu kan du lämna mig, jag skall nog självMin väg tillbaka finna. -Slaven går. 
Varseblir gubben. 
Vem är det,Som här så sent sin vila tager? Gubbe,Låt ej den ljuva sömnen narra digAtt glömma farorna, som hota!BAKISVad?Vad ser jag? Månne sömnens gyckelbilderÄnnu för ögat leka? Nej, det ärJu du, min dotter!ANTIGONEAh, min far! Jag fårVäl än begagna detta ord? Ack, sägDu vredgas ej på mig nu längre. –BAKISBarn,Kom till mitt bröst! Dig Gudarne ha utsettTill höga värv, som jag förut utiMin dårskap icke kunde fatta. NuDu är mig kärare än någonsin,Fastän du övergav din gamle fader. –Men säg mig först, hur har du kommit hit?ANTIGONEDå jag såg tvedräkt splittra våra krafter,Och att ej utsikt mera fanns till räddningIgenom öppen strid; då gick jag, kalladAv Gudars vink, hitöver, utgav migFör flykting från Athen. Med nöje tog manMig upp och som slavinna uti lägretKom jag till källan för att vatten hämtaBAKISDå Gudarne din fot ha’ lett! UtiEn lycklig stund du kom; ty vet, du finnerMig här ej utan avsikt.ANTIGONEVill du dåMig hindra i min plan?BAKISTvärtom, mitt barn! –Har du Filippos sett ännu?ANTIGONEFörgävesJag flera gånger sökt att möta honom.BAKISSå hör mig då! Du vet att härarneEmot varandra ligga. Ren i morgonMan blåsa skall till strids. Då är försent:Filippos räknar våras antal dubbelt,Strategerna uti vår här ej enseOm någon stridsplan äro. UndergångÄr viss för oss. Därför jag kommit hitI denna dräkt att söka dig och stärkaDin föresats; ty nu jag vet, dig kallarEn högre makt att frälsa Hellas folk.ANTIGONEMin far, jag fattar ej, hur du har kommitTill sådan visshet. –BAKISZeus, allfadren själv,Har sådant givit mig i sinnet in. –Då du mig lämnat, fattade mig sorgen,Farhågor tärde djupt min själ, tills jagEj längre kunde härda ut. Då grep migHelt plötsligt tanken, att de höge GudarsOrubbeliga vilja forska ut. –Jag vandrade åstad bort till DodonaAtt av Oraklets svar bli kunnig omVad öde dig och Hellas förestod. –ANTIGONEVi gick du då förbi det helga Delphi?BAKISAck, det ju Pythia har övergivit,Sen man Apollons helgedom med plundringVanhelgat. – Mycket ont jag på min vägFick lida, tills jag sent omsider hannMitt mål. Det var en natt, förfärligt mörkerBetäckte redan hela nejden. RuntKring bergets toppar blixtar, fräsande,Upplyste templet, som vid foten låg.Stormvinden skakade den gamla eken,Som i århundraden den store Zeus’Kronions eviga beslut ha’ tolkatMed sina tusen gröna tungor. SenJag offerskänken givit, satte sigPrästinnan under trädet till att lyssnaPå lövens tysta språk. En stund hon dröjde,Avbidande det ögonblick, då GudenSig skulle sänka ned i hennes sinne.Då reser hon sig plötsligt upp och medEn stämma, skälvande av helig bävan,Uttalar hon det ödesdigra ordet:»Offret ren färdigt står, Athenas dotter dettänder!»Jag sökte länge i min själ att vinnaEn lösning på den underbara gåtan. –Athenas dotter, det var du, – det varJu tydligt, – offret dock, månn’ det var Hellas? –Nej, nej! Det var ej möjligt! Då gick uppHelt plötsligt för min själ ett ljus. – FilipposVar offerdjuret, det som falla skulle.Och nu i denna natt, förr än Bootes,Som sist bland stjärnorna till vila går,Av Eos jagas i Okeanos,Skall han ej finnas mer bland dödlige.ANTIGONEOm så är Gudars vilja, må det ske. –BAKISBetänk dock först om dina krafter räckaAtt taga i din svaga hand ditt Hellas’Och dina landsmäns öde. –ANTIGONENej, min far,Här är ej tid att överlägga nu.Då Gudar tala, anstår oss att lyda. 
BAKISJag visste väl, min dotter, att ej tvekanUti ditt sinne bodde, men ändå – – – 
ANTIGONEJag svär – – – – 
BAKISEj några eder obetänksamtDu giva skall. Antigone, du vetDet öde, som dig väntar själv. Ditt dådKan ej ostraffat bli.ANTIGONEJag vet det väl. –Men säg, vad storhet låge väl i handlingen,Om ej den följdes utav faror? – Fader,Om här vi hade offerredskap, skulleVi dryckesoffer reda till och sedanMed ed åt underjordens Gudar styrkaMig i min föresats, att återgångEj funnes till för mig. 
BAKISSer du vad härJag medfört har? -Öppnar knytet. 
Jag tänkte att med dig,Så vitt jag fick dig träffa, än en gångAnställa offer till de höge Gudar;Därföre tog jag med vår gyllne trefotOch offervinet.ANTIGONEOmtänksam du varit. –Jag skall nu göra eld. –De ställa trefoten på marken och tillreda offret. 
BAKISKanhända dettaDen sista gången är, som vi tillsammansFörena våra böner. Ack, mitt barn!Låt mig, om så det är, få trycka digIntill mitt fadershjärta. -Omfamning.- Jag ej sörjerÄndock, ty de Olympiske dig utsettAtt föra deras planer ut. Till lönDu får ett namn, som ej skall dö, förr änVårt sköna modersmål hört upp att ljudaFrån män’skoläppar – – – – 
ANTIGONEJa, jag svär vid Styx,Som uti underjorden slingrar framSin svarta bölja, och vid alla Gudar,Som uti Hades mörka boningarOch i Olympens ljusa salar dväljas,Att förr än Foibos jagat natten bort,Barbaren falla skall, och Hellas återSin framtid se emot med glättigt hopp. –Och om jag sviker, må min skugga dåKringirra fridlös uppå Stygens strand!BAKISÄnnu ett ord! När du ditt värv har fyllt,Så skynda hit till templet med en fackla,Stig upp på höjden och den sväng tre gångerOmkring ditt huvud. – Det för oss ett teckenTill anfall vara skall. Nu måtte ZeusDig skydda barn! Lev väl och gå, förränDitt hjärta mjuknas upp av mina tårar. –Omfamning. 
ANTIGONEJag ljudet hör av steg. Där komma mänFrån makedonska lägret. Dröj ej längre!Min sista kyss och sen farväl! Jag villHär bakom pinjen dölja mig, tills deHa gått förbi. Jag dröjt för länge kvarOch här man får ej finna mig. De skulleMig ta för en spion. – Farväl! Farväl!Bakis går. 
Antigone döljer sig bakom ett träd. Filippos, Parmeniooch Antipater inkomma.FILIPPOSSen här, I vänner, en förträfflig platsAtt hålla råd.ANTIPATERJag fruktar blott, att viFör långt mot fienden begivit oss.PARMENIOBetänk, o konung! att vi inom skjuthållFör deras bågar äro. – Vore detEj rådligt, att vi drogo oss tillbaka?FILIPPOSHar ej Filippos alltid varit vänMed faran? Varför skulle han då nuDen frukta, då han till sin livvakt harAntipater, den störste hjälte, somI makedoniskt harnesk gått, och vännenParmenio, vars like uti trohetEj finns. – Seså! Låt’ oss nu sitta nedAtt överlägga. Bättre utsikt kanMan ej sig önska: här vi kunna skådaUtöver hela lägret. – Sen åt vänsterDen purpurklädda flocken, ringaTill tal. Det är friskaran ifrån Sparta – – 
Ej långt från dem man ser thebanerne, –Den gyllne sfinxen uti deras sköldarDem röjer. Väl jag känner dem, sen fordomJag uti deras leder stod. – Sen därPå högra flygeln! Det visst är AthensÅt underjordens Gudar vigda skara. –Sen hur vid skenet av vakteldarne –Bekransade de tömma sista bägarnOch under muntert glam fördölja tåren,Som ligger uti ögats vrå på lurAtt störta fram. – O, vilket härligt folk!PARMENIOI sanning, konung, ej dess like finns,Och dock du hjärta har att det förstöra.FILIPPOSFörstöra? Vad? Du vågar till din kungI oträngt mål din vishet bjuda utOch mästra vill helt djärvt hans handlingar.PARMENIOParmenios råd skall hädanefter aldrigSin konungs öra nå. Nej, blott med smickerFilippos fägnas skall, då han så villDet ha’!FILIPPOSDu skall då alltid hava rättAtt banna mig. Nå ja! Du menar väl,Jag vet det. Därför tala du ditt språkOsmyckat såsom alltid; snart mitt öraHar blivit vant därvid. Men låt oss nuPå morgondagen tänka. Väl I vetenMin avsikt är att ej förstöra Hellas. –Nej, nej, vad skulle jag med brända städer,Förstörda åkrar och en hop med slavar?Vad vore väl för ära att av trälarBli kallad konung? Den jag gärna skänker!Men att som hövding hälsas utav män,Som skatta frihet högst av allt på jorden,En sådan ära är just den, jag drömt mig. –ANTIPATERMen först du måste kuva detta folk,Och innan de sig giva, nog de bästeOch ädlaste ha fallit. Nyss du nämndeDen helga skaran. Vet då att bland denMan räknar blomman utav Hellas’ män. –Demosthenes Paianiéern, månneDet namnet är dig obekant?FILIPPOSNej men,Han var ju alltid den, som först högg nerPå mig. Han lär nu sist på Pnyx ha’ talatFör kriget, så att själva barnen gripitVad helst de kunnat såsom vapen bruka.Jag tror, jag själv på kriget hade röstatOm jag hans tal fått höra. Skada vore,Om han och flere av hans likar nuI striden föllo. Därföre jag villBefallning giva, att man högra flygelnMest skona må för rytteriets framfart.PARMENIOFilippos, du beundrar detta folk,Du önskade att själv hellen få kallas,Du prisar deras lycka, dock din rovlustEj några gränser finner. Du vill rövaÅt dig den sällhet, som de njuta. Vet,O Konung! att i samma ögonblickSom du förkrossat deras frihet, ärDet också slut med deras storhet. EjDet folket trivas kan uti den sol,Som strålar från ditt kungadiadem. –Vårt Makedoniens luft är allt för kallFör dessa, som ha fostrats upp i luftstreck,Där nästan evig sommar fröjdar sinnet. –FILIPPOSMitt ord är sagt: man trugar fred ej bortOch Hellas skall bli mitt. Tror du jag skänkteDen äran bort, som ren då jag var ynglingEmot mig log? Jag nu har hunnit överMin levnads middagshöjd. Vad har jag välUträttat – och vad har jag vunnit? Jo,En bräcklig kropp, som varje dag och stundPåminner mig att tiden snart är ute,Och manar mig att skynda, för att vinnaOdödlighet och ära. Nu jag stårVid målet, Hellas ligger darrandeVid mina fötter, och jag skulle varaDåraktig nog att ej det gripa? Nej,När solen fyllt sitt nästa varv, skall jagSom Hellas konung mitt triumftåg hållaOch jag vill se, om ej mitt guld skall talaLångt mer än mina svärd och granna löften,Ty denna hjältestam har sjunkit djuptOch därföre behöva de en man,Som kan dem väcka upp och dem behärskaMed kraftig hand. Sen vill jag Hellas ochMitt Makedonien till en stat ena,Som bilda skall mot perserna en förmur,Och resa upp ett rike, som skall sträckaSin gräns till världens slut. –PARMENIOMånn’ dina årTill slika planer skola räcka?FILIPPOSVadVet jag? Min hälsa visst är bruten, menÄnnu jag håller ut, och om jag ävenMitt uti arbetet avbrytas skulle,Så har jag dock en son. Visst är han skägglösÄnnu, men det finns mycket hos den »pojken»Att göra av. Han har ett lejons modOch räddade en gång mitt liv vid Meton –Han därför ock har fått sin egen skara. –Han skall fullborda vad jag börjat. MenSe vilken trasig stackare där kliver,Diogenes inkommer med en lykta, sökande något. – Anti­gone smyger sig oförmärkt bort. 
Och lykta har han, fastän månan lyser.Han tyckes söka något. Kanske ärDet en spion. – Hör hit! Vad söker du?DIOGENESalltjämt sökande på marken. 
Odödlighet! – – 
FILIPPOSDu mår visst icke väl.Kamrat, du kanske anställt dryckesofferÅt Bachos? Säg, är du väl äregirig?DIOGENESNej!FILIPPOSSå? Du vill då någon dödlig givaOdödligheten – Säg, – vem blir så lycklig?DIOGENESFilippos! –FILIPPOSHar ej han av ära nog?DIOGENESHan aldrig kan få nog! 
FILIPPOSDu är visst litetFörryckt, min vän!PARMENIOavbrytande. 
Han tycks mig ganska klok. –FILIPPOSHar du Filippos sett?DIOGENESNej, aldrig än. –FILIPPOSHan står framför dig! –DIOGENESHm – ser han ut såDen stackars mannen, som ej släcka kanSin äretörst. – Nåväl, jag skall dig hjälpa.Du strävat har ditt hela liv igenomAtt vinna, – vad? Ett litet kummel medEn pelare, på vilken står att läsa»Filippos». – Jag vill giva dig långt merAv detta, som du kallar ära, änDu nån’sin drömt. –ANTIPATERLåt honom icke stjälaDen dyra tiden, med sitt galna prat. –FILIPPOSMå han få tala slut åtminstone. –DIOGENESJag vet du vill förstöra Hellas förDin äras skull. – Vad är väl det för lappri?Nej, jag vet bättre. – -Patetiskt: 
Drag ditt svärd, o Kung!Stöt ned mig! och ditt namn skall evigt leva. –Ty vet, du har besegrat filosofenDiogenes, den största människa,Som någonsin på jorden vandrat har.Faller på knä. 
Blott skona Hellas!ANTIPATERSkall jag tysta honom?FILIPPOSNej, nej! Fast mörker hans förnuft beslöjat,Så lyser kärleken till fosterjordenLikväl igenom dunklet, lik en gnista,Som under askan av en härlig eldÄnnu ett ögonblick vill flamma upp. –Ack, djupt det smärtar mig att nödgas krossaEtt sådant folk. – Men bort med dessa tankar,Som hota att mitt verk fördärva. – Gå!Jag skänker dig ditt liv. –DIOGENESEn kunglig skänk Minsann! som du helt nyss fick av mig själv. –Blåser ut ljuset i lyktan. 
FILIPPOSVi släcker du ut ljuset, gamle narr?DIOGENESJag vill ej lysa på din fattigdomO kung! 
FILIPPOSGå nu din väg, förr än jag tröttnarPå dina galna upptåg. –DIOGENESskrattar. 
Ha, ha, ha!Farväl, vi träffas, kung, hos maskarne! 
Går. 
FILIPPOSHan är ej klok. – – – Men än en gång jag villDem bjuda fred på villkor som förut. –Antipater! Sänd genast av ett budTill lägret och en härold låt förkunnaMitt sista anbud, att man sedan ejMå säga, det jag som barbar mig ter. –Och hören nu min stridsplan, – ty att härBlir strid jag gissar dock. – Själv vill jag föraFalangen mot thebanerne och visaAtt jag har vetat draga nytta avEpaminondas’ lärdom. Du, Parmenio,Mig följa skall. Den vänstra flygeln återMin son skall föra mot athenarne;Det blir ett duktigt nappatag, och hanSkall börja striden; det jag lovat honom. –Antipater! Du skall med högra flygelnKefissos övergå och vänta därTill första lederna vi brutit, dåDu faller dem i ryggen. – Sådan ärMin plan i korthet. – Nå, vad synes eder?ANTIPATEREj Ares själv den bättre kunnat göra. –FILIPPOSVi sedan skola tala mer därom. –Gån nu till lägret, ordnen trupperna,Och glömmen ej att reda offer tillÅt Gudarne. Jag väntar här på svarIfrån hellenerna och under tidenSkall jag en stund på marken vila mig.Farväl! –PARMENIOBetänk dock, konung! – – – 
FILIPPOSÅh, kamrat! –Har icke faran alltid fruktat förFilippos då han trotsat den. FörövrigtSkall jag ej sova. –ANTIPATERDäri gör du rätt,O, konung! Sömnen alltid var bedräglig. 
Antipater och Parmenio gå. 
FILIPPOSlägger sig. 
Jag tror naturen dock tar ut sin rätt. –Filippos också är en människaLik alla andra, fjättrad utav stoftet. –Varföre skulle han då ej, liksomDe andra njuta av den ljuva sömnen –Och drömma nu, – för sista gången kanske,Den sköna dröm, som innan nästa morgonSkall bliva verklighet. – O, Hellas! – Hellas! –Somnar. 
ANTIGONEklädd i en fältkappa och med en otänd fackla i handen. Utanatt se Filippos. 
Han är ej kvar! Besynnerligt, jag mötteJu nyss de två, som följde honom hit. –Måhända något förefallit här?Nej, nej! det är ej möjligt, att FilipposBland sina landsmän räknar fiender. –En sådan hjälte måste vara älskad. –Sätter sig på en sten vid källan. 
Jag vill mig vila här en stund och njutaDen friska aftonluften. Kanske denVill skänka någon svalka åt mitt blod,Som med sin feberglöd mig bränner. Ack!Vi skulle friden blott en flyktig gästUti mitt sinne bli? Blott några månvarvTillbaka och jag var ett glättigt barn,Som jagade i yster lek och rasKring fält och kullar, sjungande i kappMed sädesåkerns barn, den arla lärkan. –Så kom en yngling, skön som guden Foibos,Och talte till mig på ett språk, som förrJag aldrig hört. Jag blev så underligTill mods. Mitt hjärta ville kväva migMed ängslan och i nästa ögonblickDet sprang av fröjd. Det Eros var, som nuUti mitt sköte fötts. Allt tycktes migSå nytt och underbart: violens doftEj förr så ljuvlig varit, ej cikadanSå älskligt sjungit förr; ja, all naturenMig tycktes klädd i festlig skrud, för attVårt snara bröllop fira. Och han självIbland efeberna, så manligt skön,Gick främst, ett huvud högre än de andra,Med kransen på de svarta lockarneNär han vid spelen vunnit priset. Ja,Då anade jag hjälten, som utiEn framtid skulle danas utav honom. –Men ack! den vackra bilden snart blev krossad,Det fanns ej i hans själ vad jag där sökte,Jag velat där den frie mannen se,Men fann en träl, som fegt sig drog tillbaka,När landets räddning fordrade hans arm. –Hur allt är annorlunda! Flyktig vorden,Bär jag inom mitt bröst ett stormigt hav. –Bland råe krigare jag fått mitt hemOch vill förrädiskt mörda deras konung. –O, fasa! Störta honom, hjältekungen,Ifrån det glada jordelivet nedTill Orkos’ dystra boningar, där hanEj mer har mål för sina djärva tankar!Stiger upp. 
Men tyst, min tvekan! ty jag måste juMitt ödes lagar lyda. Tiden snartÄr ute och jag Hellas’ öde bärInvid min barm. -Framtager en dolk. 
Det kalla järnet brännerSom eld, det trängtar att få släckas snartI blod. – Välan! nu bistån mig, I Gudar!Går åt makedonska lägret, men varseblir Filippos. 
Ah! Det är han. – -Stannar en stund framför honom,försjunken i betraktande och gripes av häpnad och beund­ran. 
O, vilken härlig hjälte!Här ligger han i sömn, så lugn, så trygg,Som barnet invid modersfamnen. EjHan fruktat nattens faror. Se, han ler,Som om han uti drömmen såge bilderIfrån sin barndomstid, och dock vad allvar,Vad majestätiskt lugn uppå hans pannaSig lägrat. – O, Selene, avundsvärdaGudinna, som hans ögon kyssa får. –Jag ville stänga dina strålar utIfrån hans anlet. Dock, då fick jag juEj mera njuta av den sköna synen. –Men ack! Jag glömmer vad mig hit har kallat. –Bort, bort från mina ögon, ljuva bild! –Jag hatar dig, du niding, som mitt landVill röva. – Nu du måste dö! – Dö? – dö? –O, Gudar, varför fick ej Hellas födaEn sådan man? Han hade uti nödenEn räddare oss varit. Han ju sade,Han vill ej Hellas krossa. Ja, han älskar,Beundrar detta folk, – varför då icke? –Nej, tusen gånger nej! Nu alla GudarI Hades och Olympen, styren rättMin hand, att jag min ed må fylla upp,Och dömen ej mig hårt, om jag en stundMed tvekan umgicks. – Striden är nu slutOch jag besegrat har min kärlek. – Ja,Jag älskar dig, Filippos, därför måste Du dö! -Hon springer fram för att döda honom, menstannar plötsligen som förstenad och släpper dolken. – Filip­pos vaknar. 
FILIPPOSbetraktande henne ett ögonblick. – Paus. –Var är jag? Vilken syn! Är duEn oread? Månn’ skogens nymfer digGlömt kvar här ute under månans sken,När de i festlig dans sig svingat kringI mjuka gräset? Skön du är; dock ejDu lånat har din skönhet utav Kypris. –Om ej mitt öga gäckar mig, så harDen kyska Pallas stigit ned ifrånOlympen. Ah! min dröm! Vi stirrar duSå vilt framför dig? Säg, vem är du?ANTIGONEJagÄr blott en dödlig liksom du, o kung!FILIPPOSOch vilket land kan sig berömma avAtt hava dragit upp en sådan blomma?ANTIGONEUti Athen min vagga stod. 
FILIPPOSAthen?Och i vad ärende är du nu härPå denna plats och denna sena timma?ANTIGONESer du det blanka järnet, som i gräsetUppfångar månans strålar?FILIPPOSDet var ämnatÅt mig?ANTIGONEJa!FILIPPOSSå! Du är en hurtig flicka,Men säg, vad har Filippos då dig gjort,Att du hans liv utsläcka ville?ANTIGONEDuMig frågar slikt! Och re’n du lyftat harDitt svärd att med ett hugg förgöra Hellas.FILIPPOSFinns det då icke män i Hellas kvarSom uti ärlig strid det kunna skydda,Då sina döttrar ut det skickar attMed lönnmord fläcka sina rena händer?Hur kunde du till sådan neslig gärningDig låna, och vi förde du ej utDitt brott, ty annat namn jag ej kan finnaFör dylik gärning. –ANTIGONEKonung, säg ej så. –Du har mitt liv i dina händer, menEj såsom brottsling inför dig vill jagMitt straff umgälda. Du ett ädelt sinneInom dig bär och fattar väl hur kärlekTill fosterbygd och hem, en dödlig kanFörleda till att glömma bort vad rättOch ädelt kallas plär. Så hör mig då,Förr än du dömer. –FILIPPOSJag vill höra dig,Min käcka flicka, ty du tyckes migEtt manligt sinne bära i din barm. –ANTIGONEJag såg med grämelse och sorg utiMitt hjärta, hur ditt falska guld smögs inOch såsom långsamt gift sin smitta spridde –Tills hela statens kropp förgiftad blev –När slutligen mitt Hellas öde hängdePå spetsen av ditt svärd. – Då greps jag avEn helig längtan att det rädda. – SnartJag visshet fick att Gudarne mig kallat –Min far av Zeus det ödesdigra svaretEmottog, då han till Dodona sigBegav. Av detta eldad, jag dig sökteOch nu du ser mig här. Min svaga handDu tack är skyldig, att du ännu skådarSelenes milda anlet. Ack, jag ber dig, –Och ej du neka kan min sista bön! 
Faller på knä. 
FILIPPOSStig upp! Ej höves en så modig flickaOm livet tigga. –ANTIGONENej, jag tigger ejAv dig det liv, som hämndens gräsligaGudinnor hörer till. – Tag du mitt liv!Ty härligare död jag ej kan fåÄn falla för den störste hjältes hand,Som denna usla tid har fött. –FILIPPOSTror duJag fläcka vill min hand med kvinnoblod?Och stöta bort den ädlaste bland kvinnor,Jag än har träffat på min väg, – ty duHelt visst Athenas stolta sinne fåttOch skall mig följa såsom brud. –ANTIGONEAck, nej!Det skulle blott fördärv dig bringa, tyJag brutit har min ed, som nyss jag svorVid Styx. –FILIPPOSMin dröm! Min dröm! 
Försjunker i sina tankar. 
ANTIGONEVad är det, Kung!Du ser så tankfull ut!FILIPPOSJag hade nyssEn dröm. En skymt av sanning dock jag spårar. –Besynnerligt! Mig tycktes, att jag gickUti en mörk och dyster myrtenlund, –I fjärran skimrade ett ljus, som syntesMig locka bort till sig. Jag styrde straxtMin kosa ditåt. Plötsligen flög uppEn duva, vitare än snön, och skymdeEtt ögonblick det fjärran ljuset. DåJag fattade min båge, siktade,Men stannade helt tvärt; ty framför migEn flod sin svarta våg framslingradeEmellan gyttjefulla bräddar. FågelnPå sina snabba vingars par mitt överSig gav. Jag tvekade ett ögonblick,Se’n störtade jag uti böljorna. –Ett buller väckte mig uti detsamma.Det övriga du känner. – Ah, där kommerMitt bud tillbaka. Nå? Ditt svar jag gissar. –BUDETMan visade helt skymfligt av ditt anbud,O, Konung! och med ord, så skamliga,Att jag med dem ej vågar slå ditt öra. –FILIPPOSVad svarade man dig? Säg ut!BUDETAck, herre!Man sade att Filippos uti natt,Förr’n man till anfall blåst, i korpars krävorRe’n sin förvandling gått till mötes. –FILIPPOSAh!Så må nu stormen bryta lös och drabbaDe övermodiga – Befall att manTill anfall rustar sig – Jag kommer efter. –Budet går; månan har gått ned; det mörknar. 
Och nu min vita duva, tänd på facklan,Som ligger där. Den kom just bra till pass,Och lys mig på min väg till lägret. Vad?Du dröjer. Varför skälver så din hand? 
ANTIGONEO, Gudar! nu förstår jag eder mening. –Filippos, denna fackla skulle bliMitt tecken till hellenerna, att duEj mera fanns och att för Hellas folkDess frihets sol gått upp. Så hade jagUti min dårskap Gudars vilja tolkat,Som bjöd mig, dotter av Athena, tändaDet redan färdigredda offret. – Ack!Det Hellas var, som stränge Gudar utsettTill offret, icke dig! Nåväl! Jag följerBefallningen. Då intet hopp är kvar,Så må de fege anse som en äraAtt falla få i öppen strid och gåTill Hades, fäktande för sina livTill sista man, som Hellas’ äkta söner! –Hon tänder facklan, springer upp på höjden och svängerden över sitt huvud. Man hör hellenernas härskri. 
FILIPPOSDet Hellas’ dödsskri var! Filippos segrar!Ridån faller.AKT 3. 
Dagen efter slaget vid Chaeronea. En festsal i Chaeronea.Ett hästskoformigt bord, rustat till dryckeslag står mitt pågolvet. 
Två makedoniska ädlingar.FÖRSTA ÄDLINGENHär kommer att gå festligt till idag,Jag ser man redan rustat allt i ordningAtt värdigt fira segren.ANDRA ÄDLINGENNå, det kanBehövas också efter sådan kampAtt göra sig en munter kväll. Ty aldrigJag varit med i sådan dust. – Men säg,Har du hört talas om den syn, FilipposI natt har haft, förr’n slaget började?FÖRSTA ÄDLINGENVad då?ANDRA ÄDLINGENFilippos, som du vet, ej nå’nsinFörut haft känning av vad dödligeHa’ kallat fruktan. Men i natt då hanEn stund på marken tog sig vila, väcktesHan plötsligt av ett buller. Framför honomEn vitklädd kvinna stod. Han trodde förstAtt någon utav de OlympiskeFrån himlaborgen stigit ned på jorden. –Men snart han fann, att hon helt enkelt varEn stackars flicka, som av Eros skjuten,I nattens mörker sig begivit ditFör att sin älskling skåda. –FÖRSTA ÄDLINGENNå, än sedan?ANDRA ÄDLINGENJag intet mera sport än att FilipposTog henne upp, av hennes skönhet fångad,Och ämnar nu i kväll hitföra henneAtt med sin skönhet festen pryda. –FÖRSTA ÄDLINGENSå?Vad säger då vår drottning om den saken?Hon plär just ej så milt fördraga detEn annan kvinna skryter med att ägaFilippos’ ynnest. –ANDRA ÄDLINGENHon av raseriFörtäres, och var viss, hon skall nog finnaEtt medel att sig göra av med henne –Men se! där kommer ju hon själv hitåt. –Låt oss bege oss av; hon kanske skulleAnropa oss om bistånd, och jag alltidFör kvinnotårar varit mycket rädd. –De gå. 
Antigone och en slavinna.ANTIGONEDet är då här jag bida skall hans ankomst. –Men här ser ut som man till fest har rustat! –SLAVINNANVår konung här i kväll sin seger firarMed spel och dans och festlig gamman, därförHan ock dig kallat hit att med din sång Förkorta kvällen. –Går. 
ANTIGONEAh, jag fattar nuVad öde som mig förestår. – Nåväl,Jag lider allt, blott jag får vara närFilippos. –BAKISinkommer. 
Djupt beklagansvärda barn!Att aldrig jag dig givit livet. – O,I stränge Gudar, varför straffa mig,Eländige med sådan grymhet. Kom,Min dotter, till mitt slitna bröst och låtMig än en gång dig trycka i min famn. –Ack! se då på mig. Varför irrar dåDin blick ett mål att finna? Varför sökerDen ej det trogna fadersögat? SkulleTill äventyrs dig blygseln över något – – – 
Ack, nej! Bort, bort, du lömska misstro, somBedraga vill mitt arma hjärta! Kom,Mitt barn! Jag känner, ja, jag vet, att duÄr lika ren och fri från skuld, som dåJag lämnade dig sist. Vi dröjer du?ANTIGONEpå knä. 
Ack, dyre fader! Krossa ej ditt barnMed dessa milda ord. Nej, må din vredeOch din förbannelse mig drabba, tyBlott då kan blygselns rodnad släckasNär jag umgälda får mitt straff. Ja, stötMig bort ifrån din famn, ös över migVad smädelser du finna kan och jagSkall nämna det långmodighet och mildhet. –Ty vet ej finns i Hades straff nog grymtFör mig, som svek mitt fosterland. –BAKISVad hör jag?Antigone, ack! säg: »det är ej sant!»Och jag dig tror. –ANTIGONEVad båtar väl en lögn,När tusen fallnes dödsskri vittna omMitt svek; ty det var jag, som tecknet gavTill anfall. Då ej mer fanns någon utvägAtt genom nesligt mord vår frihet rädda,Så ville jag bereda mina landsmänDen äran att som hjältar falla. –BAKISEjDu sagt ännu vad olyckshändelseDig kom att bryta eden, som du svor. –Vi förde du ej dådet ut, o säg!ANTIGONEAck, fråga nattens tysta skuggor, somBevittnade den strid mitt samveteInom min barm utkämpade med viljan. –Ja, fråga dem vad makt min hand då höllTillbaka, när mitt offer redan lågMed bröstet blottat att emotta’ stöten,Ty ej jag själv än fattar det. Ej äranAtt som mitt lands befrierska i hävdenOdödligheten vinna, – icke fruktanAtt bryta eden, – icke straffens fasor,Dem Minos den förfärlige på migUtkräva skulle, – kunde spänna senanUti min hand. Jag var för svag och därförÄr slut med Hellas, men Filippos lever. –BAKISMå Gudarne tillgiva dig, mitt barn,Din svaghet. Ack, blott mitt var felet! VarförTog jag ej själv, fast gammal, på min lottDet värv, som var för stort för dig, min dotter?Och trefalt ve mig arme, som ej fickDe minas öde dela, som på ängenDärute sina viloställen fått. –De vila efter livets strider, senDe druckit glömska utur Lethes våg. –O, jag förbannar denna stund, då jagMitt enda barn uti fördärvet bragte. –ANTIGONEAck, fader! Ej är skulden din. Du följdeJu Gudens maning blott.BAKISO, nej! Jag dåre,Som icke fattade hans mening. Allt,Allt är förbi, ej båtar mer att klaga. –Antigone, vi måste nu begagnaEtt lägligt ögonblick till flykt, på detJag söka må en fläck utav den markSom mina fäder brutit, att jag därMå vila mina trötta lemmar ochBegråta där mitt arma, arma Hellas,Tills döden torkar bort den sista tåren.Men fort mitt barn! Snart hit man samlas; dåMin undergång är viss; ty vet, jag flyttFrån mina väktare och nu de rasaAv harm, jag gissar. Fort nu härifrån! 
ANTIGONEJa, låt oss skynda! Men vad omotståndligFörtrollning binder mig vid denna plats?Samvetet ropar: »gå!» men hjärtat roparBliv kvar! – Jag hatar denna plats och dockDen är mig ju så kär. –BAKISVad fattas dig,Mitt barn? Du yrar! Ej är tid att dröja. –ANTIGONENej, vänta blott ett ögonblick, jag ber,Jag följer dig. – -Går åt dörren med Bakis, men springerhastigt tillbaka och blir stående mitt i rummet. 
Nej, nej! Jag stannar här!Ja, döda mig, min far och jag vill tackPå mina knän dig giva, om blott härInunder detta tak jag sluta fårMitt liv. Stöt dolken i mitt svaga bröstOch jaga anden utur hennes hydda,Då vill jag med mitt sista andedragMitt hjärtas hemlighet dig yppa, somJag blott åt natten och åt Artemis,Den kyska, anförtrott. Så hör: jag älskarFilippos!BAKISO, I stränge, grymme Gudar!Vi skullen I så mycken sorg och smälekUppå mitt gamla huvud hopa? Barn,Det var då uti kärleksyra, somDu dig förleda lät till detta brottEmot den helga eden? Nyss du varBeklagansvärd blott, medan du ännuStod ren inför mig; nu är du blott värdFörakt, då du ditt land uppoffrat harFör att en brottslig kärleks åtrå följa. –Att du, en mö utav Athen, din skönhetTill plundring giva vill åt en barbar,Som gjort din gamle far och dina bröderTill slavar; du den stolta, rika flickanVill nu hans segerfest försköna medDin fägring, – och din röst med deras blanda,Som här vårt Hellas gravöl fira; – Ve!Ve över dig, som har ditt land förrått!Må flöjters och cymbalers ljud utiDitt öra nu förvandlas till de dinasFörtvivlansfulla dödsskri, och när duTill segrarns skål pokalen höjer, måKallimachos’ blodlösa skugga ståBakom din stol och gjuta gift i vinet!Han föll i striden och sin sista hälsningTill dig han sände med den bön, att duHans svaghet ej fördöma skulle. »Ty»,Så föllo orden, »blott min kärlek migMed blindhet slog, att jag det högre måletTillbakasatte för det mindre.» – MenDu är mitt barn och fast du väl förtjäntDin lott så skall man aldrig dock få sägaAtt jag min dotter lät i smälek dväljas. –Nej, nej! min ära måste räddas, ävenOm eget blod det skulle kosta! –Röster utanför. 
ANTIGONEFly!Min far, man söker dig, – de komma! Fly!BAKISNej, här jag stanna vill; må man mig tagaTill slav. – När dottern sköka blivit, dåBehöver icke fadern blygas förAtt nämnas träl! 
ANTIGONEFörfärligt är ditt tal! 
Vakten inkommer. 
BAKISVem söken I?ANFÖRAREN FÖR VAKTENEn attisk fånge, somHelt nyss ifrån oss rymt. –BAKISOch nämnes Bakis.Se här! Han står framför er.ANFÖRARENBinden honom!ANTIGONEtill anföraren. 
Av nåd blott vänten tills Filippos kommer!BAKISKom, låt oss gå! Vi råkas åter. –Vakten och Bakis gå. 
ANTIGONEAck!Må Foibos släcka ut sitt ljus, att ejDet på min skam må lysa! Fasan blekerDen rodnad blygseln på min kind vill tända. –Faller ned på en stol. 
OLYMPIAåtföljd av slavinnor, inkommer. 
Det måtte vara hon, som där sitt anletBetäcker! Säkert blyges hon att skådaSin härskarinnas skönhet. Mig det lysterAtt henne få betrakta. Upp, slavinna!ANTIGONEspringer upp. 
Vem är du att med sådant tilltal duBemöta vågar dottren utav Bakis,Den förste av Athens medborgare?Vi skratten I? Vi skåden I på migSom man ett vilddjur, nyss i skogen fångat,Betrakta plägar?OLYMPIADu ej tyckes vetaMed vem du talar.ANTIGONEEn barbarisk kvinna,Jag gissar, om ej dina later ochDitt råa tungomål ha ljugit.OLYMPIAFräcka!När dig blir kunnigt vem jag är, skall duI stoftet tigga om förlåtelseFör slika ord hos Hellas drottning, – såJag nämns. –ANTIGONEDu ljuger! Än har Hellas ejÅt någon drott skänkt diademet; därförDu stulit detta namn att överskylaDin ringhet. –OLYMPIAHa! du usla mask, du myra!Så övermodigt skicka dig mot mig,Filippos maka! Du föraktligasteBland dödliga, som ville stjäla bortFrån mig min makes kärlek, vet, jag blottBehöver ge en vink och du ej merSkall skåda dagens ljus. – Jag kommit hitAtt få betrakta detta underdjur,Som vågat tränga sig emellan migOch honom, som min make är. –ANTIGONEDet ärEj sant! Du kallar dig Filippos maka,Hans bädd du delar och förstår dock ejVad kärlek är; ty då du dömde visstPå annat sätt, mig, arma barn, som blottMig värma ville av hans äras sol,Men ej om honom tvista. Så förmätetJag aldrig sträckt min tanke, som att ägaDen störste, ja, den ende man jag skådat!Nej, nej! Skänk mig en plats blott vid hans fötterOch jag mig anser som den sällasteBland dödlige.OLYMPIADu falska hycklerska,Du fagra orm, som med din skönhet, – tyDu är dock skön, – dig tänkte nästla inUti min makes hjärta, vet, din fägringFörgänglig är! Har du väl sett om höstenHur komosandalon, den fagrasteAv hyacinters släkte, huru den,Med stolthet skådande på sina systrar,Om aftonen begärligt dricker daggenUti sin späda kalk, ej anandeAtt innan nästa Eos nordanvindenHar brutit hennes veka stam och blektDe granna färgerna som nyss i hennesVinfärgade blomkrona lyste? DåEj någon mer på henne blicken kastar. –Förvissnad och förglömd hon snart förmultnar. –Ser du, en sådan frostnatt blott, och jagEj fruktar dig, den vapenlösa, mer!ANTIGONEDu skämtar visst! Ty sådan grymhet kanBlott i ett gräsligt odjurs hjärta födas. –OLYMPIASe så, min sköna, nu jag tror, att modetRe’n givit med sig. Se! där kommer hämnden. –EN HÄROLDGiv plats för konungen!Filippos inkommer, företrädd av musikanter, danserskor,m.fl. och åtföljd av svit jämte en mängd krigsfångar av deförnämste, däribland Bakis. Denne gömmer sig bakom enpelare, så att han ej är sedd av Antigone. 
OLYMPIAJag hälsar dig,Min konung och min make, nu långt merMig kär, se’n du med segerkransen omDin panna vänder åter ifrån striden. –Må segerropen nu med kopparns ljudSig blanda och mot etern stiga uppOch föra kring Filippos’ lov så långtSom jordens länder sträcka sig! Och nu,I männer! bistån I min svaga röstOch stämmen upp ett »Hell Filippos!» såAtt jorden skaka må i sina fogar!ALLAFilippos hell! -Fanfarer. 
FILIPPOSTack, tack, Olympia!Nu är mig segern dubbelt skön, då duMig sådan hyllning skänker. Kom, låt migDig trycka till min kopparklädda barm!Var viss, mitt hjärta slår dock lika varmtInunder den – Och låt ditt öga tolkaDitt hjärtas hemligaste önskan, tyPå sådan dag jag fylla vill din bönVad än du fordra kan av mig.OLYMPIABetänkDig först, att icke ångren se’n må följaPå ett förhastat löfte. –FILIPPOSNej, min vän,Jag litar på ditt ädla hjärta, attDu icke fordrar något, som min glädjeFörstöra skulle uppå denna dag. –Jag svär. – Nåväl, är du nu nöjd?OLYMPIAEn ringa,Högst ringa ting, begär jag. Denna flickaJag önskar äga. Giv mig henne!FILIPPOSAh!Antigone? Fördömda öde! –OLYMPIAVad?Du tvekar redan! Eden är förgäten?FILIPPOSDu vet ej vad du fordrar. –OLYMPIASå? Hon tycksDig särdeles om hjärtat ligga! –FILIPPOSHonÄr din!OLYMPIADin gåva varit mig mer kär,Om den ej följts av denna mörka blick. –Hav tack likväl!FILIPPOSTill bords nu vänner, ochMå festen börja! – -De sätta sig kring bordet. 
Första bägarn Zeus,Kronion, helgas må!OLYMPIAEtt härligt vin!FILIPPOSDet vill jag tro, då det så mycken mödaOss kostat har att det förskaffa, tyDet tappat är uti Korinth. Ha, ha!Rätt lustigt! I går afton drucko deMitt gravöl under muntert glam. I dagJag deras, – och ur samma lägel. SåFöränderlig är lyckan. –PARMENIOSant du talar,O, Konung! Må du själv ej glömma det!FILIPPOSÄr du igen nu framme och till torgsDin visdom för? Se så, låt oss en stundNu vara glada; nog finns plats för allvarÄnnu i livet. – Tömmen andra bägarnFör allas moder, Gea! – Må vi se’nBegynna dryckeslaget. –ANTIPATERKonung! ejDu glömma bör den tredje bägaren,Som Zeus Soter tillkommer, helst då hanOss segern gav. –FILIPPOSVem gav oss segern? TogEj jag den själv, måhända? Och vad harDen icke kostat mig? Min egen sonVar nära att förgås och nu på sjukbäddHan ligger, – tärd av plågor, under detAtt vi oss muntra. Och hur mycket guldHar jag ej kastat ut att deras sinnenUppmjuka. Åh, jag visste nog det föllI bördig jordmån; nu jag skörda skall,Nu vill jag rycka masken av och visaAtt jag är härskare och ej som förrEn ödmjuk vän och bundsförvant. För framDe fångne hit – mitt för, att ock mitt ögaMå någon njutning ha, och att, då vinetSitt täckelse för minnet släpper ned,Jag dock min seger skåda kan framför mig. –PARMENIONej, håll! O, Konung, blygs du ej att såThersites’ snöda roll dig taga anOch lik en pojke, nyss från färlan sluppen,Förhäva dig och skymfa dem, som drabbatsAv ödets grymma nyck och nu i vanmaktFör dina fötter ligga. –FILIPPOSHit, drabanter,Och gripen, – nej! Befall musiken spela!Musikanterna stämma upp. 
Nej, tyst! Ta’n bort de små pokalernaOch fram med större. Skaffen kransar ockAv hundrabladig ros och helig myrtenAtt mildra vinets verkan. Gån nu bort,I slavar, att I ock mån fröjda erMed kostlig mat och vin. De fångne därI stället oss betjäna må, och du,Parmenio, bliva skall SymposiarkOch värdens plats uppfylla, det må bliDitt straff. -Slavarne gå. Fångarne även, men kommastraxt tillbaka med kransar, som de utdela bland gästerna,vilka lägga dem på huvudet. 
PARMENIOJag fattar väl din vänlighet,Ditt ädelmod, o konung! dock jag tror,Att alltför illa jag mitt kall skall sköta,Ty uti dryckjom är jag svag och alltidJag hyllat har Eubulos’ visa råd,Som trenne bägare blott njöt. Den förstaÅt Hälsan, som är källan till all glädje,Den andra bägaren åt Kärleken,Den tredje åt den milda sömnen, somDrar slöjan från det töckniga förnuftetDen fjärde, om den kom i fråga, hördeOmåttligheten till.FILIPPOSSe så, min gamle,Förträfflige Parmenio! du ju kännerMin svaghet att med vinets sköna kraftOch muntra samtal, spel och sång mig hämtaFörströelse och styrka efter striden. 
PARMENIONåväl, ej jag din glädje störa vill!OLYMPIAlägger en krans på Filippos’ huvud. 
O, att det vore diademet, somJag nu uppå ditt huvud lade, dåUti min lycka skulle intet fattas! –FILIPPOSVar lugn, min vän; den dagen kommer ock!OLYMPIANåväl! Jag vill då av ditt löfte njutaOch går nu att om diademet drömma,Ty ej mig höves längre stanna här. –Men först jag höra vill en vacker sång,Som ger mig sköna drömmar. Finns ej någonBland dessa? – Ah, Antigone! – Du sjunger?ANTIGONENej!OLYMPIASå, läs upp för oss en vacker ode;Ditt språk är ljuvligare för vårt öraÄn flöjtens skära ljud. –ANTIGONEJag vill ej!OLYMPIAVad?Du nekar?FILIPPOSHör, Antigone, FilipposDig ber. 
ANTIGONEDå lyder jag.FILIPPOSMen vad för ämneVill du besjunga?ANTIGONEAck, det finns för migBlott ett. –FILIPPOSDet är – – – 
ANTIGONE»Filippos!»FILIPPOSHör man på!Det skall bli kronan på min fest att fåUtav så sköna läppar bli besjungen. –Fyll på en bägare och räck en kransÅt flickan här, – ty vin är sångens lön! – 
Bakis blandar vinet i en pokal, håller kransen över den­samma och kramar obemärkt några droppar gift ur en grönväxt, som är inflätad i kransen. 
ANTIGONEmottar kransen och pokalen av Bakis under djup rörelse,hämtar sig och begynner med spelad glädje, sedan hon tömtbägaren till hälften. 
Stämmen upp eder sång,Både gossar och mör Att beprisa Filippos, som segrat!Samlen myrten och lönn,Binden kransar ihop,Att de glödande tinningar svalka!Brädden bägarne se’nMed det härliga vin, Som på Chios, det rika, har vuxit!Ej du blanda det börAtt dess ljuvliga kraft Som är källan till glädjen, ej svike!Och den töm i ett drag,Se’n du offrat din gärd Åt den älsklige Evan, vår gästvän. –Låt kitarha och flöjtBlanda samman sitt ljud Att den festliga dansen ledsaga. –Fyll då på! Fyll då på!Och drick ur, och drick ur, Innan handen än hunnit att domna!Släck det kalla förnuftUti gnistrande vin Och drick glömska av sorger och smärtor.Ty snart tiden sitt hjulUti ilande fartEmot målet, det fjärran, har rullat. –Och Aiden, så grym,Sina portar slår uppOch oss manar dit ned i sitt rike;Där ej Evan, så glad,Där ej Kypris, så skönVi få dyrka att tiden förljuva.Blott i sorger och kvalFå vi irra omkringPå Kokytens förfärliga stränder. –Släpper bägaren. 
Se det rinnande blodet från gyllne pokalnHur på marken det fräser och skummarDet förbländar mitt öga och bränner min handMina lemmar av dödskyla isas. –Spelen upp nu, I männer; må flöjt och cymbalTysta ned mina mördades dödsskri. –Varför stirrar du på mig och hotar så viltOch kring huvudet ormarne skakar?Ah, du ropar på hämnden, ve mig, stackars barn;Som ej kunde min älskade mörda! –Nå välan, jag dig följer, – med glädje jag dörDå Filippos jag icke får älska! –Nedfaller död. 
FILIPPOSböjer sig ned över Antigone. 
O, fasa! hon är död. Vem är den usling,Som sådant nesligt dåd förövat?BAKISträder fram. 
Jag!FILIPPOSVem är du, Gubbe? 
BAKISBakis, Hyknos son,Utav Athen man förr mig nämna plägat,Nu kan du kalla mig för namnlös, fredlös,Vad helst du vill.FILIPPOSHur kunde du till sådantFörfärligt brott förledas?BAKISBrott? O, Kung!Ej större handling jag uti mitt livFört ut, än då jag slog mitt eget barnOch släckte faderskänslan, för att henneBefria från ditt våld. – Ja, livades ännuDen svaga hyddan, som nu ligger där,Så skulle hon på sina knän mig tacka. –Se, blott hur vänligt hon emot mig ler. –Ve dig, Amyntas’ son!FILIPPOSHon var alltsåDin dotter och du sände henne utAtt mörda mig. – Må hennes blod då överDitt eget huvud komma. Binden honom!BAKISTillbaka trälar! Ej en fri hellenSig låter bindas av barbarers händer. –Ja yvs, Filippos! av din seger, seDär ligger Hellas nu för dina fötterEtt lik, bekransat med den dystra apium. –Vad vill du nu med henne? Ögat släckt,Den fagra kinden bleknad, snart en askhögBlott återstår utav det sköna tempel,Där hennes höga själ sin boning haft. –Ja, frossa nu utav förgängelsen,Res sedan upp en byggnad uppå Hellas’Ruiner och låt den mot himlen sträva. –Det kommer dock en tid för dig, så visst,Som höge Gudar ännu skipa rätt,Då den skall ramla. – Kanske du förnummitOm detta underbara folk, som sägesUr oceanen stigit upp och nuVid Tiberns stränder sina tjäll ha’ byggt?Till dem sig Gudarne ha’ vänt, då deOss övergivit. Ännu går det folketI sina barnskor, men den djärve andenHos ynglingen re’n röjes och den växerMed varje dag, tills mannen färdig står. –Ve dig, du stolte makedonier,När du får skåda Romas djärva örnarIfrån de svarta skeppen flyga uppOch kretsa omkring dina fjäll. Då ärFör dig ock hämndens timma kommen; dåSkall samma öde drabba dina barnbarn,Som denna dag har drabbat Hellas. – Ack,Vad skall jag nu bland dessa slavar göraSom krypa vid tyrannens fötter? Nej,Som luften nödig är för människan,Så var för Hellas’ söner deras frihetOch den man har begravit här i dag,Därföre vill jag, medan jag ännuÄr fri, den följa uti döden! –Stöter en dolk i sitt bröst. 
FILIPPOSAck!Vad sorglig syn! Det var en droppe malörtUti min glädjebägare! Jag skänkerEr frihet, fångar! dock på villkor attI fören dessa två hem till Athen,Som dem har fostrat. Där I skolen firaMed offer likbegängelsen och resaEn minnesvård på Kerameikos, somFör än ej födda släkten vittna skallAtt Hellas, stort, var störst uti sitt fall!Ridån faller.SLUT.HERMIONESORGSPEL 
DE TALANDE.Filippos av MakedonienParmenionAntipaterDemosthenesAischinesKritonKallimachosAlkinoosKreonKleobulosLeukipposLysikratesKalliasOlympiaHermionePolyxenaBipersoner. 
 
ATHENAI.Symposion hos Kallimachos. Hetärer. Sång och musik –KALLIMACHOStill en slav. 
Tag fram de större bägarne och givOss kransar utav hundrabladig rosOch helig myrten att vårt dryckeslagSin början taga må! – Och du LeukipposSkall bliva vår Symposiark och föraOss an i dryckjomsstriden –POLYXENAEj det hövesEn gammal man bland ungdom föra spiranNär den vill rasa ut med fria tyglarHan skulle alltför mycket stävja glädjen –Nej hyllom heldre då Kallimachos!LEUKIPPOSPolyxena mig anser då så bräckligAtt ej jag fylla kan ett sådant värv!POLYXENADitt värv är att bland ungdom lära vishet.LEUKIPPOSÄn är du ej för gammal till att lära! –POLYXENAMen du – att ibland ungdom spela narr! –LEUKIPPOSÄn kan jag rosor om min tinning vira.POLYXENADet tror jag näppe då dig lockar tryta!LEUKIPPOSEj har min Lais än mig kyssen nekat!POLYXENAEj dig men din olivegråa kind!KALLIMACHOSMå trätor vara fjärran från vårt lag!POLYXENAEj är min sak med tvister störa glädjenMen när Leukippos gamle narren börjarAtt spela ung då kan jag icke längrePå tungan hålla styr – Tänk blott vad skulleVäl hans disciplar säga om de sågeDen gamle lärarn sitta här och gycklaDå han i förmiddags med höglärd uppsynOch bistert skick för dem om dygden talte –Och annat skräp – som han filosofiBenämner!LEUKIPPOSOm du ej för min personBär aktning – så får du likväl ej smädaDe höga läror jag förkunnar –POLYXENAPrat!Jag vill ej giva en obol för allDin lärdom – som du varje dag försäljerAtt sen om natten rumla opp din vinst.LEUKIPPOSMin lärdom säljer jag var dag och duVar natt din skönhet – Låt oss vara vänner!POLYXENADu driver ocker på din nästas dårskap –Din mantel lägger du i sida veckOch låter skägget växa ut – att manMå genast kunna se du är en vis –Och så går du omkring på gatorneOch talar om hur många vers du gjortPå dagen – – – – 
KALLIMACHOSNej! Det går ej an min vänSå häftig vara – och att tvisten slitaSkall jag det glada värvet åt er fylla. –ALLAKallimachos vår konung hell!KALLIMACHOSTack! Tack!Och höjom nu den första dubbelbägarnFör glädjen, som är livets högsta goda!ALKINOOSFörr var det sed, att Zeus allfadern helgaDet första dryckesoffret – andra bägarnFör hälsan tömdes och den tredje tillkomDen ljuva smärtbetvingarn Oneiros.Den fjärde, om den kom ifråga, hördeBlott till omåttligheten –POLYXENAHör blott hurFörståndig vår Alkinoos har blivitSom fordom aldrig svek i Evans-kampen –ALKINOOSJag ej föraktar druvans ljuva mustSom milt förjagar jordelivets våndaMen aldrig har jag älskat löga migDäri och övermätt med trotsigt hånBele allt högt och heligt och försmädaDe höga Gudar – som I plägen göra –KALLIMACHOSDu är en narr Alkinoos! Vem tror välPå några gudar mer, som avundsamtoch småsint oss med dumma lagar plåga?De finnas blott i sagorne numera –Ja – fråga du vår filosof Leukippos!LEUKIPPOSKallimachos har rätt – fullkomligt rätt –Att vi ha vuxit från förmynderskapetAv de Olympiske tyrannerna –ALKINOOSI sägen så för att ert samvet tystaOch att I ostört eder sinnlighetMån giva fri, och uti vällust dväljasMen sägen mig uppriktigt – han I aldrigI edra bröst en mäktig rörelseBemärkt – en outsäglig känsla röntAv himmelskt ursprung då I han betraktatEn härlig gudabild av mästarhand?Om I det haven känt – så veten vännerAtt det en Gud är som till eder talat –KALLIMACHOSJag börjar tro du ej så orätt har –Ty när en bräddfylld festpokal jag tömtAv äkta medisk druva – ack då svällerMitt bröst av ljuva känslor – då stå framInför mitt öga tusen sköna bilderAv luftig obestämd gestalt – och hjärtatAv trängtande begär så livligt slår –Då är en Gud mig när – Han är Lyaios!ALKINOOSNåväl – den Guden kan du ej förnekaDå du har väldet av hans thyrsos känt –Men när du lyss till åskans dån och serHur blixtar klyva molnens svarta väggar –Och stormen över hav och land sin vägMed omotståndlig styrka rusar fram –Och i ditt sinne fasan tränger nedDå vill du dock förneka att en GudDet är som ovan skyn sin spira förOch styr de Dödlige med mäktig hand –Betrakta denna Zeusbild där som dockEtt återsken helt svagt av Guden ärOch se vad överväldigande maktUti dess blickar ligger – ja fall nedI stoftet och dig böj för Zeus Kroniden –Du myra som utav din makt vill skryta –KALLIMACHOSTror du jag vill mitt knä för bilder böja –Haha! Mig lyster se vad makt kan liggaI detta döda marmorblock – Din skålDu gamle gråskägg! –Han slungar sin bägare mot en Zeusbild –Allmänt skratt. 
ALKINOOSVe dig oförvägneSom vågar trotsa De Olympiske –Och bäva för det straff dig väntar ren –Jag vill i sådant samkväm ej ta del –Där man allt heligt ner i smutsen drarOch ej bland gudsförnekare jag trives –Därför skall ej din tröskel mer jag nöta –Stiger upp för att gå. 
POLYXENADu tänker redan gå – och ej vi hörtEn enda sång utav dig sjungas än.ALKINOOSEj mina sånger passa eder mer...Då sist jag sjöng för er utur HomerosDå var den eder ej i lag – »För gammalt!»Så ropten I i korus – alltjämt nyttOch nytt igen – så slöa han I blivit!Och till och med den veke TeosskaldenMed vinranksflätad lyra vägren I –Då ej med plektern han förmår att retaDe domnade passionerna till liv –KALLIMACHOSI dag tycks glädjen ej ha lust att bliVår bordsgäst –LEUKIPPOSGlädjen är en nyckfull ting –Han låter ej befalla sig – Just dåHan sökes, står han ej till finnandes –Och när som minst han väntas står han mittIbland oss – Men du får ej lämna oss –Så gör ej heller någon man med bildning –Med attisk bildning till på köpet! –ALKINOOSJa,I skryten I athenare alltjämtMed eder fina bildning – men ändåBeten I er som om BoiotienEr fostrat – Tron I bildningen väl liggerI sättet att ett samtal sirligt föra –Att kunna säga utantill vad vinsortMan ställer för er – göra natt till dagOch dag till natt?POLYXENALåt nu det vara slutMed dina föreläsningar – min vän –ALKINOOSJa allt må vara slut emellan oss –Och allt må vara glömt – Det var en tidDå jag i edert samkväm fröjder njötAv ädelt slag – då än I lyssnadenMed nöje till min enkla sång – och duKallimachos en yngling var så varmFör allt det stora, sköna uti livet –Du var en värdig Hellas son – Så komDen makedonska pesten med sitt giftOch angrep både ung och gammal – snartVar du ej mer densamme som du varit –Jag ville väcka dig utur ditt rusMen du har icke velat – därför tackFör vad som varit – Våra vägar gåTill skiljda håll – och nu jag lämnar digDå jag din glädje blott förstöra kan –Med hoppet och med övertygelsenAtt vi ännu en gång som stridskamraterMå träffas när det vilda krigets flammorSlå upp och speglas i Saronska vikenOch Hellas kämpa skall sin sista stridTill dess ett hjärtligt, broderligt Farväl! –Går. 
Allmän förstämning. 
POLYXENAtill Kallimachos som blivit allvarsam. 
Vad vållar denna tystnad – ej er bryrVad denna svärmarn här nyss profeterat! –Jag tror du blivit rädd Kallimachos –Skall du nu bliva den som glädjen körPå porten – Höj din bägare och låtAllt grubbleri av Bromiern blåsas bort –KALLIMACHOSFörlåt – det var ett sorgligt minne blottSom med sitt svarta vingpar fläktadeSå kyligt på mitt hjärta – nu han gåttFörbi – Och Glädje du som ej vill stigaHit ned till oss – jag skall dig rycka nedIfrån din boning var den än må varaJa om du låge gömd på havets bottenSå drack jag havet ur – för att dig nå!Han tömmer bägaren. 
Alla dricka utom Kallias. 
Vi tömmer du ej bägarn Kallias?KALLIASJag har ej kommit hit att dricka vin!POLYXENAMen varför sitter du så tyst och trumpen?Du har ej sagt ett enda ord i kväll –KALLIASMig lyster icke edert snöda tal! 
KALLIMACHOSMen då min bjudning du tog an så blevI samma stund också din skyldighetAtt bidra till mitt sällskaps munterhet –KALLIASÄn har jag aldrig tagit narrens roll!KALLIMACHOSVad skall du vise man bland dårar göra?KALLIASMitt ärnde var att se – nu har jag sett!KALLIMACHOSEn lejd spion alltså –KALLIASOm du så vill!KALLIMACHOSOch detta vågar du oss säga –KALLIASJa!KALLIMACHOSDu litat på min gästvänskap för mycket –KALLIASJag börjar nästan tro det!KALLIMACHOSHåll då oppMed dina vrängningar och svara öppet –I vilken avsikt du har kommit hit! 
KALLIASJag kommit hit att se om ert AthenaiI grunden var så uselt som man sagt –Jag funnit har tyvärr det ryktet sannatOch ej en droppe blod skall Sparta spillaFör er – när kriget en gång bryter löst!KALLIMACHOSVem tänker väl på krig i dessa tider –Filippos är ju vänligt stämd mot oss –Och är som bäst nu sysselsatt att hämnasDen oförrätt som drabbat hela Hellas –Jag menar Delphoi-templets plundring avFokéerna –KALLIASSen kommer turn till er!KALLIMACHOSDå har du alltför illa lärt att kännaDen store Makedonerkonungen –Ty han vill Hellas bästa – det är visst.KALLIASOch därför vill han också styra det!KALLIMACHOSOch om så vore?KALLIASHör jag rätt?KALLIMACHOSFullkomligt.KALLIASI skullen vilja styras av barbaren? 
KALLIMACHOSJa varför inte? – Han är just den manSom vi behöva i vår lumpna tid –Då statens skepp för vinden driver kring –Han kan med kraftig hand dess roder fatta –KALLIASJag har hört nog!POLYXENAavbrytande. 
Och vi ha’ ock hört nogAv eder politik! – Är det väl artigtAtt om så ledsamt ämne orda nuDå vi till Evansdyrkan kommit samman?KALLIMACHOSI dag ha’ alla onda makter svuritSig samman att min glädjefest förstöra –Och det är desto mera ledsamt somDet troligen rätt snart är slut för migMed dessa glada orgier –ALLAHur så!KALLIMACHOSHar jag då aldrig täljt er att för migSkall bröllopsfacklan tändas innan kort –POLYXENAOch vilkens gördel skall väl lösas då –KALLIMACHOSDen gamle Aresprästens sköna dotterHermione skall bli den lyckliga –POLYXENAHur lycklig hon lär bli – det tör man frågaDen Afrodite som Pandemos kallas –KALLIMACHOSJag ber dig välja dina ord – om henneSom skall min maka bli –POLYXENADin maka? SägPå huru länge –KALLIMACHOSJag kan icke lidaAtt så du skämtar med en viktig sak –Och ren jag ångrar att jag nämnde härDet namn som för mig blivit har så dyrt –POLYXENAJag tror du blivit rent förälskad gosse –Men det skall väl gå över hoppas jagNär väl Epithalamion är sjungenOch första natten – den där mystiska –Väl överstånden är –Trumpetstötar och buller på gatan. 
Alla springa upp –KALLIMACHOSser ut genom ett fönster. 
Vad är å färde?Vad vållar detta väsen ner på gatan –Man springer av och an och ropar – tecknarSom om vår goda stad i lågor stod –KALLIASEn demagog förmodligen som gerÅt pöbeln frispektakel –LEUKIPPOSEller ockEtt sändebud från Sparta som har råkatBli näpst för sin nyfikenhet –EN MAKEDONIERinstörtande. 
Hjälp! Hjälp!Man vill mig mörda –KALLIMACHOSVad? En makedonier?Vad står då på? Är freden bruten!MAKEDONIERJa!Så är det! Kungen har besatt OlynthosSå oförmodat att jag ej fått tidAtt lämna staden – där i allsköns roJag uppehållit mig en längre tidEj anande vad komma skulle –KALLIMACHOSNå!Ej bör du frukta något för den saken –Ty någon blodsutgjutelse lär välEj komma än i fråga – och på motståndEj någon klok lär tänka.MAKEDONIERSäg ej så!Ty jag har sett vad verkan budet gjort!KALLIMACHOSBerätta då vad du har sett! 
MAKEDONIERMen sägMig först om jag hos er en fristad funnit?Ty man har sett mig gå hitin –KALLIMACHOSDu ärMin gäst – och det behövs ej mer – Jag aktarFör mycket eder store konung attJag skulle fegt förråda en utavHans undersåter som i nöd har råkat!Helt oförskyllt!MAKEDONIERDitt ädelmod skall ejBli obelönat – Därpå kan du lita –Men nu till saken – Strax i skymningenKom jag att gå förbi den plats där stadensPrytaner samlats till att spisa kväll!De skulle just till bords sig sätta närDen ödesdigra posten ankom dit –Då blev det en förfärlig villervalla –Först skickade man till AkropolisBefallning att upptända eldarne –Sen skickades befallning att dem släcka –En ropade »till vapen» – och en annanBöd folket hålla sig i lugn och stillhet –Och bida tills den nye härskarn kom –Då trädde ibland mängden upp en man –Jag tror – en Arespräst – och talade till folketOm deras gamla frihet och bedrifter –Om fädrens ära och om Hellas storhet –Besvor dem vid de höge Gudar gripaTill vapen för att segra eller dö!En del av hopen lyssnade till taletEn annan ville tysta honom ned –Då uppstod strax tumult och under stridenBlev prästen varse mig – då hetsadeHan sitt parti emot mig – jag begavMig genast av och kom med möda undan –KALLIMACHOSDet var min svärfar Kriton troligen –Han brukar icke vara god att tas med –Buller på gatan. 
Kallimachos går till fönstret. 
Man stormar porten – göm dig medan änDet tider är – förlåten mina vännerAtt sådant snöpligt slut det blev på festenMen jag kan icke mina dörrar stängaFör fadren till min brud – jag såg han stod Därnere – ibland folket – skynden på – 
Sällskapet drager sig tillbaka till de inre rummen dåKRITON kommer in och varseblir Makedoniern –KALLIMACHOSgår emot honom. 
Välkommen fader Kriton i mitt hus!KRITONDu blygs ej ta’ emot mig med en lögn!Jag ser nog att jag icke kommer lägligt –Men lägligt nog ändå att finna denJag önskat icke finna här – Du hyserEn fiende uti ditt hus – jag hoppasHan obedd kommit in bland dina gäster!KALLIMACHOSHär äro mina vänner blott tillsammans.KRITONDen makedoniern där är dock din ovän! 
KALLIMACHOSHur vet du det?KRITONHan är din fiendeOch hela landets fiende – så snartHans konung brutit freden – därför fordrarJag ock att han som gisslan lämnas ut –KALLIMACHOSDu talar bra förmätet! Tror du jagEn gästvän skulle svika – till då hanSå oförvållandes i nöd har råkat!KRITONDu säger oförvållandes – Du vetDå ej kanhända i vad avsikt hanSig uppehållit här –KALLIMACHOSDet bryr mig ej!KRITONMen mig det bryr rätt mycket att han harBland folket värvat vänner åt Filippos –KALLIMACHOSDet var förståndigt gjort – så tyckes mig!KRITONVad säger du? – Betänk ditt ord O yngling!KALLIMACHOSBetänken edra handlingar I män!I viljen offra edra landsmäns livUti en fåfäng strid mot övermaktenOch störta hela staten i fördärvet! 
KRITONNu hör jag var du hämtat dina läror!Ej är det uti Agoran – ty därMan söker dig förgäves – nej därnereUti Peiraieus jungfruhus i sällskapMed citterspelerskor och danserskorSom under skämt och glam helt oförmärktBåd’ mörda sinnets kraft och släcka känslanFör allt det stora höga som du förrMed håg och lust till levnadsmål har satt –Och på rakstugan nöta dagen bortI prat med dessa själamördareSom kalla sig sofister – det är fyllest –För att av landets ungdom bilda slavar!Men nog med läxor nu – ty det är fåfängtAtt tala vid en drucken; lämna blottDen mannen där i mina händer nuSå skall du få förlåtelse imorgonNär ruset gått ifrån dig och du ångrarDitt sätt att tala vid en gammal man –KALLIMACHOSJag är ej rusig – nej med full besinningHar jag min tanke sagt – och blir därvid –Och jag vill se den man som vågar trängaIn i mitt eget hus och bruka våld!KRITONJag börjar tro det är ditt fulla allvarAtt ställa dig på fiendernas sida –Nåväl! Så skyll dig själv förrädare!Min svärson blir du ej – se där mitt ord –KALLIMACHOSNej! Nej! Så grym får du ej vara faderFörlåt min obetänksamhet och yra! 
KRITONDu tar tillbaka då vad nyss du yttratOch vidtar ingen åtgärd att försvaraDen makedonske mannen –KALLIMACHOSSom du villSkall ske!KRITONOch du går också ut i stridenEmot barbarerna –KALLIMACHOSAllt vad du villJag underkastar mig blott för att äga –Den härligaste kvinna under solen –KRITONDet är en värdig kärlek kan man säga –Allt offrar du för din Hermione!Ej så?KALLIMACHOSAck jo!KRITONDin övertygelseOckså! Jag har hört nog för att dig känna –Och min Hermione blir aldrig dinNej blott en man skall hennes make bliEn man som älskar med förnuft och ejÄr redo för en kärlig blick uppoffraSin plikt som man och borgare i staten –Och nu för ut den makedonske hundenAtt han som pant må hållas kvar och ejMed sina granna ord må fresta folketTill avfall – för hans liv går jag i borgen –Tills vidare –KALLIMACHOSJaså! Du talar iDen tonen gubbe då skall jag ock vetaAtt stämma om – Gå genast ur mitt husTy jag ej längre tigga vill av digVad själv jag krafter har att ta’ –KRITONVi fåVäl se om Kriton låter narra sig –Öppnar dörren och ropar utåt. 
Hitåt I männer! Tager fast den skurken!KALLIMACHOSDin möda är förgäves fader Kriton –Ty fågeln redan hittat ut ur buren!KRITONVid Zeus! Det skall en dag dig stå rätt dyrt!Hastar ut. 
KALLIMACHOSJa flamma upp du krigets vilda brandMin bröllopsfackla skall du endast bli –Och störta samman Hellas! – Din ruinSkall bliva grunden till min kärlekslycka.AGORAN I ATHENAI. 
KRITON sitter på en stenbänk. 
EFEBENinkommer, talar utåt –Farväl! Vi råkas åter på palästranAtt pröva oljesmorda armars styrka,Sen vi en bägare corcyriskt tömt!KRITONVarthän så brått O yngling?EFEBENAh! Se KritonVad gör du här så tidigt – gubbe!KRITONVet duDå ej att här på Agoran skall kämpasDen sista striden om vårt Hellas ödeEmellan Aischines, den gamle rävenOch vår Demosthenes Athenais lejon?EFEBENVad rör det mig! De tro sig kunna krossaFilippos oberäkneliga skarorMed tal så långa att med dem man kundeOmgjorda Pnyx sju gånger och med gesterSom ville de Olympos famna om! 
KRITONDu talar fåvitskt! Månne även du,Utav Filippos gyllne pilar skjuten,Ditt fosterland vill sälja!EFEBENGubbe tyst!Kan du väl tro att jag LysikratesAv Eupatriders släkt åt fiendenMin frihet sälja ville?KRITONSådant harMan hört förut!EFEBENJag tror dock ej om mig!KRITONJag vill ej tro att det är så – därförEn stund jag ber dig stanna här, ty snartFörsamlas folket hit och då behövsDet män som ej sitt höga ursprung glömtOch sina fäders tapperhet och dygder –Jag ber dig stanna!EFEBENGärna skulle jagTill viljes göra dig om ej ett löfteMig bunde.KRITONNå vad kan väl då för viktigFörrättning hindra dig att med din röstBidraga till ditt fosterlands försvar? 
EFEBENDärom jag ej behöver ge beskedEtt löfte är väl nog!KRITONEtt gästabudHelt säkert väntar på dig! – Skynda dåFör all del – Maten blir ju kall – FilipposNog väntar tills ni blivit druckne!EFEBENGubbe!Du skall ej säga så en hederssakMig kallar till Palästran. Timman renHar runnit. Hån och smälek vänta migOm längre här jag dröjer.KRITONSpar din kraftTill bättre värv än uti dårlig lekBlott för en lumpen pöbels bifallsropDitt liv på spel att sätta.EFEBENNu jag måstePå väg mig ge. Om jag får tid, välan,Då skall du se mig åter här, när FoibosSitt spann emot Okeanos styr ned –KRITONVid de Olympiske jag dig besvär!EFEBENFarväl –Går. 
KRITONO Gudar! Sådan är den ungdomSom stammar från Erechtheus ned, och detÄr den som bliva skall ditt värn, O Hellas!O låt mig aldrig se ditt fall! Må förrDen hulda modern Jord min aska gömmaÄn jag må se Athenas helga borgUtav barbarers råa händer skändad!DEMAGOGENinkommer. 
God dag medborgare! Den Kriton ärMinsann försiktig!KRITONHär blir mycket folkI dag!DEMAGOGENVill hoppas det!KRITONNå säg mig nuVad är din mening om vår stat?DEMAGOGENMin mening?Jag menar att vi snart få krig!KRITONSå spörjs det!Men säg vad är din åsikt om den saken?DEMAGOGENJag anser att Filippos skall få stryk! 
KRITONDet fägnar mig! Du sluter då dig tillDemosthenes som folkpartiets talanSkall föra –DEMAGOGENJag behöver ingen talmanDet bör du veta som så ofta hörtMig föra ordet uti Agoran –KRITONVisst det! Men offra nu en gång den äranFör statens bästa!DEMAGOGENPrata tok min gubbe!Vi leva i en kritisk tid då manBehöver karlar som ha huvudetPå rätta stället – och DemosthenesÄr ej den rätta mannen till att styra –Ty han begriper ej det minsta grandHur man skall taga folket – Du har hörtHur han far ut mot dem och skäller ner demOch säger dem otidigheter mittI synen – och då stå de där helt slagna!Men bara jag står upp och öppnar munnen –Då blir det visserligen tyst i början –Men när jag sen begynner att helt vackertOm deras dygder och förtjänster ordaOch kallar dem det största folk på jordenDå blir det jubel-skrän förutan ända –Och ser du då är övertaget mitt –Då kan jag få dem göra vad som helstOch tro att svart är vitt och vitt är svart!KRITONJa! Ja! Du är en trollkarl det är sant!Men varför ej begagna din förmågaTill bättre än att vinna folkets dyrkanOch stiga upp till makt och ära – VarförKan du ej egen vinst åsidosättaNär det för hela statens bästa ärAtt män med större insikt föra styret!DEMAGOGENHa vi ej jämlikhet uti vår stat?Ej är jag sämre jag än någon annan,Och det skall jag bevisa uti krigetDå hederskronan skall bli min belöning!Farväl – Nu går jag ut och läser överMitt tal – och förbereder folkets sinnen!Går. 
HERMIONEinkommer och blir varse Kriton sittande helt tankfull. 
En skön och lycklig dag må GudarneBeskära dig min far!KRITONVad vill du härMin dotter?HERMIONEAck jag ville höra blottVad slutet blir på striden –KRITONDen ej börjatÄnnu – men här är ej din plats HermioneBland männers skara.HERMIONEAlltför väl jag vet det!Men jag ej hade någon ro att sittaDärhemma när så viktig sak bedrevsHärute! 
KRITONDu förstår att älska högtDitt fosterland!HERMIONEVem gör väl icke det!Men säg mig fader vi har sorgen lagtUppå ditt änne detta mörka moln?Vi skådar du så dystert för dig? KanskeDe gamla såren ha gått upp igenOch plåga dig?KRITONO Dotter, ej de sårJag fått på Mantineias fält mig smärta.Nej! Nej! De äro nu för mig blott minnenAv tider då det än fanns kraft och märgHos Hellas män och glatt man offradeDen sista droppen blod för frihet, dygdOch fosterland – Den tiden är förbi!Nu skrattar man åt allt som fordom varBerömvärt, stort och heligt. Ej finns en 
Som våga vill ett hår för landets väl.HERMIONEO säg ej så min far! Ditt tal är hårt,Ty min Kallimachos ej är dock feg.KRITONNämn aldrig mera detta namn!HERMIONEMin far!Vad har då hänt? 
KRITONKallimachos ej ärDig värdig – Usling och förrädareSå är hans rätta namn –HERMIONEHur skall jag välFörstå ditt tal! Har ej han priset vunnitI knytnävkamp och diskoskastning?Finns någon i Athen som sig berömmerAtt honom ha i vapenkonst besegrat?Och honom kallar du för feg!KRITONTro ejHermione att modet uti lansensFörgyllda spets, i hårda näven sitter.Nej flammar icke Ares helga lågaPå hjärtats altare då duga vapenTill intet – Blott kring fåfäng lek och skämtDen ynglingen sin håg nu vänder. VinOch flickor, spel och dans och gästabudSe där hans levnads högsta mål –HERMIONEJag kanEj tro att min Kallimachos är sådanSom du nu skildrat honom. Nej! Av ungdomOch skönhet strålande blir han helt visstDen förste ibland ynglingskaran somTill Prytaneion går och ger sitt namnNär väktarne på Pallas borg till vapenI hornen blåsa. Då förlåter duHelt visst hans obetänksamhet och yra –KRITONMin dotter tala icke mer om honom –Ty han förtjänar ej de goda tankarDu hyser om hans sinnelag – och vet:Han sålt sig åt vår fiende – Filippos!HERMIONENej! Nej! Det är ej möjligt! – Dock, om såDet vore, är det ej för sent ännuAtt rädda honom – jag det vill försöka!KRITONDet blir förgäves – hoppas jag – ty aldrigSkall han dig äga om han ock på knäOm min förlåtelse mig bad – Det ärMitt sista ord! Och nu HermioneÄr tiden inne att du vänder åter hem –Ty solen sina hästar vänt mot västern –Och snart det blåser kylig havsvind frånPeiraieus –HERMIONEFader låt mig stanna kvarEn stund att jag betrakta må den storeDemosthenes – jag ser att folket nalkasHitåt –Folk börjar samlas – en härold går fram och ropar. 
HÄROLDENGiv plats vid talarstolen där!HERMIONESe där den store mannen! Se hur mörkHan framgår och ur ögat skjuter blixtarSom om han ville genomforska varjeAv hjärtats hemligaste vrår. Nu böjerHan huvudet och hälsar värdigt, likEn Gud till sätt och later. Stora tankarArbeta tyckas under pannans skönaOlymposlika valv! Farväl nu, fader!Hermione går då Demosthenes och Aischines uppträda. 
DEMOSTHENESfrån talarstolen. 
Athenienske män! Olympens GudarUppväcke edra sömnförsjunkna sinnenAtt I mån höra vad jag tala villOch mina ord ej flyga bort i rymdenSom tomma ljud! Ur hjärtat tagen nuMin hälsning!Väl I veten alla att vår statÄr sjuk i sina lemmar – undergångOch död är nära! Det er kunnigt ärMen ändå tänker ingen på dess räddning,Ej någon sig besvärat med att forskaOm detta ondas orsak, art och medletAtt bota det!I glädjens då man prisarFörfädrens stora dygder, räknar uppDe segrar som de med sitt hjärtblod köpt;Men kommen ock ihåg, att de ha gjortAllt detta, ej på det I blott beundranDem skänka skullen, utan att I måttenDem likna uti deras manlighet –Nu är just tiden inne till att visaDet I ej han vansläktats och att HellasÄnnu har män och svärd. Välan, FilipposÄr namnet på det onda som oss plågarOch botemedlet heter krig. Ej fredSom hans bestuckne vänner vilja ha!I minnens huru de fokéer byggdeKring Delphoitemplet sina hus! Nåväl!Det var så gräsligt brott ej, som man troddeTy ej så småsint är Apollon Foibos.Men för »den där» Filippos dock det varEn präktig förevändning att få krigOch split emellan våra städer väcka,Och själv på lur han låg tills snart i flammorHan lyckats blåsa upp det vilda krig –Då störtade han fram, schakalen lik,Som själv ej mäktar ta sitt rov i öppenOch ärlig strid. Nu har han ElateiaBesatt, som nyckeln är till Hellas städerOch snart skall han på Kadmos’ gamla borgGe förespelet till det som vi sedanFå skåda på Akropolis – Och nuHan bjuder ädelmodigt fred – KantänkaDen där er bjuder fred, som redan segrat.Tron honom ej! Han ont i sinnet harOch fikar efter att av Hellas folkFå kungadiademet! Skulle viÅt en barbar den ära giva, somSen Kodros ingen ansetts värdig bära –Och lida detta namnet konung, somEj nämns av Hellasborne män om ejSom skymford mot en fiende! Bort det!Må förr Athenas stad och helgedomFrån jorden plånas ut än att vi honomSom konung hylla må! – I minnens välTill vilken skymflig fred I läten ederAv perserns guld och löften narras, dåHelt fegt I lämnaden åt honom alltSom edra fäder uti Mindre AsienTillkämpat sig i mången blodig stridVanära, skymf och smälek sen av persernI lida fått till tack för eder flathet.En annan perser nu I fått på halsenSom I dock ansen farligare änHan är; ty genom eder sorglöshet,Athenare, ej genom egen kraftTill denna höjd han vuxit. Därför kunnenI hoppas honom störta, då han byggtSin storhet uppå lösan sand.Jag vetHär finnas fiender ibland oss – JaDen sluge Aischines Filippos tjänarOch rösta vill för fred. Athenare!Jag beder – jag besvär vid alla GudarAtt ej I lyssnen till hans fala tungaTy fred är död – men strid är liv för oss! –O! att jag här nu kunde mana framDe store hjältars skuggor ifrån Hades,Som vid Platää, Marathon och Leuktra,Vid Salamis och Mantineia offratFör fosterjorden sina liv – att deEn gnista blott av sina stora sinnenI edra själar ville kasta nedOch väcka upp till liv de slappa andarSom nu om statens öde köpslå! O!Med glädje gick jag då till AkeronsAv skuggor fyllda stränder ner att täljaFör fallne hjältarne hur Hellas mänDen sista striden kämpat mot barbarenOch fallit man för man som förr de brukat.Kronion, fader! giv min tunga kraftAtt han med tusen stämmors ljud må talaOch med ett enda ord upptända HellasI sömn försjunkna andar! –Upp till strid!Till strid, då tid än är, att ej en gångI skåda fån hur fienden Athenas,Vår skyddsgudinnas bild från templets tinnarI stoftet störtar ned!Då skolen IFrån edra barns och kvinnors läppar höraDet fasansfulla rop: För sent! För sent!Tills deras röster, kvävda utav rökenFrån edra brända härdar tystna bort! –När i en framtid sen en främling vandrarUppå Ilissos gröna strand och serAthenas sekelgamla oleastrarBland grus och spillror skjuta rötter nedOch sunnan ifrån havet sorgligt sjungerInunder deras kronors gröna valvDå skall han tyda vindens tysta klaganHär stod en gång Athenai i sin glansNu ligger det begravet uti mullAthenare det sålde åt barbaren.Går ned från talarstolen. 
KRITONVid Zeus det får ej ske – Nej upp till vapen!Och ropen hell Demosthenes vår fader!FOLKETDemosthenes vår fader hell – Till vapen!AISCHINESMedborgare! Vad vållar dessa ropTill vapen? Månne fienden är här?EN BORGARELåt ej den skurken tala! Bort med honom!AISCHINESFörlåten vänner att jag glömde bortFörst bedja er om tillstånd att få orda,Men när på spel står landets välfärd dåÄr det förlåtligt om man krus och smickerFörglömma skulle – än en gång förlåten!EN ANNAN BORGARELåt höra vad han att förkunna har,Men fort! 
AISCHINESJag tackar er! Men jag kan ejSå vackert lägga mina ord som nyssDen störste ibland talare har gjortDärför begagnar jag med edert tillståndEn tolk som saken i sin enkelhetFör er förklara skall – Kom fram du yngling –Och läs för oss det bud Filippos sänder –En frigiven athensk yngling framträder –FÖRSTA BORGARENFilippos namn! Man aldrig annat hörDå Aischines sin tandgård öppnar –ANDRA BORGARENTyst!DEN FRIGIVNEläser. 
»Filippos, Kung av Makedonien,Sin hälsning sänder till Athens befolkning!I veten att vi tagit PylerneOch nu mot Thebaes murar med vår härPå väg begivit oss. För er att gripaTill vapen ju en dårskap vore – – 
FÖRSTA BORGARENHörDen skurken hånar oss!EN RÖST FRÅN FOLKETTill vapen upp!Emot den övermodige tyrannen.EN ANNAN RÖST FRÅN FOLKETTyst! Tyst! Låt höra ett förnuftigt ord! 
DEN FRIGIVNE ATHENAREN»Därför vi bjuda eder fred på villkorAtt I blott oss som hövding tagen anEj fordrande att I oss given skatt,Som förödmjukande I skullen finnaVi vilja däremot betala ederVad kriget kostat! Leven väl!»ANDRA BORGARENNi hörHan vill ej konung nämnas och betalarOmkostnaderna själv. I sanning vackert!FÖRSTA BORGARENDu ser då ej försåtet här bakom!AISCHINESI viljen redan taga från mig ordet!Nåväl! Nu han I hört Filippos tankarOch jag vill hoppas att I icke tvekenEtt sådant ädelmodigt anbud tagaMed bifall upp. Betänken väl I sparenBåd edert blod och edra hus och hemSom eljest skulle bliva fiendensOch icke nog därmed, Filippos gerJu er föräringar att I mån glömmaVad ont som fiende han måst er göra.Och vidare är eder kunnigt: PersernBlott väntat har på detta för att gripaOss uti ryggen då Filippos viPå halsen fått. Därför det mycket bättreMig synes att en sådan vän oss skaffaSom denne är. I han ej honom sett,Tyvärr! En ädlare och större hjälteEj någonsin I skåda fån, från fot –Till hjässa äkta krigare. För övrigtI veten ju han är Epaminondas’Den store fältherrns lärjungeOch uti Thebai har han fostrats oppAlltså hellen som jag och I han ärOch lär dessutom som man säger, ledaFrån Herakles sitt höga ursprung – NogJag läser uti edra anlet ren,Att I hans bön uppfylla viljen – Märken!Han tigger fred av er, som ren han harUti sitt våld – ty veten, ej för ossFinns räddning mer! 
Bifallsrop från en del av folket. 
DEMOSTHENESDu ljuger niding! HärÄn finnas män, som sig ej låta fångaUtav din guldbesmidda tunga. UppI männer alla, upp till strid! Till strid!Sen hur därborta ifrån ParthenonOss Pallas vinkar med sitt spjut – Låt ejFörgäves henne varna! Höga dotterAv Zeus O! skåda till ditt eget folkOch skydda än från fall din helga stadSom aldrig än av fiender har ägts! 
Bifallsrop från en annan del av folket. 
AISCHINESAthena hör ej galnes galna böner!DEMOSTHENESMå Zeus förbanna dig förrädare!AISCHINESTill tack för allt mitt nit för fosterlandet!DEMOSTHENESAtt störta det uti barbarisk träldom! 
AISCHINESEn kung är bättre än tyranner tio!DEMOSTHENESDin kung går upp mot hundrade tyranner!AISCHINESEtt härskarsnille är han ock förvisso!DEMOSTHENESDå skall han veta släcka frihetsgnistan!AISCHINESBort det! Därtill är han hellen förmycket!DEMOSTHENESBegagna icke detta ord hellenOm honom som dock är och blir barbarI allan evighet! Men säg hur vågarDu här så fräckt den skurkens talan föraSom är ditt lands avgjorde fiendeOch huru kunnen I medborgareSå tåligt lida dennes snöda tal,Som vågar här på Agoran offentligtBeprisa er och allas fiende?Han kan ju aldrig öppna på sin tandgårdOm ej Filippos namn skall springa ut!AISCHINESFilippos namn! Se där din framtid HellasInfattad i ett enda ord! Se därDen grundsten uppå vilken du skall byggaPå nytt din fallna storhet upp, ty hanFilippos är av Gudarne visst sändAtt uti denna svåra tid oss rädda –Då avund, split och ränker skiljt de staterSom språk, natur och seder ämnat knytaTill ett förbund nog mäktigt till ett värnFör havomflutna Hellas – Ja inunderHans scepter skall Athenai åter blomstraÅnyo skola skaldens sånger klingaOch gudabilder förr ej skådadeUr mästarhänder träda fram i ljuset –Och Perikles skall åter leva uppI honom och hans höga anda gjutasUtöver detta nyingångna skedeSom uti tideböckerna skall nämnasAthenais ärorika tid – Då skolaUti en framtid andra släkten firaAthenais pånyttfödelse med offerOch ynglingar och gubbar festligt pryddaMed heliga olivekransar tågaTill Parthenon och under dans och sångerEn snövit peplos utav frygisk ullÅt Egisbärerskan Athena PoliasTill minne skänka var OlympiadUtav den stora dag då MakedonienÅt Hellas räckte handen till dess räddning.Större delen av folket uttrycker sitt bifall till Aischines talmed jubelrop, några uttrycka sitt ogillande – tumult –Och låtom oss nu gå till PrytaneionAtt bedja statens styresmän betänkaHur oundgängeligt det är att nuFå fred med Makedonien! –De ämna gå. 
KRITONVid ZeusAllhärskaren, det får ej ske! I männerUtav Athenai, tänken än en gångPå vad I ämnen taga eder för!I hören ej min röst, I rusen ändåEmot fördärvets avgrund – Stannen! Stannen!I viljen ej! Nåväl då skall jag ryckaFörbannelsen ifrån din himlaborgO Zeus och slunga över detta folkSom glömske blivit av allt rätt och heligt!Förbannad vare den som här ej stannarOch väpnar sig till fosterlandets värn!Må honom aldrig mer förunnas nådAtt medelst bön och offer sona Gudar –Må ej hans åkrar några skördar bäraEj vin hans vingård giva – må hans makaEj njuta moderskänslans höga fröjdOch må han sist kring jordens vida kretsAv Kererna bli jagad utan roTills på en öde strand han döden dörAtt ej hans ben av mänskor täckas måMed mull – och fridlös skall han irra kringPå Stygens strand att där ett osällt livI evighet han föra må! 
Aischines och den större delen av folket har gått –NÅGRA AV FOLKETHör blottVad fasans domar han förkunnar oss!DEMOSTHENESAthenare som ännu ägen kvarEn gnista mod, gån ut i staden IOch samlen alla männer, unga, gamlaOch manen dem att fatta sina vapen –Anställen offer sen till gudarneOch bedjen dem om nådigt hägn i stridenSom skall i morgon kämpas ut på PnyxOm Hellas framtidsöde – Och till dessJag önskar eder hjärtligt »leven väl»!PNYX. 
HERMIONEtill Kriton. 
Nej fader, låt mig stanna här en stundOch njuta av den friska aftonluftenDu vet hur denna platsen är mig kärOch ingen klandrar Kritons dotter därförAtt hon är ensam ute denna timma –KRITONDet går ej an att bryta gamla sederDet vet du ju min dotter.HERMIONEMen då jagEn gång dem vant därvid.KRITONDin hurtighetDig bringar väl till slut i någon faraNåväl du skall få bliva kvar en stundMen dröj ej alltför länge –HERMIONENej! min far!Jag kommer genast efter! Nu farväl! 
Kriton går –En härlig afton! Se här ligger nuAthenas stolta stad, så rik så skönLiksom en snäcka kastad upp på strandenInfattad i Kefissos silvervågorÄn smygande emellan gröna ängarÄn döljande sig i olivelundenTills äntligt den i havet störtar nedVad helig tystnad! Sorlet blott från stadenSig låter höra då och då likt stormenSom än ej varsnad hörs i fjärran växaFörst som en stilla susning, fruktansvärdUti sitt lugn – Sen ökas den, tills havOch jord och luft i ett nu blandas hopI envig mot varandra. O, mitt hjärtaAv sorg vill brista då jag tänker påAtt snart av all den härlighet jag skådarEj något återstår som vittne bärOm huru stort och skönt mitt fosterlandEn gång i tiden varit –KALLIMACHOSinkommer. 
Vad? Du härSå sent Hermione!HERMIONEDu vet jag älskarAtt här från Pnyx betrakta solens nedgångI havet – men du kom just lägligt hitJag har så länge sökt att få dig träffa –KALLIMACHOSVad har du då för viktigt att mig säga –Jag gissar att vårt bröllop ligger dig –Om hjärtat då snart bröllopsmånadenTill ända gått –HERMIONEVem tänker väl på sliktI dessa dagar så av oro fyllda!Kallimachos – du vet ditt fosterlandI fara är – har du väl tänkt på dessFörsvar –KALLIMACHOSVad bryr dig detta – sköt du blottDin slända och åt männen lämna krigetsHögst otacksamma värv.HERMIONEO Gudar nyssJag trodde ej min faders ord – må detFörlåtas mig – men säg det är då santDu tänker sitta hemma uti vrånVid härden när i striden dina landsmänUppoffra sina liv –KALLIMACHOSJag vill ej spillaDet liv som tillhör dig uti en kampVars utgång väl vi veta.HERMIONEHellas ödeÄr lagt i höge Gudars knän –KALLIMACHOSMå vara!Men då det här i dag beslutat blevAtt fatta vapnen mot barbarernaVann saken sådan ytterst ringa genklangHos menigheten som till större delenÄr nog förnuftig att sig sluta tillFilippos – att en ringa skara blottSig samlat för att gå en säker dödTillmötes, och – så mena de – åt HellasDess ära rädda om ej något annat –HERMIONEDu vet min fader nekat dig min handUti ett ögonblick av överilningDå du hans vrede retat upp – nåvälHan är en man som står vid sina ordDock finns för dig ett sätt att blidka honom –KALLIMACHOSAtt låta slå ihjäl mig, menar du?HERMIONEOm så är Gudars vilja – må det ske! –Då skall ditt namn ofläckat leva – JaRätt mången skall din lott avundas digAtt ha fått stupa för sitt fosterlandOch vid din grav jag gjuta skall en tår –Av sorg och saknad över den jag älskat –Av glädje och av stolthet över denSom högre skattade sitt Hellas äraÄn smekningar utav en stackars flicka!Men skulle Gudarne beskära digAtt leva över segerns sälla dagDå kan min fader icke längre nekaAtt ge min hand åt dig den unge hjälten!KALLIMACHOSHermione vill du uppmana migAtt kasta bort det liv, som dig tillhör?Och vad nu faran för vårt fosterlandBeträffar tror jag att den vuxit harUti ditt lilla huvud blott till såOrimlig höjd – – – – 
HERMIONEmed ingivelse. 
Ack nej! Tror du ej mig,Så tro de höge gudars vink! Se! Se!Hur solen blodröd ned i havet gårBak Salamis, som fjärran uti västerMed etern smälter samman till en randSe himlen uti lågor står och FoibosGuldlockig Gud, brandfacklan kastar ut,Som tända skall det stora offret, Hellas,Att blidka stränge Gudar, som förtörnatsAtt se hur Hellas folk, de EvigesUtvalda gunstlingar sin frihet sälja –Nu sköt han sista gyllne pilen utEmot Egiden som Athena bärUti sin hand där på Akropolis. –Se hur Gorgonerhuvudet förfärligtEmot den vrider sina bistra dragOch skakar ormarne kring huvudet! –Nu Hellas sol gick ned – i blod – Förfärligt!Jag anar vad nu följa skall! – Ser duI norr den svarta fläcken – Snabbt nu stigerDen upp, den blir ett moln – det växer tillOch släcker stjärnorna var efter annan –Snart ligger hela staden uti mörker. –Det är barbaren som sig störtar nedFrån bergen nordanfrån och med sin nattBetäcker Hellas sköna land och släckerDet ljus, som från dess härd i sekler sprittsTill fjärrbelägna folk. Men vid dess fallDå det går upp i lågor, gnistor kastarDet runt kring jordens krets och väcker uppTill nytt liv släkten, som ännu ej njutitDen helga flamman, som Prometheus stalFrån höge gudar – Än i sena åldrarDitt lov skall ljuda i hyperboréersOch etiopers länder – Med beundranMan än skall blicka hän till Hellas strandDär bildningsgåvan sett sin morgon gry –KALLIMACHOSDu drömmer goda flicka! 
HERMIONEJa kanhända. –Men nu jag vakna vill, ty Hellas fårEj falla än. Åtminstone med äraDet falla skall – Var är ditt svärd? Vad serJag väl? Du går ju klädd som en barbarMed usel grannlåt prydd. Blygs du då förDen enkla dräkt som dina fäder buro?KALLIMACHOSMen lugna dina känslors vilda svall!Jag än ej fått dig säga mina planer.Så hör mig då!HERMIONEVälan jag höra villDitt sista ord!KALLIMACHOSDu hörde nyss att folketBeslutat har dåraktigt nog att spillaUti en fåfäng strid båd hus och liv.Nåväl, låt dem det göra som däriSin fördel finna; jag det icke gör. –Jag skattar alltför högt den lyckan attDig äga, för att nu den kasta undan.Därför slå bort de galne tankarneSom nyss ditt huvud gripit. Du skall seHär blir för Hellas blott en nyttig välvning –Först blir det strid, det är ju helt naturligt –Sen få vi oss en kung, som väl behöves –Och så är åter frid och lugn i staten!Vi kunna ju inunder tiden hållaOss undan både stridens alla farorOch fria oss ifrån en hårdsint fader!Som är nog grym att vägra vår förening.Hör mig Hermione! Mig följer duTill Elis, där jag skaffat oss ett hem –Så fridfullt! Ren galejan länge nogHar ryckt på kedjan att få lägga utFrån stranden och dig föra bort, när stridenI lågor flammat upp. Nu är den stundenJu kommen, och jag allt i ordning ställt!När rosenfingrad Eos stiger uppUr havets svala sköte spänna viDe vita seglen och bege oss avBort till Korinthos rika nejder. DärVi dröja tills den kära gladan återFörkunnar vårens ankomst. Då vi styraÅnyo ut till havs och slå oss nedUti vårt nya hem invid AlpheiosDär den med havet blandar sina vågorOch sedan långt från stridens dån och bullerVi leva lyckliga uti vår kärlekOch glömma allt, som glädjen störa kan –Tänk dig, Hermione, vid havets strandOmsusade av ljumma västanvindarI skuggan utav poppel och cypressPå marken doftande av anemoner,Vi vila trötta lemmarne och lyssnaI sommarkvällen till cikadans sångTills nattens skuggor mana oss till sömnOch rycka bägarn ur den trötta handen –HERMIONEdrömmande 
Och sen när kalla vintern stängt oss inOch svanarne sin sorgesång oss sjungitDå tälja vi vid brasan utav cedern,Den välluktsrika, sagorne för barnenOm store hjältar som vid Troja kämpatOch lära dem Aisopos fabler tolka –KALLIMACHOSO vilket härligt liv! Du följer med? 
HERMIONEliksom uppvaknande. 
En drömbild blott det var som hotadeEtt ögonblick att snärja in mig iSin trollkrets! Var det du KallimachosSom nyss till mig här talte! Gå då bortFrån mina ögon! Du KallimachosDig kallar, den sköntstridande, och villHelt fegt fly bort och locka mig att lämnaEn stackars fader i sin ensamhetO neslighet!KALLIMACHOSFörlåt mig för min kärlek!HERMIONEBefläcka ej ett sådant heligt namnMed dina snöda läppar –KALLIMACHOSMen du rasarMin goda flicka –HERMIONESäg ej mera »min» –Ty blott en man jag skänka vill min kärlekEj dig eländige!KALLIMACHOSDu skymfar mig!HERMIONESå gör man mot sin fiende – och detDu är – då du ditt land vill sälja bort!Det kommer folk hitåt! Dröj här en stundSå skall jag visa dem en värdig sonUtav det land som bär det största stamträdAv ärorika namn! Du går din väg – !Filippos guld ej kunnat kväva blygseln –Det finns då kvar ännu ett spår utavDen själens adel som du ärvt av fädren –O lyssna då till hjärtats ädla stämma!!Han går ändå sin väg – Nåväl tag medDin kärlek som du en gång skänkte mig –Jag ger dig den tillbaks! 
Kallimachos går. Hermione går in i en portik. 
DEMAGOGEN och TVENNE BORGARE inkomma. 
FÖRSTE BORGARENNå mäster Kreon vi fick inte höraDitt vackra tal i går på agoran!DEMAGOGENJa ni må tro det var en stor förlustFör er som jämt trakteras blott med pratOm onda tider och om usla sederAv den där skrävlaren Demosthenes –Som tror sig äga rättighet att skällaPå folk för att han fått en smula bildningOch är av bättre släkt förstås – Men ser niI dag så blir det jag som sjunger utDå frågan blir om val utav befälet –Jag vet Demosthenes är angelägenAtt vinna högsta makten här i krigetMen det ska’ jag nog säga stopp för!ANDRE BORGAREN– Ja,Det har du rätt i! Inte duger hanAtt vara general för han kan prata –Men säg mig varför har du inte förrTrätt upp emot den oförskämda karlen? 
DEMAGOGENNej ser ni! Jag har varit så belupenMed folk som gjort beställningarTill kriget att min vävstol surrat påBåd natt och dag – och det är inte gottAtt skriva vackra tal i bråda rappet –Men fast man är en fattig vävareSå skall man väl ett ord ha med i laget –FÖRSTE BORGARENVi fattiga ha länge nog fått strykaPå foten för det där förnäma folketMen nu när nöden klämmer till då ska’Vi passa på och visa dem att detÄndå ä’ vi – vi folket – som ha makten –Och utan oss bli allt de rika bet!ANDRE BORGARENStå på dig duktigt mäster vävareDär kommer just Demosthenes hitåtMed hela skaran som han skramlat hop! 
Demosthenes inkommer jämte Kriton och Alkinoos samten folkhop. 
DEMAGOGENtalar. 
Athenais vittberömda folk! Om ordetJag ber i allra största ödmjukhet!Fastän en man förutan någon bildningOch bugar mig ännu en gång för erSom städse han med överseendeErt öra lånat till ett välment ord!I viljen nu ha krig – nåväl – det ärAllt i sin ordning, men ha’n I betänktAtt utan skickliga befäl är alltFörgäves – Det är sant här finns tillräckligtAv sökande men jag är rädd I låtenHelt obetänksamt narra er att väljaEn man – som visserligen har meriter –Men dock av sina år är alltför mycketBetyngd att han ett sådant viktigt värvMed raskhet skulle föra ut – och änEn sak – nu är vårt land i högsta faran –Alltså blir äran av dess räddning större –Än någonsin förut – begagnom nuEtt dyrbart ögonblick och visen attAthenais vittberömda – men nog längeFöraktade befolkning själv kan redaSig ur en fara utan att behövaUtav de högförnäma tigga hjälp –Och väljen därför någon som I ansenMest lämplig utav folkets män – jag menarEn man, som .. därtill bäst I ansen lämpligOch vars förmåga väl I kännen till! 
Folket sorlar bifall. 
DEMOSTHENESAthenare! Det är en viktig stundDå vi ha samlats hit för sista gångenAtt rådslå om en angelägenhet som rörVår hela framtid! Hären står i ordningAtt rycka ut – och väntar blott att fåEn hövitsman – därföre är ej tidAtt tvista om den frågan vem som skallTa Hellas öde i sin hand – och nuJag tar mig frihet föreslå en man –Som säkert skall er synas passande –I kännen honom väl – Han är en manAv folket – först och främst – Och det är redanEn sak av ganska stor förtjänst i dessaSå svåra tider då Athenais folkHar blivit satt tillbaka att det ejFörunnats söla sig i samma lasterSom de förnäma – vidare han ärEn patriot som få – han håller talAv nit så glödande som Foibos pilarI varje gathörn där han träffar påEn sysslolös och nyhetslysten skara –Och han riskerar också för sin sakAtt bli beskrattad – och det är ju alltidEtt vackert drag att offra sig för sinIdé – och bli martyr för folkets sak –Så ha’ ju alla stora män fått lida –Och nu det bästa utav allt I vänner –Han saknar bildning! Bildning, detta ondaSom sätter upp ett skrank emellan folkSom födas lika usla hit till världenOch en gång sedan måste färdas hädanPå lika sätt – ! Än mer, han är så blygsamAtt han sin råhet kännes vid – I ha’nJu hört hur han plär börja sina tal:»Jag är en stackars man som saknar bildning!»O! vilket drag av manlighet och styrkaAtt våga blanda sig i angelägenheter,Som man ej fattar ens det minsta grandMed fara att bli ömkad för sin råhet –Allt för det ädla folkets höga sak –Så mycket mer som mannen uti frågaKan skryta med en högst ovanlig gradAv råhet – Däremot besitter hanEn icke vanlig praktisk duglighet –Han driver här i stan ett aktat hantverkSom visserligen icke bär sig braI dessa tider, då man heldre köperFrån Mindre Asien och Korinth sin mantelAv uselt tyg och får betala dubbeltMot vad den kostar här i stan! – Det voreEn småsak dock om mannen uti frågaEj leddes av sitt ädla nit för staten –Ty mycken tid går bort vid skrivandetAv dessa frihetsvarma tal han håller –Alltså har han sig gjort förtjänt av statenIgenom dessa stora offer avSin dyra tid! Han bör alltså bli vald –Det är visst sant – hans rygg har kroknat någotVid detta stillasittande i vävstolnMen vad gör det? En polemark behöverEj vara rak i ryggen – blott han ägerFörmågan att på folket hålla styr!Och det kan säkert nog vår mäster Kreon –Ty så är denna ädla mannens namn!I skullen se med vilken sällspord raskhetHan pryglar sina lärlingar därhemma –En elak tunga skulle vilja påståAtt mäster Kreon hyllar despotismen –Men däremot bevittna ju hans tal!Jag anser nu att dessa hans förtjänsterTillräckligt tala för hans kompetensTill polemark för hären och jag bederEr alla enigt välja på den mannenVars överlägsna snille blir vår räddning! 
Folket blir villrådigt. 
DEMAGOGENDär hören I athenske borgarePå vilket giftigt sätt den uslingenKan stjäla hedern av en stackare –Och sådant liden I varenda dag –Och låten eder luras av hans skrävel –Förstån I ej hans mening med sitt tal –Och sina lömska smädelser mot mig –Han själv vill ha befälet – det är saken –Men jag vill hoppas att I icke skänkenÅt honom denna hedersplats, åt honomSom samvetslöst ur vägen stöter allaBlott för att själv gå fram sin väg – I hördenHur han oss hånade för det vi saknaDen bildning han haft råd att skaffa sig –DEMOSTHENESFörlåten att jag faller uti talet –Men tiden hastar oss förbi förgäves –Och för att göra slutet kort på saken –Så ber jag eder hylla mäster KreonPå stället till vår polemark. Hell Kreon!ALLAHell Kreon!DEMAGOGENHören mig athenske män!ALLAHell Kreon! Vår Befriare! Hell Kreon!DEMAGOGENEtt missförstånd helt visst det är – ty ejHar jag för egen del sökt denna plats –Jag har ju aldrig varit uti krig!DEMOSTHENESöverröstar honom. 
 Hell Kreon Hellas-härens Polemark!Större delen av folket går förande Kreon med sig i triumf. 
KRITONDu spelar högt Demosthenes!DEMOSTHENESJag gör så!Men när ej annat återstår än stupa –Så går det lika bra om hären ledesUtav en åsna eller av ett lejon!KRITONHar det då gått därhän att du ocksåFörtvivlar om en lycklig utgång –DEMOSTHENESJa!För dig jag tillstår det min gamle vän –Här finns för Hellas ingen räddning merDet är förfärligt! – O jag ville gråtaInvid ditt trogna bröst att lindra smärtanAv denna fasansfulla tanke: HellasÄr icke mer! Men nej jag får ej klagaTy fastän Hellas ej kan räddas skallÄndå dess Ära lika oförvanskligStå kvar – I ledet skall jag stå och läraMitt folk att stupa glatt till sista man –KRITONO tala icke så Demosthenes!Än är väl icke slut med allt vårt hopp!DEMOSTHENESDu ser väl själv hur liknöjdhet och feghetÅ ena sidan härskar och å andraEn gruvlig råhet parad hop med avundSom slår med blindhet viljans goda mening.Till råga på eländet har jag nyssUtav harmosten Kleobulos fåttDet budskap att ej Sparta skickar hjälp –Då ej Athenai ändå räddas kan –Därför min goda Kriton fyll din pliktDen sista gången kanske här i livetOch invig denna skaras liv åt HadesSom vilja giva sina liv till offerÅt fosterlandets ära!KRITONAck det ärEn sorglig plikt – men skön ändock. Ty vetJag har i dag fått svar av offerdjuren,Att uti döden oss odödlighetenSkall följa i vårt sista företag!Och därför träden fram I ynglingarSom ren bekransat er till offret –En skara festligt klädda och bekransade ynglingar träderfram. Kriton lyfter händerna mot himlen och fortfar. 
FaderKronion du som mänskors öden styr –Du moder Gaia och du HeliosSom allting ser, I underjordiskeSom döma skolen alla hädangångneO varen vittnen I till det förbundSom dessa ädla ynglingar i dagMed härskaren Aidoneus hava slutitAtt innan nästa solnedgång ha skänktVaren sitt liv åt honom! Hören detI Gudar alla!Nu Alkinoos!Låt din paian dem giva mod och lustAtt de med glättigt mod må gå till dödenSom ginge de till älskarinnans möte!ALKINOOSI våra fridfulla bygder nyss freden och trevnaden råddeSkördarnes gulnade ax – vaggade sakta för vind.Vinrankan lutade ren emot jorden de mustfylldaklasarVäntande odlarens kniv – fyllande rikligt hans hoppDå kom den stridslystne Ares och blåste i koppar-trumpetenVäckte det vilda krig – fyllde vårt sinne medskräck –Snart ligger lantmannens gröda förtrampad av strids-hingstens hovarMakan slits från sin man – barnet ur moderligtsköt –Gudarnes vilja så är – då ej höves oss klaga och knota.Fyllen då endast er plikt – striden som männer ochdön.Därföre ynglingar sägen farväl till er hembygd denkäraOch för den sista gång famnen den älskade möAldrig I mer skåden röken från hyddorna virvla moteternHälsande fjärran ifrån – honom som vänt till sitthemTågen mot fienden djärvt och skyn ej att falla defrämsteOch till likbår envar – bruke sin järnskodda sköldLycklige I som till Hades fån gå de förste av allaStyggelsen slippen I se – fasorne lämnen I kvarHell er som ren i er ungdom odödligheten fått vinnaTy fastän döden I dön – leven I evigt ändå – 
Alla avtåga under det kvinnor och barn vinka dem avsked. 
HERMIONEträder fram ur portiken. 
O gråt mitt hjärta – ingen hör din klagan!Vad sorglig syn jag fått bevittna här.De ädlaste av Hellas ynglingarBekransade, tillredo att sig offraÅt detta grymma rovdjur som ren hotarAtt sluka upp vårt kära sköna Hellas!Hur glatt hur trotsigt de nyss firadeSin egen likbegängelse och nuDe gå att själva svepa sina lik –O ve vem skall väl gräva eder gravarNär I för fienden han stupat alla –Vem skall obolen sätta i er munTill färjlön över Stygens svarta bölja –Ej skall med frygisk flöjt ert liktåg följas –Er sorgmusik blir korpars hesa skrän –O ve vad gruvlig lott er förestårOch ej en skymt av hopp att eder räddaFinns kvar!Ren flämta eldarne därbortaPå borgen och med sina röda flammorBelysa Parthenon – I morgon kanskeSkall själv du gå i lågor upp och lysaPå fiendernas väg då de sitt intågI staden hålla – och du själv AthenaSkall gömmas under dess kolonners grus!Nej! Nej! Det kan ej vara så din vilja –Du gudaborna jungfru! Ej du villSe hur din egen stad i gruset störtasAv denne skändlige barbarens hand –I Gudar han I ej så mycken maktAtt krossa denne endes övermod –Skall mänskor mördas, städer skövlas, skallFör dennes skull man tvinga hop till stridTvå folk som ej ha gjort varann för när!O att jag vore man! Att mina senorFått denna samma styrka som mitt sinne –Då skulle snart vår jord befrias frånDet odjur som nu för sin ärelystnadUppoffrar allt och övar nesligt våld.Men han är ju en dödlig blott som jag –Och varje annan mänsklig varelse –Är ej hans hjärta utav kött och blodÄr ej hans livstråd lika svag som andras –Jo visst! Då kan den skäras av helt lättMed detta lilla ting som kallas dolk!En härlig tanke! Han skall dö – ja dö!Och Hellas skall bli räddat – Höge gudarVi gåven I mig icke förr den tanken! –Vad skall min far dock säga – ej han tillätAtt jag min hand befläckade med lönnmordOch utsatt mig för alla krigets faror –Förlåten dock I gudar om min faderJag gör emot då jag ett högre målFullfölja vill – Och nu i natt jag måstePå väg mig ge att hinna upp tyrannenFörrän han utfört har sitt snöda dåd –Och kan ej säga ett farväl till honomSom har mig livet givit – Men vad merOm han ej ser sitt barn i världen merSå har hans ålderdom den trösten vunnitAtt han har fostrat Hellas räddarinnaOch nu I Gudar leden rätt min stigAtt krigets brand i skurkens blod må släckas! –VID CHAIRONEA. 
I fonden Herakles tempel – till vänster en källa vid vilkenKRITON sitter förklädd till en makedonisk soldat – Natt. 
HERMIONEinkommer med en vattenkruka på huvudet, åtföljd av enslav. 
Här är då källan som du talte om!Nu kan du lämna mig, jag skall nog självMin väg tillbaka finna. -Slaven går. 
Hermione varseblir gubben. 
Vem är det,Som här så sent sin vila tager? GubbeLåt ej den ljuva sömnen narra digAtt glömma farorne, som hota!KRITONVad?Vad ser jag? Månne sömnens gyckelbilderÄnnu för ögat spela! Nej det ärJu du, min dotter!HERMIONEO min far! Jag fårVäl än begagna detta ord? Ack sägDu vredgas ej på mig nu längre. –KRITONBarn,Kom till mitt bröst! Dig gudarne ha utsettTill höga värv, som jag förut utiMin dårskap icke kunde fatta. NuDu är mig kärare än någonsin,Fastän du övergav din gamle fader. –Men säg mig först, hur har du kommit hit?HERMIONEDå jag såg tvedräkt splittra våra krafterOch då ej utsikt mer till räddning fannsIgenom öppen strid då gick jag kalladAv Gudars vink hitöver, utgav migFör flykting från Athenai. Villigt tog manMig upp och som slavinna uti lägretKom jag till källan för att hämta vatten –KRITONDå Gudarne din fot ha lett! UtiEn lycklig stund du kom; ty vet, du finnerMig här ej utan avsikt.HERMIONEVill du dåMig hindra i min plan som du helt visstFått kunskap om utav vår tjänarinnaSom skulle föra fram mitt bud till dig.KRITONTvärtom mitt barn – men säg har du ännuFilippos sett –HERMIONEJag flera gånger skådatMed djup beundran denne store man –KRITONEj så Hermione! Han är en skurk!Som aldrig medel skyr att nå sitt mål. 
HERMIONEVisst är han såsom Hellas fiendeFörtjänt att avskys utav oss, men ändå –Är han ej utan många vackra sidor –En verklig hjältetyp, så manligt skön ...KRITONNu är det nog! Du vet att härarneEmot varandra legat flere dagar –I morgon tidigt blåser man till stridsMen då är det försent att hoppas räddning!Filippos räknar våras antal dubbelt.Strategerna uti vår här ej enseOm någon stridsplan äro. UndergångÄr viss för oss. Därför jag kommit hitI denna dräkt att söka dig och stärkaDin föresats; ty nu jag vet dig kallarEn högre makt att frälsa Hellas folk.HERMIONEMin far, jag fattar ej hur du har kommitTill sådan visshet –KRITONZeus allfadren självHar sådant givit mig i sinnet in –Då du mig lämnat, fattade mig sorgenFarhågor tärde djupt min själ tills jagEj längre kunde härda ut. Då grep migHelt plötsligt tanken att de höge gudarsOrubbeliga vilja forska ut. –Jag vandrade åstad bort till DodonaAtt av Oraklets svar bli kunnig omVad öde dig och Hellas förestod. –HERMIONEVi gick du då förbi det helga Delphoi? 
KRITONAck det ju Pythia har övergivitSen man Apollons helgedom med plundringBesudlat – Mycket ont jag på min vägFick lida, tills jag sent omsider hannMitt mål. Det var en natt; förfärligt mörkerBetäckte redan hela nejden. RuntKring bergets toppar blixtar, fräsande,Upplyste templet som vid foten låg.Stormvinden skakade den gamle ekenSom i århundraden den store Zeus’Kronions eviga beslut har tolkatMed sina tusen gröna tungor. SenJag offerskänken givit satte sigPrästinnan under trädet till att lyssnaPå lövens tysta språk och klangen avDe kopparbäcken som i trädet hängdeHon bidde så det ögonblick då GudenSig skulle sänka ned i hennes sinne –Då reser hon sig plötsligt upp och medEn stämma skälvande av helig bävanUttalar hon det ödesdigra ordet:»Offret ren färdigt står, Athenas dotter dettänder.»Jag sökte länge i min själ att vinnaEn lösning på den underbara gåtanMen utan att dess mening kunna finna.Då frågade jag mina offerdjurTill råds och forskade med ivrigt sinneTills jag omsider fann ett nöjsamt svar.Athenas dotter det var du – FilipposVar offret – icke Hellas som jag förstVar böjd att tro – Välan HermioneJust nu i denna natt förrän BoioteösSom sist bland stjärnorna till vila gårAv Eos jagas i OkeanosSkall du ditt verk uti fullbordan bragt! 
HERMIONEOm så är Gudens vilja må det ske –Betänk dock först om mina krafter räckaAtt taga i min svaga hand vårt HellasOch våra landsmäns öde – – 
KRITONNej min dotterHär är ej tid att överlägga nuDå Gudar tala anstår oss att lyda – – 
Och därför skall du med en ed bekräftaBeslutet, att ej återgång för digStår kvar.HERMIONEEj några eder obetänksamtMan giva bör, ty om mig styrkan sveke –KRITONDu tvekar redan – Vad betyder det!Jag känner ej igen Hermione!HERMIONEFörlåt mig! Det var blott ett ögonblickAv svaghet – förorsakad av de mödorJag utstått denna sista tid – NåvälNu är jag färdig –KRITONöppnar ett knyte som han fört med sig. 
Då må offret börja!Jag tagit med båd offervin och trefotI händelse jag skulle träffa dig.HERMIONEDu varit omtänksam som vanligt fader!Nu skall jag göra eld! 
De reda till offret. 
KRITONKanhända dettaÄr sista gången som vi nu tillsammansFörena våra böner. O mitt barnLåt mig, om så det är, få trycka digIntill mitt fadershjärta. – Ej jag sörjerÄndå, ty de Olympiske dig utsettAtt föra deras planer ut. Till lönDu får ett namn, som ej skall dö, förränVårt sköna modersmål hört upp att ljudaFrån mänskoläppar – Nu I Gudar tagenDen heligaste ed som ej kan lösasAv Zeus allfadren själv –HERMIONEgjuter vin i elden och talar med darrande stämma. 
Jag svär vid StyxSom uti underjorden slingrar framSin svarta bölja och vid alla gudarSom uti Hades mörka boningarOch i Olympens ljusa salar dväljasAtt förr än Foibos jagat natten bortBarbaren falla skall och Hellas återSin framtid se emot med glättigt hopp –Och om jag sviker må min skugga dåKringirra fridlös intill evig tid. –KRITONNu dotter är du icke mera min – !Men än ett ord! När du ditt värv har fylltSå skynda hit till templet med en facklaStig upp på kullen och den sväng tre gångerOmkring ditt huvud. Det för oss ett teckenTill anfall vara skall. Nu måtte ZeusDig skydda barn! Lev väl och gå förränDitt hjärta mjuknar upp av mina tårar –Omfamning. 
HERMIONEJag ljudet hör av steg; där komma mänFrån makedonska lägret – Dröj ej längre,Min sista kyss och nu farväl!KRITONMen sägMig först – om du ej känner dessa män –De tyckas höra till strategerna –HERMIONENu ser jag – det är ju Filippos självOch hans förtrogne vän Parmenion –KRITONFilippos!HERMIONEFader! Känner du igenDen ynglingen som vid hans sida går!KRITONKallimachos! – Glöm ej din ed min dotter! 
Kriton och Hermione gå åt varsitt håll.Filippos, Parmenion och Kallimachos inträda. 
FILIPPOSVänd om till lägret du Kallimachos –Och framför min befallning att man genastBereder sig till morgondagens strid. –Kallimachos går. 
Jag törs ej lita på förrädare!PARMENIONÄn mindre gå i sällskap med en sådan. 
FILIPPOSJag skyr ej medel för mitt stora mål!Men nog! Här är en lämplig plats för ossAtt fiendernas ställning överskåda!PARMENIONJag fruktar blott vi kommit fram för långtBetänk, o konung att vi inom skjuthållFör deras bågar äro – Vore detEj rådligt att vi drogo oss tillbaka?FILIPPOSHar ej Filippos alltid varit vänMed faran? Varför skulle han då nuDen frukta då han nattens mörker harTill sköld och sin Parmenion till vapen.Men låt oss nu betrakta deras läger!Ser du den lilla flocken där åt vänsterI purpur klädda! Det friskaran ärFrån Sparta – Något längre bort du serThebanerne – om nu det vore ljustSå skulle gyllne sfinxen som de bäraI sköldarne dem röja – Väl jag kännerDet folket sen jag stred i deras leder –På högra flygeln åter står AthenaisÅt underjordens Gudar vigda skara. –Se hur vid skenet utav eldarneBekransade de tömma sista bägarnOch under muntert glam fördölja tårenSom ligger uti ögats vrå på lurAtt störta fram! – O vilket härligt folk!PARMENIONI sanning konung ej dess like finnsOch dock du hjärta har att det förstöra! 
FILIPPOSDu vet begagna denna rättighetDu fått att föra oförställt din tunga –Jag skall din halva förebråelseBesvara! Ej jag vill förstöra HellasNej! Nej! Vad skulle jag med brända städerFörstörda åkrar och en hop med slavar?Vad vore väl för ära att av trälarBli kallad konung? Den jag ringa skattarMen att som hövding hälsas utav mänSom skatta frihet högst av allt på jordenEn sådan ära är just den jag drömt mig! –PARMENIONMen först du måste krossa detta folkOch innan de sig giva, nog de bästeOch ädlaste ha fallit. Nyss du nämndeDen helga skaran. Vet då att bland demMan räknar blomman utav Hellas män –Demosthenes Paianiéern, månneDet namnet är dig obekant?FILIPPOSNej men!Han var hos mig en gång som sändebudOch talade mot mina fredsförslagSå eldigt att jag själv på kriget röstatOm jag hellen då varit – Skada voreOm han och flere av hans likar nuI striden föllo; därföre jag villBefallning giva att man högra flygelnMå skona mest för rytteriets framfart!PARMENIONFilippos! du beundrar detta folkDu önskade att själv hellen bli kalladDu prisar deras lycka, dock din rovlustEj några gränser finner. Du vill rövaÅt dig den sällhet som de njuta. VetO Konung! att i samma ögonblickSom du förkrossat deras frihet, ärDet också slut med deras storhet. EjDet folket trivas kan uti den solSom strålar från ditt kungadiadem –Vårt Makedoniens luft är allt för kallFör dessa, som ha fostrats upp i luftstreckDär nästan evig sommar fröjdar sinnet. – – 
FILIPPOSMitt ord är sagt; man trugar fred ej bortOch Hellas skall bli mitt! Tror du jag skänkteDen äran bort, som ren då jag var ynglingEmot mig log? Jag nu har hunnit överMin levnads middagshöjd. Vad har jag välUträttat – och vad har jag vunnit? JoEn bräcklig kropp, som varje dag och stundPåminner mig att tiden snart är uteOch manar mig att skynda för att nåOdödlighet och ära! Nu jag stårVid målet; Hellas ligger darrandeVid mina fötter – och jag skulle varaEnfaldig nog att ej det gripa? NejNär solen fyllt sitt nästa varv – skall jagSom Hellas konung mitt triumftåg hållaOch jag vill se om ej mitt guld skall talaLångt mer än mina svärd och granna ord –Ty denna hjältestam har sjunkit djuptOch därföre behöver den en manSom kan den väcka upp och den behärskaMed kraftig hand. Sen vill jag Hellas medMitt Makedonien till en stat enaSom bilda skall mot Persien en förmurOch resa upp ett rike, som skall sträckaSin gräns till världens slut. –PARMENIONOm GudarneDig skulle straffa för ditt övermod –Och rycka dig från dina planer?FILIPPOSLåtSå vara! – Visst min hälsa bruten är –Än håller jag dock ut – och om jag ävenMitt i mitt verk helt hastigt skulle falla –Så har jag ju en son. Visst är han skägglösÄnnu, men det finns mycket hos den pojkenAtt göra av. Han har ett lejons modOch räddade en gång mitt liv vid MetonHan därför ock har fått sin egen skara. –Han skall fullborda vad jag börjat på!PARMENIONDu ledes blint utav din ärelystnadOch att densamma tillfredsställa harDu offrat tusen mänskors liv och ejEn gång ditt eget spart om så det gällt –Men Gudarne som leda allt till bästaOch nyttja mänskors lumpna lidelserTill sina högre mål ha ock begagnatDin äregirighet som redskap förVår hela stora mänskosläkts förkovran –Ty här på denna lilla fläck av jordenHa under seklers lopp sig samlat skatterAv bildning, vetenskap och konst – och folket,Likt girigbuken har med omsorg stängtSitt skrin – och avundsamt missunnat andraAtt njuta av dess håvor – Nu är HellasI sista andedragen och förstårEj själv förnuftigt nyttja sina skatterDärför då ej med godo det vill göraSitt testamente – så är den utiSin rätt som tvingar det att lämnaIfrån sig rikedomar vilka eljestFörutan gagn tillintetgöras skulle –På grund därav jag drager ut i krigetFastän det tyckes mången att vi stridaFör orättfärdig sak!FILIPPOSDu talat väl!Men se blott vilken trasig stackare. -Diogenes in-kommer.- Där kommer klivande – och lykta har hanFast månen är uti sin tolfte natt!Han ser mig misstänkt ut! Hörpå kamratVad söker du så ivrigt där på marken – ?DIOGENESOdödlighet och makt och rikedomOch granna kläder och en hatt med fjädrarOch så en byst att ställa på mitt as –FILIPPOSDin hjärna är visst inte riktigt klar –DIOGENESI forna tider var hon hjälplig nogMen nu sen jag kom på den galne tankenAtt bli odödlig – är hon lite krassligEmellanåt –FILIPPOSÄr du väl äregirig?DIOGENESÅh! Alldeles förbannat!FILIPPOSMen det synsDå inte på dig! 
DIOGENESNå man borde skämmasAtt skylta med sin uselhet! Aj! aj!Nu sätter hon mig an igen – just härI vänstra sidan – Vet du intet medelAtt bota denna rysansvärda sjukan –Jag har försökt så mången kur – men ingenHar hjälpt – – 
FILIPPOSDu vet ej vem du talar vid?DIOGENESI sanning! Nej!FILIPPOSI dag jag är FilipposI morgon är jag din och Hellas konung –DIOGENESDå vill i dag jag säga dig ett ord!Jag vet du vill förstöra Hellas – villUti elände störta tusentalsMed människor – blott för din äras skull –Men tror du att din ära skulle vinnaSå mycket på det blod du låtit flyta –Då vore skäl att du lät slakta nedAll boskap som du stal uti IllyrienOch så förgylla upp din äras glans –Som har på sista tiden börjat rosta –Då det nödvändigt måste ske i blod!Nej jag vet bättre. -Patetiskt. 
Drag ditt svärd o kung!Stöt ned mig! och ditt namn skall evigt levaTy vet – Du har besegrat filosofenDiogenes, den största människaSom någonsin på denna jord har vandrat! 
På knä. 
Men skona Hellas!FILIPPOStill Parmenion. 
Fast han ej tycks klokSå lyser kärleken till fosterjordenLikväl igenom dunklet lik en gnistaSom under askan av en härlig eldÄnnu ett ögonblick vill flamma upp. –Det är ej utan att jag ömkar Hellas –Men bort med dessa fega känslor – -Till Diogenes.- Gå 
Jag skänker dig ditt liv –DIOGENESEn kunglig skänkMinsann! Det kunde jag dig giva nyss!Blåser ut ljuset. 
Jag skall ej lysa på din fattigdomDu mästerslaktare – Du tjuvars kung –Du dårhuspatient – Du narr – som sätterDitt liv på spel för att få nöjet bäraEn silverring på huvut –FILIPPOSGå din vägFörrän jag tröttnat på ditt galna upptåg.DIOGENESFarväl! Vi träffas kung hos maskarne! 
Går. 
FILIPPOSHan är ej klok! – – – Men än en gång jag villDem bjuda fred på villkor som förut –Parmenion! Sänd genast av ett budTill lägret och en härold låt förkunnaMitt sista anbud, att man sedan ejMå säga, det jag som barbar mig ter. –Jag väntar här på svar och under tidenSkall jag en stund på marken vila mig.Farväl!PARMENIONOm jag ej vore viss därpåAtt faran fruktar dig så skulle jagEtt vänligt råd dig ge – att icke sovaPå denna öppna plats.FILIPPOSJag skall ej sova!PARMENIONRätt så! Ty sömnen alltid var bedräglig! 
Går. 
FILIPPOSlägger sig på marken. 
Jag tror naturen dock tar ut sitt krav.Filippos är ju också människa –Lik alla andra fjättrad utav stoftet. –Varföre skulle jag då ej liksomDe andra njuta av den ljuva sömnenOch drömma nu – för sista gången kanskeDen sköna dröm som innan nästa morgonSkall bliva verklighet. – O Hellas! Hellas! 
Somnar. 
HERMIONEklädd i en fältkappa med en otänd fackla i handen; utan attse Filippos. 
Han är ej kvar! Förunderligt – jag mötteJu nyss den man, som följde honom hitMåhända något förefallit här?Nej! Nej det är ej möjligt att FilipposBland sina landsmän räknar fiender. –En sådan hjälte måste vara älskad. 
Sätter sig på en sten vid källan. 
I vindar svalken I mitt heta blodI blommor döven med er doft mitt sinne!Vi skulle friden blott en flyktig gästUti mitt sinne bli? – Blott några månvarvTillbaka och jag var ett glättigt barnSom jagade i yster lek och rasKring fält och kullar sjungande i kappMed sädesåkerns barn den arla lärkan –Så kom en yngling, skön som Guden FoibosOch talte till mig på ett språk, som förrJag aldrig hört. Jag blev så underligTill mods. Mitt hjärta ville kväva migMed ängslan och i nästa ögonblickDet sprang av fröjd. Det Eros var som nuUti mitt sköte fötts. Allt tycktes migSå nytt och underbart: violens doftEj förr så ljuvlig varit, ej cikadanSå älskligt sjungit förr; ja all naturenMig tycktes klädd i festlig skrud för attVårt snara bröllop fira. Och han självIbland Efeberna så manligt skönGick främst ett huvud högre än de andraMed kransen på de svarta lockarneNär han vid spelen vunnit priset. O!Då anade jag hjälten som utiEn framtid skulle danas utav honom –Men ack den vackra bilden snart blev krossad;Det fanns ej i hans själ vad jag där sökte –Jag velat där den frie mannen seMen fann en träl som fegt sig drog tillbakaNär landets räddning fordrade hans arm.Hur allt är annorlunda. Flyktig vordenBär jag inom mitt bröst ett stormigt hav. –Bland råa krigare jag fått mitt hemOch vill förrädiskt mörda deras kung –O fasa! Störta honom hjältekungenIfrån det glada jordelivet nedTill Orkos svarta nästen där han ejEtt mål kan finna för sitt djärva snille! 
Stiger upp. 
Men tig min tvekan! Ty jag måste juMitt ödes lagar lyda. Tiden snartÄr ute och jag Hellas öde bärInvid min barm. – -Framtar en dolk. 
Det kalla järnet brännerSom eld det trängtar att få släckas snartI blod – Välan! nu bistån mig I Gudar! 
Går åt makedonska lägret, men stannar då hon varseblirFilippos. 
Det är han själv! – O vilken härlig hjälte!Här ligger han i sömn, så lugn, så tryggSom barnet invid modersbarmen – EjHan fruktat nattens fasor. Se han lerSom om han uti drömmen såge bilderIfrån sin barndomstid och dock vad allvarVad majestätiskt lugn uppå hans pannaSig lägrat – O Selene avundsvärdaGudinna, som hans ögon kyssa får –Jag ville stänga dina strålar utIfrån hans anlet. – Dock då fick jag juEj mera njuta av den sköna synen. –O, ve! Jag glömmer vad mig kallat hit –Bort! Bort från mina ögon sköna bild! –Jag hatar dig du niding, som mitt landVill röva – Ja du måste dö! Dö? Dö? –O Gudar, varför fick ej Hellas födaEn sådan man? Han hade uti nödenEn räddare oss varit. Han ju sagtHan vill ej Hellas krossa. Ja han älskarBeundrar detta folk – varför då icke? –Ve! Ve! Persefone har fått min ed –Och hotar mig med grymma straff – Ve! Ve!Jag älskar dig Filippos – skall min kärlekJag lyda eller dig som tog min ed! 
Man hör ljudet av posternas vaktklockor från hellenernasläger. 
Man manar mig att föra ut mitt dåd –Nåväl mitt fosterland tag mot mitt offer!Hon springer fram för att döda Filippos, men släpperdolken innan hon hinner fram och stannar plötsligen. 
FILIPPOSvaknar och springer upp. 
Var är jag – vilken syn? En oreadHelt säkert eller månne skogens nymferDig glömt härute under månans sken,När de i festlig dans sig svingat kringI mjuka gräset? Skön du är; dock ejDu lånat har din skönhet utav KyprisOm ej mitt öga gäckar mig så harDen kyska Pallas stigit ner ifrånOlympens jungfrubur – Men säg vem är du!HERMIONEEn dödlig blott, som du, jag är o konung.FILIPPOSOch vilket land kan sig berömma avAtt hava dragit upp en sådan blomma?HERMIONEUti Athenai har min vagga stått! 
FILIPPOSOch i vad ärende har hit du kommit –På denna plats och denna sena timma!HERMIONEDu ser det blanka järnet som i gräsetUppfångar månans strålar?FILIPPOSDet var ämnatÅt mig?HERMIONEJa!FILIPPOSSå! Du är en hurtig flicka,Men säg, vad har Filippos då dig gjort,Att du hans liv utsläcka ville?HERMIONEDuMig frågar slikt! Och ren du lyftat harDitt svärd att med ett hugg förgöra Hellas.FILIPPOSFinns det då icke män i Hellas kvarSom uti ärlig strid det kunna skyddaDå sina döttrar ut det skickar attMed lönnmord fläcka sina rena händer?Hur kunde du till sådan neslig gärningDig låna och vi förde du ej utDitt brott, ty annat namn jag ej kan finnaFör dylik handling –HERMIONEKonung säg ej så. –Du har mitt liv i dina händer, menEj såsom brottsling inför dig vill jagMitt straff mottaga. Du ett ädelt sinneInom dig bär och fattar väl hur kärlekTill fosterbygd och hem en dödlig kanFörleda till att glömma bort vad rättOch ädelt kallas plär. Så hör mig dåFörrän du dömer. –FILIPPOSJag vill höra digMin käcka flicka, ty du tyckes migEtt manligt sinne bära i din barm –HERMIONEJag såg med grämelse och sorg utiMitt hjärta hur ditt falska guld smögs inOch såsom långsamt gift sin smitta spriddeTills hela statens kropp förgiftad blevNär slutligen mitt Hellas öde hängdePå spetsen av ditt svärd – då greps jag avEn helig trängtan att det rädda. SnartJag visshet fick att Gudarne mig kallatMin far av Zeus det ödesdigra svaretEmottog då han till Dodona sigBegav. Av detta eldad jag dig sökteOch nu du ser mig här. Min svaga handDu tack är skyldig att du ännu skådarSelenes milda anlet. Men jag ber digOch ej du neka kan min sista bön! 
På knä. 
FILIPPOSStig upp. Ej höves en så modig flickaOm livet tigga. –HERMIONENej jag tigger ejAv dig det liv som hämndens gräsligaGudinnor tillhör – O tag du mitt liv,Ty härligare död kan jag ej fåÄn falla för den störste hjältes hand,Som denna usla tid har fött. –FILIPPOSTror duJag fläcka vill min hand med kvinnoblodOch stöta bort den ädlaste bland kvinnorJag än har träffat på min väg, ty duHelt visst Athenas stolta sinne fåttOch skall mig följa till mitt hus –HERMIONEVe! Ve!Det skulle blott fördärv dig bringa, tyJag brutit har min ed som nyss jag svorVid Styx –FILIPPOSDen skall jag lösa dig ifrån!Men se där kommer min härold från lägret –EN HÄROLDkommer. 
Man visade helt skamligt av ditt anbudO Konung! Och med ord så nesliga –Att jag ej vågar med dem skymfa dig!FILIPPOSVad svarade man dig? Säg ut! 
HÄROLDAck HerreMan sade att Filippos uti natt,Förrn man till anfall blåst, i korpars krävorRen sin förvandling skall till mötes gå!!FILIPPOSEn hekatomb I Gudar om I straffenEn sådan fräckhet! Gå – blås upp till strid!Härolden går. – Månen har gått ned. – Mörker. 
Och nu min tappra flicka tänd på facklanSom ligger där. Den kom just bra till passOch lys mig på min väg till lägret! Vad?Du dröjer! Varför skälver så din hand?HERMIONEO Gudar! Nu förstår jag eder mening!Filippos denna fackla skulle bliMitt tecken till hellenerna att duEj mera fanns och att för Hellas folkDess frihets sol gått upp. Så hade jagUti min dårskap Gudens vilja tolkatSom bjöd mig dotter av Athenai tändaDet redan färdigredda offret. O!Det Hellas var som stränge Gudar utsettTill offret – icke du! Nåväl! Jag följerBefallningen. Då intet hopp är kvarSå må de fege anse som en äraAtt falla få i öppen strid och gåTill Hades fäktande för sina livTill sista man som Hellas äkta söner!Nu eld på bålet att det flamma måDe höge grymme Gudar till behag! 
Hon tänder facklan, springer upp på kullen och svängerden över sitt huvud. Man hör hellenernas härskri. 
FILIPPOSDet Hellas dödsskri var! Filippos segrar!De gå. 
I CHAIRONEA. 
En festsal. 
FÖRSTA ÄDLINGEN.... Men drottningen hon rasar utav ilskaAtt se sig så tillbakasatt för henne –ANDRA ÄDLINGENVar säker du, Olympia skall vetaAtt göra sig den flickan kvitt – låt baraFilippos sova av sig segerruset. –Men se, där kommer flickan själv hitåtLåt oss bege oss av; hon kanske skulleAnropa oss om bistånd och jag alltidFör kvinnotårar varit mycket rädd –HERMIONEinkommer. 
Det är då här jag bida skall hans ankomstMen här ser ut som man till fest har rustat –Vad kan väl vara meningen med detta? –FÖRSTA ÄDLINGENHar ingen sagt dig det förut?HERMIONEJag frågarJu er! 
FÖRSTA ÄDLINGENJo kungen firar här sin seger –Och då plär det gå lustigt till – med dansOch sång och spel – Du får nog dansa du –Tänk på nu hur du skall behaga honom. -De gå. 
HERMIONEO vilket gruvligt öde väntar mig!Jag vaknar upp ur en förfärlig dröm –Ve över mig! vad har jag gjort! – Min handlingMig dömer fasligt för mitt samvets domstol –KRITONinkommer. 
Ve! Ve dig djupt beklagansvärda barn!Att aldrig jag dig givit livet. OI stränge Gudar varför straffa migEländige med sådan grymhet. – KomMin dotter till mitt slitna bröst och låtMig än en gång dig trycka i min famn – –Ack se då på mig. Varför irrar dåDin blick ett mål att finna? Varför sökerDen ej det trogna fadersögat? SkulleMåhända du ha något att fördölja – – 
Ack nej! Bort bort du lömska misstro, somBedraga vill mitt arma hjärta! KomMitt barn! Jag känner, ja jag vet att duÄr lika ren och fri från skuld som dåJag lämnade dig sist! – Vi dröjer du?HERMIONEpå knä. 
O dyre fader! Krossa ej ditt barnMed dessa milda ord. Nej må din vredeOch din förbannelse mig drabba, tyBlott då kan blygselns rodnad släckas ut,När jag umgälda fått mitt brott. Ja stötMig bort ifrån din famn, ös över migVad smädelser du finna kan och jagSkall nämna det långmodighet och mildhet.Ty vet ej finns i Hades straff nog grymtFör mig som svek mitt fosterland – – 
KRITONVad hör jag!Hermione ack säg: det är ej santOch jag dig tror!HERMIONEVad båtar väl en lögnNär tusen fallnes dödsskri vittna omMitt svek; ty det var jag som tecknet gavTill anfall. Då ej mer fanns någon utvägAtt genom nesligt mord vår frihet räddaSå ville jag bereda mina landsmänDen äran att som hjältar falla. –KRITONEjDu sagt ännu vad olyckshändelseDig kom att bryta eden som du svor. –Vi förde du ej dådet ut, o säg!HERMIONEAck fråga nattens tysta skuggor, somBevittnade den strid mitt samveteInom min barm utkämpade med viljanJa fråga dem vad makt min hand då höllTillbaka när mitt offer redan lågMed bröstet blottat att emotta’ stöten,Ty ej jag själv än fattar det. Ej äranAtt som mitt lands befrierska i hävdenOdödligheten vinna – icke fruktanAtt bryta eden – icke straffens fasorDem Minos den förfärliga på migUtkräva skulle – kunde spänna senanUti min hand. Jag var för svag och därförÄr slut med Hellas, men Filippos lever. –KRITONMå Gudarne tillgiva dig, mitt barn,Din svaghet. Ack blott mitt var felet! VarförTog jag ej själv fast gammal på min lottDet värv som var för stort för dig min dotter?O, trefalt ve mig arme som ej fickDe minas öde dela, som på ängenDärute sina viloställen fått. –De vila efter livets strider, senDe druckit glömska utur Lethes våg. –O! Jag förbannar denna stund då jagMitt enda barn uti fördärvet bragte. –HERMIONEAck fader! Ej är skulden din! Du följdeJu Gudens maning blott!KRITONO nej! Jag dåre,Som icke fattade hans mening! Allt –Allt är förbi ej båtar mer att klaga – – 
Hermione! vi måste nu begagnaEtt lägligt ögonblick till flykt på detJag söka må en fläck utav den markSom mina fäder brutit, att jag därMå vila mina trötta lemmar ochBegråta där mitt arma, arma HellasTills döden torkar bort den sista tåren.Men fort mitt barn! Snart hit man samlas; dåMin undergång är viss ty vet jag flyttFrån mina väktare och nu de rasaAv harm jag gissar. Fort då härifrån! 
HERMIONEJa, låt oss skynda ....... ! -Avs.- Men vad omot­ståndligFörtrollning binder mig vid denna plats?Samvetet ropar »gå» men hjärtat roparBliv kvar! Jag hatar denna plats och dockDen är ju mig så kär! –KRITONVad fattas digMitt barn? Du yrar? Ej är tid att dröja!HERMIONENej vänta blott ett ögonblick, jag ber –Jag följer dig. – -Går mot dörren med Kriton, menspringer hastigt tillbaka och blir stående mitt i salen. 
Nej! Nej! Jag stannar här!Ja döda mig min far och jag vill tackPå mina knän dig giva om blott här,Inunder detta tak jag sluta fårMitt liv. – Jag kan ju ej ändå fly undanMitt straff – Stöt dolken i mitt svaga bröstOch jaga anden ut ur hennes hydda,Då vill jag med mitt sista andedragMitt hjärtas hemlighet dig yppa, somJag blott åt natten och åt ArtemisDen kyska anförtrott. Så hör: jag älskarFilippos!KRITONO, I stränge grymma Gudar!Vi skullen I så mycken sorg och smälekUppå mitt gamla huvud hopa? BarnDet var då uti kärleksyra, somDu dig förleda lät till detta brottEmot den helga eden? Nyss du varBeklagansvärd blott, medan du ännuStod ren inför mig; nu är du blott värdFörakt, då du ditt land uppoffrat harFör att en brottslig kärleks åtrå följa.Att du en mö utav Athenai villDin skönhet ge till plundring åt barbaren,Som gjort din gamle far och dina landsmänTill slavar; du den stolta rika flickanVill nu hans segerfest försköna medDin fägring och din röst med deras blandaSom här vårt Hellas gravöl fira. VeVe över dig som har ditt land förrått!Må flöjters och cymbalers ljud utiDitt öra då förvandlas till de dinasFörtvivlansfulla dödsskri och när duTill segrarns skål pokalen höjer, måtteDå ångrens grymma kval ditt vin förgifta ....Men nej! Vad säger jag! Det får ej ske –Du är mitt barn och fast du väl förtjäntDin hårda lott skall man dock aldrig sägaAtt jag min dotter lät i smälek dväljasNej nej min ära måste räddas, ävenOm eget blod det skulle kosta! – 
Kriton går till andra sidan av salen där vapen äroupphängda såsom väggprydnader – han ämnar nedtaga ettsvärd då vakter inkomma och gripa honom. 
HERMIONEFly!KRITONVem söken I?VAKTENEn attisk fånge, somHelt nyss från oss har rymt, och nämnes KritonMen som vi nu ha lyckligtvis fått åter –HERMIONEAv nåd blott vänten tills Filippos kommer! 
KRITONOm gudar vilja det, vi råkas åter! 
Kriton och vakten gå. 
HERMIONEMå Foibos släcka ut sitt ljus att ejDet på min skam må lysa. Fasan blekerDen rodnad blygseln på min kind vill tända.Bort härifrån till mörka djupa skogen –Att jag min skam må dölja i dess natt! 
Hon springer mot dörren; den är stängd. Hon kastar sigpå en stol; dörren öppnas och Olympia åtföljd av slavinnorinträder. 
OLYMPIADet måtte vara hon som där sitt anletBetäcker! Säkert blyges hon att skådaSin härskarinnas skönhet. Mig det lysterAtt henne få betrakta. Upp slavinna!HERMIONEuppspringer. 
Vem är du att med sådant tilltal duBemöta vågar dottren utav KritonAthenais vittberömde Arespräst?Vi skratten I? Vi skåden I på migSom man ett vilddjur nyss ur skogen tagetBetrakta plägar?OLYMPIADu ej tyckes vetaMed vem du talar –HERMIONEEn barbarisk kvinnaJag gissar om ej dina later ochDitt råa tungomål ha ljugit. 
OLYMPIAFräcka!När dig blir kunnigt vem jag är skall duI stoftet tigga om förlåtelseFör slika ord av – Hellas drottning – såJag nämns –HERMIONEDu ljuger! Än har Hellas ejÅt någon drott skänkt diademet; därförDu stulit detta namn att överskylaDin ringhet med. –OLYMPIADu usla mask! Du myra!Så övermodigt skicka dig mot mig,Filippos maka! Du föraktligasteBland dödliga, som ville stjäla bortFrån mig min makes kärlek, vet jag blottBehöver ge en vink och du ej merSkall skåda dagens ljus. – Jag kommit hitAtt få betrakta detta underdjurSom vågat tränga sig emellan migOch honom som min make är. –HERMIONEDet ärEj sant! Du kallar dig Filippos makaHans bädd du delar och förstår dock ejVad kärlek är, ty då du dömde visstPå annat sätt mig arma barn som blottMig värma ville vid hans äras sol,Men ej om honom tvista. Så förmätetJag aldrig sträckt min tanke, som att ägaDen störste, ja, den ende man jag skådat. 
OLYMPIADu fagra orm som med din skönhet – tyDu är dock skön – dig tänkte nästla inUti min makes hjärta, vet din fägringFörgänglig är! Har du väl sett om höstenHur komosandalon den fagrasteAv hyacinters släkte, huru denMed stolthet skådande på sina systrar,Som blygsamt dölja sig i hennes skygd,Om aftonen helt sorglöst dricker daggenUti sin granna kalk, ej anandeAtt innan nästa Eos nordanvindenHar brutit hennes stolta stam och blektDen purpurstänkta kronans bjärta färger –Då ligger hon i mulln förglömd förvissnadMen hennes blyga systrar ännu levaOch fröjda sig åt solens glada ljus –Ser du en sådan frostnatt blott och jagEj fruktar dig den vapenlösa mer!HERMIONEVad gräslighet har du i sinnet väl!OLYMPIASe så min sköna, nu jag tror att modetHar givit med sig. Se där kommer hämnden!EN HÄROLDGiv plats för konungen! 
Filippos inkommer företrädd av musikanter, danserskorm.fl. och åtföljd av svit däribland Kallimachos jämte enmängd krigsfångar, bland dem Kriton. Denne gömmer sigbakom en pelare så att han ej ses av Hermione. 
OLYMPIAJag hälsar digMin konung och min make, nu långt merMig kär sen du med segerkransen omDin panna vänder åter ifrån striden. –Må segerropen nu med kopparns ljudSig blanda och mot etern stiga uppOch föra kring Filippos lov så långtSom jordens länder sträcka sina gränser!ALLAFilippos hell! 
Fanfarer. 
FILIPPOSHav tack Olympia!Nu är mig segern dubbelt skön, då duMig sådan hyllning skänker. Kom låt migDig trycka till min järnbeklädda barm!Var viss mitt hjärta slår dock lika varmtInunder den. – Och låt ditt öga tolkaDitt hjärtas hemligaste önskan, tyPå sådan dag jag fylla vill din bönVad än du fordra kan av mig.OLYMPIABetänkDig först att icke ångern sen må följaPå ett förhastat löfte!FILIPPOSNej, min vän.Jag litar på ditt ädla hjärta, attDu icke fordrar något som min glädjeFörstöra skulle på min segerdag. –Jag svär! Nåväl är du nu nöjd?OLYMPIAEn ringaHögst ringa ting begär jag. Det finns härBland fångarne en flicka som jag fästatMig vid – och jag behöver just en sådan!Stig fram Hermione!KALLIMACHOSför sig. 
Hon här! O ve!FILIPPOSför sig. 
Fördömda öde!OLYMPIAVad du tvekar redan?FILIPPOSDet är en särskild händelse –OLYMPIADu harFörglömt din ed –FILIPPOSHon tillhör dig –OLYMPIADin gåvamig varit mera kär om ej den följtsAv denna dystra blick – Hav tack ändå!FILIPPOSTill bords nu vänner och må festen börja! 
De sätta sig och fylla bägarne. 
OLYMPIAEtt härligt vin jag ej dess like känt. 
KALLIMACHOSför sig. 
Jag kan ej dricka – O – det luktar blod!FILIPPOSDet vill jag tro då det så mycken mödaOss kostat har att det förskaffa, tyDet tappat är just i Korinthos – HaRätt lustigt! I går afton drucko deMitt gravöl under trotsigt skämt. I dagJag deras och ur samma lägel! SåFöränderlig är lyckan!PARMENIONSant du talarO Konung! Må du själv ej glömma detOch tacka Gudarne som segern gåvo.FILIPPOSVad säger du? Vem gav mig segern? Tog –Jag ej den själv måhända? Och vad harDen icke kostat mig? Min egen sonVar nära att förgås och på sin sjukbäddHan ligger tärd av plågor, under detAtt vi oss fröjda. Och hur mycket guldHar jag ej kastat ut att deras sinnenUppmjuka. Åh jag visste nog det föllI bördig jordmån; nu jag skörda skall –Nu vill jag rycka masken av och visaAtt jag är härskare och ej som förrEn ödmjuk vän och bundsförvant. För framDe fångne hit – mitt för – att ock mitt ögaMå någon njutning ha och att då vinetSitt täckelse för minnet släpper nedJag dock min seger skåda kan framför mig –PARMENIONNej håll! O Konung blygs du ej att såThersites snöda roll dig taga anOch lik en pojke nyss från färlan sluppenFörhäva dig och skymfa dem som drabbatsAv ödets grymma nyck och nu i vanmaktFör dina fötter ligga. –FILIPPOSHit drabanter,Och gripen! – nej – Befall musiken spela!Nej tyst! – Gån bort I slavar att er fröjdaMed kostlig mat och dryck – Må fångarneEr syssla sköta! Så min vilja är! 
Slavarne gå – fångarne kringbära kransar och vin. 
Kriton kredensar bägaren åt Kallimachos och smygeroförmärkt gift i vinet. 
OLYMPIAtar en krans och lägger den på Filippos huvud. 
O att det vore diademet, somJag nu uppå ditt huvud lade dåUti min lycka skulle intet fattas! –FILIPPOSVar lugn min vän; den dagen kommer ock!OLYMPIANåväl! Jag vill då av ditt löfte njutaOch går nu att om diademet drömmaTy ej mig höves längre stanna här!Farväl min vän! Kom med Hermione!KRITONträder fram. 
O Konung! Du kan ej en fader nekaAtt taga avsked av sin enda dotter! 
FILIPPOSDet vare dig beviljat!KRITONgår emot Hermione. 
Tack O Konung!Farväl Hermione! -Stöter ned henne med en dolk, somhan dolt under kappan. 
Nu är du räddad!HERMIONEdöende. 
Tack fader tack! Farväl du sköna HellasDu havsomsköljda, fordom Gudars hemvist!Var tyst du näktergal i lagerlundenEj någon lyssnar mer till dina sånger.Det vilda kriget dödat dina åborDu tysta skog – den gamle Pan är död!Och alla Gudar övergivit digMitt arma fosterland! Mitt kära Hellas!Farväl du Helios som uti seklerHar skänkt ditt ljus åt denna hjältestamSom har i dag för alltid trätt från scenenSläck ut ditt ljus, ty Hellas är ej mer! 
Dör. 
KALLIMACHOSsom lyft upp sin bägare släpper den. 
Se det rinnande blodet från gyllne pokalnHur på marken det fräser och skummarDet förbländar mitt öga och bränner min handMina lemmar av dödskyla isasSpelen upp där I männer må flöjt och cymbalTysta ned mina mördades dödsskriVarför stirrar du på mig och hotar så viltOch kring huvudet ormarne skakar?Ack du ropar på hämnden ve mig som har såltFör min kärlek mitt älskade HellasNå välan jag dig följer – med glädje jag dörDå jag intet har mera att älska!Dör. 
FILIPPOSO fasa! Bägge döda – och du gubbeÄr upphovsman till dessa tvenne dåd!KRITONDu såg det själv!FILIPPOSVad är ditt namn och vemÄr du?KRITONJag nämndes Kriton Hyknos sonUtav Athenai – numer är jag namnlös –FILIPPOSHur kunde du till sådant brott förledas?KRITONO Konung aldrig har jag större handlingUti mitt liv fört ut än då jag slogMitt eget barn och släckte faderskänslanFör att befria henne ur ditt våld –Du hörde själv hur hon mig tackade –Vad denna ynglingen beträffadeSå känner du tillräckligt av hans bragderAtt finna, det en överlöpare,En stackars vekling som ej skydde medelFör att sin lusta tillfredsställa få –Förtjänte väl en neslig död med giftOch ej för svärdshugg falla – Han var justEn värdig son utav det ruttna Hellas –FILIPPOSHon var din dotter och du sände henneAtt mörda mig – må hennes blod dig döma –Hitåt I männer – tagen fast den skurken!KRITONTillbaka trälar! Ej en fri hellenSig låter bindas av barbarers händer. –Ja yvs Filippos! av din seger, – seDär ligger Hellas nu för dina fötterEtt lik bekransat med den dystra apiumVad vill du nu med henne? Ögat släcktDen friska kinden bleknad, snart en askhögBlott återstår utav det sköna tempel,Där hennes höga själ sin boning haft. –Ja frossa nu utav förgängelsenRes sedan upp en byggnad uppå Hellas’Ruiner och låt den mot himlen strävaDet kommer dock en tid för dig, så visstSom höge Gudar ännu skipa rätt,Då den skall ramla. – Kanske du förnummitOm detta underbara folk, som sägesUr oceanen stigit upp och nuVid Tiberns stränder sina tjäll ha’ byggt?Till dem sig Gudarne ha vänt, då deOss övergivit. Ännu går det folketI sina barnskor, men den djärva andenHos ynglingen sig röjer och den växerMed varje dag tills mannen färdig står. –Ve dig du stolte makedonierNär du får skåda Romas djärva örnarIfrån de svarta skeppen flyga uppOch kretsa omkring dina fjäll – Då ärFör dig ock hämndens timma kommen; dåSkall samma öde drabba dina barnbarnSom denna dag har drabbat Hellas. O!Vad skall jag mer bland dessa slavar göraSom krypa vid tyrannens fötter? NejSom luften nödig är för människanSå var för Hellas söner deras frihetOch den man har begravit här i dag,Därföre vill jag medan jag ännuÄr fri – den följa uti döden! 
Dödar sig med dolken. 
FILIPPOSVe!Vad sorglig syn! Det var en droppe malörtUti min glädjebägare! Jag skänkerEr fångar frihet! dock på villkor attI fören dessa två hem till AthenaiSom dem har fostrat. Men KallimachosFörrädaren må bliva obegraven –Sen skolen I på Kerameikos firaMed offer likbegängelsen och resaPå deras mull en minnesstod av marmorSom för ej födda släkten vittna skall –Att Hellas än var stort uti sitt fall! –Slut.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeI denna del av August Strindbergs Samlade Verk ingår de treförsta bevarade dramerna i Strindbergs produktion författadeföre prosaupplagan av Mäster Olof (1872), nämligen Fritänkaren(1869), Det sjunkande Hellas (1869) och Hermione (1870). Tillgrund för etableringen av texterna ligger originalmanuskript,avskrifter av originalmanuskript, korrektur och förstatryck. Detextkritiska principer som tillämpas i denna och övriga delar iSamlade Verk redovisas i en efterskrift i denna volym. Entextkritisk kommentar till ungdomsdramerna ges i en separatkommentarvolym.Redogörelsen för dramernas tillkomst bygger i huvudsak påTorsten Eklunds utgåva av Strindbergs brev (»Brev 1» etc.)och Strindbergs självbiografi Tjänstekvinnans son (här citeradefter del 18 i Saml. Skrifter utg. av J. Landquist). Ocksåföljande arbeten har anlitats: M. Lamm, Strindbergs dramer I,1924; A. Hagsten, Den unge Strindberg I–II, 1951; C. R.Smedmarks inledningar i August Strindbergs dramer 1, 1962;G. Ollén, Strindbergs dramatik, 1982; G. Brandell, Strindberg– ett författarliv, Första delen, Läroår och genombrott, 1987.FRITÄNKARENTill grund för texten i denna volym ligger förstatrycket 1870och ett bevarat korrektur till detta med Strindbergs egnaändringar. Originalmanuskriptet har inte återfunnits.Fritänkaren skrevs hösten 1869 i Stockholm. Den ungefärligatidpunkten kan fastställas med ledning av ett brev från AxelBerg, en av Strindbergs gymnasistkamrater, till brodern Frid­tjuv Berg (här cit. efter S.-G. Edqvist, Samhällets fiende, 1961,s. 44). Där läser man bl. a. följande:Som jag förut berättat dig har Strindberg gått in vid teatern såsomskådespelare. Men hvad jag ej berättat är att han slagit sig på att blifvadramatisk författare ... Det var visserligen en ganska bristfällig kompo­sition men ändå ganska intressant att läsa. Den framställde en konfliktemellan en läsareprest och en rationalist som skollärare.Brevet är daterat den 6 november 1869. Den omtalade pjäsen,som måste vara Fritänkaren, bör sålunda vara skriven elleråtminstone färdigställd i oktober eller i början av novembersamma år.I del 2 av Tjänstekvinnans son, Jäsningstiden, berättar Strindbergatt han år 1869 deltog i inträdesprovet för skådespelare vidKungliga stora teatern i Stockholm (en av Kungliga teaternstvå scener, senare kallad Operan; den andra scenen var Kung­liga dramatiska teatern vid Kungsträdgårdsgatan, dvs. Drama­ten). Han spelade Härved Bosons roll i Frans Hedbergs pjäsBröllopet på Ulfåsa och blev underkänd. Morgonen därpå varhan »som sönderslagen, sårig, riven» och skämdes över sittmisslyckande. Strindberg började läsa Topelius’ Fältskärns be­rättelser, där bl. a. en konflikt mellan en styvmor och hennesstyvson skildras. Han tyckte att han själv upplevt något liknan­de och hans hjärna började spinna ihop en intrig. Efter ett partimmar hade han »en komedi i två akter färdig i huvudet». Påfyra dagar hade han skrivit en pjäs med titeln En namnsdagsgåvasom han något senare lämnade in till Kungliga teatern mensom blev refuserad (jfr brev till Emil Schering 22/7 1900). I ettbrev till brodern Axel den 15 maj 1881 efterlyser Strindbergmanuskriptet. Det har dock ännu inte återfunnits.Strindberg använder Jäsningstiden drygt två sidor åt beskriv­ningen av hur denna komedi kom till och hur hans konstnärligaskaparförmåga i ett slag väcktes (s. 340–42). Däremot har hanföga att säga om Fritänkaren:Nu hade han skrivit ur sig sina familjesorger. Därpå bröt minnet av dereligiösa striderna ut i en treaktskomedi, och detta lättade skutan betyd­ligt. Hans alstringsgåva under denna tid var oerhörd. Febern kom nu pådagligdags, och han skrev på två månader två komedier, en tragedi påvers och skakade dessutom små vers ur armen (s. 343).Med »de religiösa striderna» syftar Strindberg på den revoltmot lärare och föräldrar som närdes av hans studium av denliberale amerikanske teologen Theodore Parkers läror. De tvåkomedierna torde vara identiska med En namnsdagsgåva ochFritänkaren, medan den nämnda tragedin är Det sjunkande Hellas.I självbiografins följande kapitel med rubriken »FörbundetRuna» berättar Strindberg om den litterära studentklubb meddetta namn som han själv och några kamrater tog initiativ tillvårterminen 1870. Förbundet bestod av ett tiotal medlemmarsom var och en hade en runa som signatur, vilket var ettuttryck för deras svärmeri för det fornnordiska. Enligt själv­biografin företog förbundet en junimorgon 1870 en utfärd tillLidingö utanför Stockholm med frukost i det gröna. Eftermåltiden läste Frö, dvs. Strindberg, upp Fritänkaren och fickdärefter kritik på skådespelet av kamraterna (s. 365 ff.).Skall man döma av självbiografin var det sålunda misslyck­andet i inträdesprovet som gjorde Strindberg till författare.Men det han berättar om tillkomsten av Fritänkaren stämmerinte helt med verkligheten. Smedmark har visat (AugustStrindbergs dramer 1, s. 8) att Strindberg, enligt en anteckningav direktören för de kungliga teatrarna, hovmarskalken Erik afEdholm, underkändes den 16 november 1869, alltså tio dagarefter det att Axel Berg skrev ovan citerade brev. Strindbergförfattade sålunda Fritänkaren före det misslyckade inträdes­provet. Det bör också nämnas att förbundet Runas bevaradeprotokoll inte innehåller någon uppgift om utflykten till Li­dingö, trots att förbundets arkiv enligt självbiografin medtogspå utflykten (T. Eklund, Förbundet Runas protokoll, Samlaren1925, s. 131 ff.).Inte heller Strindbergs brev ger närmare upplysning om huroch när Fritänkaren tillkom. Först i september 1870 innehållernågra av de bevarade breven sparsamma kommentarer tillpjäsen, som då redan hade gått i tryck. Första gången Fritänka­ren nämns vid namn är i ett brev till kusinen Oscar, ’Occa’Strindberg, daterat den 20 september. Strindberg omtalar däratt han samma dag fått ett exemplar av Motala Tidning meden »Praktrecension» över stycket. I samma brev skriver han:»Gå an Du med Kolportören – jag tror det skall gå bra!»Uttrycket »Kolportören», som också möter i ett tidigare brev,syftar förmodligen – som Torsten Eklund antagit – på Fritänka­ren (Brev 1, s. 37).Fritänkaren trycktes i Stockholm under perioden 29 juli – 4augusti 1870 (enligt Svensk Bokhandels-Tidning) på bekostnadav Occa (Brev 1, s. 38). Det är Strindbergs första tryckta bok.På titelsidan står: »Fritänkaren. Dramatiskt utkast af HärvedUlf (Stockholm, hos Gustaf Carlson i kommission)». Författa­ren förhöll sig sålunda anonym. Pseudonymen alluderar påStrindbergs roll som Härved Boson i Hedbergs tidigare nämn­da pjäs Bröllopet på Ulfåsa. Som Brandell har visat (Strind­berg – ett författarliv, s. 97) anknyter titeln Fritänkaren till enkonvention i den samtida dramatiken med titlar som »Läka­ren» och »Smädeskrivaren».Fritänkaren lämnades in till Dramatiska teatern men blev inteantagen till spelning. Pjäsen har överhuvudtaget aldrig upp­förts.I det tidigare citerade brevet av Axel Berg kan man även läsaföljande om Strindbergs förstlingsverk:Denne sednare, hjelten, var tydligen Strindberg sjelf och det var derföreganska intressant att se huru han med stor värme skildrade sin omvän­delse och sina åsigter. Han (Strindberg) ämnade, tror jag, låta denframträda för allmänheten och till och med från tiljan om så skullekunna ske. Men det gör han sannerligen icke klokt uti. Dels innehöllstycket mycket »brännbara ämnen», der talades om Parker och hansåsigter, dels var sjelfva kompositionen i många afseenden bristfällig.Karaktererna voro blott skizzerade, voro nästan alla abstraktioner, somgingo och samtalade samt disputerade mycket vackert och uppbyggligt.Korteligen, som Strindberg sjelf sade om »De unges Forbund» kan mansäga om denna: »Bättre hade varit att skrifva en liten afhandling derom»(cit. efter Edqvist, s. 44).Brevskrivarens omdöme kan jämföras med recensionerna inågra dagstidningar. Den »Praktrecension» som Strindbergnämner i brevet den 20 september 1870 var införd den 13september i Motala Tidning. Den är osignerad men förmodasvara skriven av Axel Jäderin, en av Strindbergs kamrater iförbundet Runa, som medarbetade i tidningen 1870–71 (Brev1, s. 38). Recensionen är relativt lång och inleds med enöversikt av handlingen. Enligt recensenten är ämnet väl valt:»Allt, som rör sig omkring religionen, är i wår tid egnadt attintressera». Dock har författaren låtit tendensen »sticka förmycket fram». Recensenten finner att handlingen är »ganskarask och jemnt fortskridande», och han pekar på »den ej illagjorda utvecklingen af ämnet, att förf. i första handlingen [dvs.scenen], låter hjelten få för sin idé förlora sin barndomsvän, iden andra sin brud, i den tredje sitt fosterland». Av personernaär hjälten och löjtnanten mest trovärdiga, medan andra perso­ner gestaltas mindre väl. Bäst gör sig stycket som läsdrama»men skulle, uppfördt på scenen, säkert ej ’slå an’». Ocksåformen har sina brister i det att den är »temligen wårdslösadoch inkonseqvent». På flera ställen lindrar recensenten sinkritik genom att påpeka att författaren förmodligen själv insettbristerna, och han tillerkänner i slutet av artikeln författarenvissa »anlag». Att denna anmälan skulle vara en »Praktrecen­sion», som Strindberg menade i sitt brev, måste ses som enstark överdrift.En recension, som är betydligt kortare men till innehålletsnarlik, står att läsa i Ny Illustrerad Tidning den 10 december1870. I denna anmälan, som även den är osignerad, påpekasatt ämnet är storartat men har överstigit nybörjarens krafter,vilket bl. a. röjs i den bristfälliga formen och i frånvaron avdramatiskt övertygande utveckling. Men recensionen innehål­ler också många positiva omdömen, t. ex. följande:Om vi, oaktadt de stora brister som vidlåda arbetet, likväl velat fästauppmärksamheten derå, så är det, emedan det trots dem verkligen påsina ställen röjer en begåfning, som ej hör till de alldagliga. Vissa partierröja en lyftning i tänkesätt, en förmåga att ge dem luft och ett sinne äfvenför det särskildt dramatiska, hvilka både böra och kunna utvecklas tillmognad.Mot dessa kritiska men samtidigt välvilliga och förståendeomdömen avtecknar sig en nedgörande recension i Nya DagligtAllehanda den 9 november 1870, skriven av signaturen -mm-,bakom vilken dolde sig J. R. Spilhammar, som den 21 septem­ber hade uppmärksammat I Rom i en hånfull anmälan. Spil­hammar ger i sin recension (vilken liksom recensionen i MotalaTidning i sin helhet återges i Meddelanden från Strindbergs­sällskapet nr 5, 1948) inte någon analys av stycket utan radarinvektiv och försmädligt valda citat. Som prov på den förrakategorin kan inledningen tjäna:Det är måhända icke skäl i att lemna alldeles utan uppmärksamhetdenna produkt, så obetydlig den än är i både inre och yttre afseende. Detkan ju möjligtvis hända, att den får någon läsare och att denne kännersig frestad att hålla till godo med den sentimentala enfald, som härbjudes. Vi böra derför icke undandraga oss att till den kraft och verkan,det hafva kan, framhålla, att vi sällan läst något så tarfligt som dettadramatiska utkast.I fortsättningen kåserar recensenten på ett raljant sätt kringstyckets idé och människor: »Gud vet, om de ens äro riktigamenniskor». Recensionen avslutas med följande citatblandadeomdöme:Hvad skall han taga sig till, den arme mannen? Emedan så olyckligt är,att »stofthyddan ännu bergar hans oroliga själ», så har han ingen annanutväg än att begifva sig till »landet på andra sidan vesterhafvet, derfrihetens vagga står» och förmodligen fortfar han nu att sjunga vagg­sånger der, såsom han gjorde det här, så framt han icke redan flyttatöfver till »den lilla stjernan derborta öfver skogsbrynet». Detta synes osstroligast, ty för vår verld, den verkliga verlden, var han tydligen ickeskapad, och månntro det icke var ett misstag, att han någonsin fickuppträda här?Att Strindberg tog Spilhammars kritik mycket hårt framgårav skildringen i Jäsningstiden:Men så kom ett slag till, som tog hårdare. En vän hade på eget förlaglåtit trycka hans första alster, fritänkarpjäsen. Och nu, en aftonstunduppe hos Rejd [Arvid Wikström], kommer en bekant upp med denhatade aftontidningen [Nya Dagligt Allehanda]. Där stod en hånandeartikel om hans utgivna pjäs, som beskämtades och hudströks. Johantvangs att läsa den i kamraternas närvaro. Han måste erkänna, mot sinvilja, att det var sant, men det upprörde honom förfärligt. [– – – ] handrevs nu att så fort som möjligt utplåna intrycket av sin dumhet. Menhan kände även, att det fanns ett grand av orättvisa begången mothonom, då han ju dömdes hel och hållen just nu såsom oförmåga, underdet hans alster var årsgammalt, och han sålunda var ett år mognare.Men det var icke recensentens fel! (Saml. Skr. 18, s. 384 f.)Enligt uppgift av Gustaf Uddgren brände Strindberg störredelen av upplagan på grund av denna förintande kritik (seUddgren, August Strindberg, 1909, s. 83 och Brev 13, s. 290).Uddgren uppger också att Strindberg aldrig slutade att förargasig över ett tryckfel i sin första bok – Voltaires namn hadeförvanskats till »Voltarie» (s. 7 i förstatrycket, s. 14 i Saml.Verk): »Detta tryckfels kvarstående retade Strindberg på detallra högsta och förtog honom all glädje af att hans Fritänkarekom ut i tryck» (G. Uddgren, August Strindberg, 1912, s. 78).Att Strindberg i fortsättningen värderade sitt första trycktadrama lågt framgår också av att han inte tog med det i sam­lingsverket I Vårbrytningen 1881. I den förteckning över sinaskrivna verk fram till år 1909 som Strindberg publicerade ifjärde delen av Tjänstekvinnans son detta år uppgav han föreMäster Olof bara I Rom, Den fredlöse och Hermione. Dessa kallasmed ett gemensamt namn »Etyder» (övningar). Fritänkaren ochAnno fyrtioåtta nämns inte. Fritänkaren omtrycktes aldrig underStrindbergs livstid.DET SJUNKANDE HELLAS / HERMIONEDet sjunkande Hellas och Hermione är två olika versioner avsamma drama. Till grund för texten i denna volym ligger delsen avskrift av annan hand än Strindbergs av Det sjunkandeHellas, dels originalmanuskriptet till Hermione. Originalmanu­skriptet till Det sjunkande Hellas har inte återfunnits.På omslaget till avskriften av Det sjunkande Hellas står eftertiteln: »Dramatisk Studie i Tre akter. – Svenskt original af’Härved Ulf’». Pseudonymen är sålunda den samma som påförstatrycket av Fritänkaren. På sista bladet av denna avskrifthar Strindberg noterat följande: »Concip november 1869 /Utfördt: december s. å. / Inlemnadt I Januari 1870 / ÅterficksJuni s.å. / Omarbetadt (Hermione) Augusti 1870».Strindberg planerade sålunda enligt egen uppgift versdramati november 1869, skrev det färdigt i december och skickade detden 1 (?) januari till Dramatiska teatern. Dramat planeradesFörsta textsidan i det bevarade korrekturexemplaret av Fritänkaren (1870) med Strind­bergs egenhändiga ändringar. (Birger Mörner-samlingen i Örebro Stadsbibliotek.)Sista sidan i originalmanuskriptet till Hermione (1870). (Birger Mörner-samlingen iÖrebro Stadsbibliotek.)Ett blad med anteckningar från förbundet Runas sammankomst den 28 februari 1871. Attdöma av handstilens oregelbundenhet kan anteckningarna ha tillkommit i omedelbaranslutning till hyllningsskålarna. Något protokoll från sammankomsten är ej känt. De fyraruntecknen symboliserar olika medlemmar i förbundet; står för Strindberg (»Frö»)»Blotsven» är Strindbergs ofullbordade skådespel med detta namn från hösten 1870.Manuskriptet till detta drama brände Strindberg efter hård kritik från medbrodern JosephLinck i Runaförbundet. Han omarbetade det i början av 1871 till »Den fredlöse».(Anteckningsbladet förvaras på Kungliga Biblioteket.)I det brev till Richard Bergh som återges ovan protesterar Strindberg mot påståendet atthan siktat till Svenska Akademien genom att där tävla med Hermione 1870; jfr»Tillkomst och mottagande», s. 251 ff. (Brevet i Kungliga Biblioteket.)och skrevs i Stockholm. I ett odaterat brev till Occa den 2 mars1870 omtalade han bl. a. följande:Om »pjesen» numera sig kallande Hermione (emedan det förra namnetvar för braskande – (Antigone har ändrat namn) har jag ej hört ett ljud –I samma brev berättar Strindberg om stiftandet av FörbundetRuna. I denna krets högläste han Hermione under tre samman­komster i mars 1870. Vid två av de följande sammankomsternaläste Axel Jäderin, Joseph Josephson och Eugène Fahlstedt uppsina skriftliga omdömen. Vid det sista tillfället förekom ocksåallmän diskussion (Samlaren, 1925, s. 136 ff.). Vad kritiken ochdiskussionen gick ut på finns det emellertid inga närmarevittnesbörd om. Efter det att Strindberg hade återfått dramatrefuserat från Kungliga teatern i juni arbetade han om det iaugusti. Dateringen av denna omarbetning – liksom av denförsta planeringen i november 1869 – styrks, helt eller delvis, avbevarade anteckningar om Strindbergs boklån, som vid dessatidpunkter bl. a. gällde verk om Greklands forntid (Hagsten II,s. 39).Det sjunkande Hellas trycktes inte under Strindbergs livstid.Dramat publicerades första gången i en upplaga, utgiven avBokgillet i Uppsala 1960. Denna utgåva återger texten diplo­matariskt (ortografin och interpunktionen i avskriften bibehållsoförändrade).Hermione är en kraftigt omarbetad version av Det sjunkandeHellas. Huvudpersonens namn har, som framgått av brevcitatetovan, ändrats från Antigone till Hermione (vilket var möjligteftersom namnen har samma antal stavelser och samma accen­tuering). Hjältinnans far, som i det ursprungliga dramat hetteBakis, kallas i den nya versionen Kriton. Dessutom har nyabiroller och en rad nydiktade partier tillkommit – större delenav akterna 1 och 3 i Hermione är helt nyskrivna. Generellt gälleratt replikskiften har omskrivits, strukits eller flyttats. Det histo­riska stoffet hanteras friare i den nya versionen, som ocksåuppvisar en ledigare versbehandling än Det sjunkande Hellas.Detta sammanhänger troligen med att Strindberg mellan no­vember 1869 och augusti 1870 hade skrivit två andra skådespelpå vers – I Rom och det ej bevarade Erik XIV – vilket getthonom övning i versdramatik (se Hagsten, I, s. 240 ff. ochSmedmark, s. 53 ff.).De största olikheterna mellan de båda dramaversionernaåterfinns i början av texten. Det sjunkande Hellas inleds med endialog mellan Bakis och Kallimachos (en ung man som upp­vaktar Antigone) på Pnyx (en kulle i Aten, där folkförsamling­en sammanträdde) varigenom läsaren förs direkt in i handling­en, medan Hermione börjar med en till handlingen tämligen löstknuten gästabudsscen. Första akten i Det sjunkande Hellas mot­svarar i stort sett andra och början av tredje akten i Hermione,medan andra akten företer stora likheter med fjärde akten iHermione. Tredje akten i Det sjunkande Hellas motsvarar femteakten i Hermione, även om dessa båda akter innehåller en hel delolikheter. Huvudintrigen är i stort sett den samma i bådadramerna. I Hermione har dock Strindberg bemödat sig mer omatt förbereda hjältinnans plötsliga förälskelse i den makedonis­ke kungen: hon hade först svurit att döda denne men grips avkärlek till honom vid deras första sammanträffande. Man kanmisstänka att kritiken i Runa gällt bl. a. detta psykologisktdiskutabla inslag i dramat.Handlingen i de båda versionerna är i enlighet med samtidapraxis inom det historiska dramat fritt uppfunnen av författa­ren, medan den historiska bakgrunden och lokalfärgen byggerpå studium av facklitteratur. Två arbeten som spelade en viktigroll vid författandet var – utom skolboken W. Pütz’ Hufvud­dragen af gamla tidens geografi och historia – K. B. ZinkeisensGeschichte Griechenlands och F. V. Palmblads Grekisk forn­kunskap, som Strindberg lånade från Kungliga Biblioteket.Från det förra verket har han bl. a. hämtat en rad grekiskanamn (stavade enligt tysk praxis), från det senare en mängdmiljösuggererande detaljer, t. ex. blomnamnet komosandalon, enhyacintart (Hagsten, II, s. 38 f. och 148).Uppslaget till att skriva ett drama med antikt motiv kanStrindberg ha fått från flera håll. Man har pekat på intryck frånShakespeares Julius Caesar, Schillers Don Carlos, Topelius’Fältskärns berättelser (särskilt episoden med Regina von Em­meritz) och i synnerhet Rydbergs Den siste atenaren, därhjältinnan också heter Hermione. Den österrikiske dramatikernFriedrich Halms skådespel Fäktaren från Ravenna, som spela­des i oktober och november 1869 på Kungliga teatern och ivilket Strindberg hade en biroll, kan dessutom ha utgjort ettdirekt incitament.En annan inspirationskälla utgjordes förmodligen av de sam­tida nationalistiska strömningarna. Den centrala historiskahändelsen i Strindbergs båda dramer är Filip II:s seger över dehellenska stadsstaterna vid Chaironeia år 338 f. Kr., vilken varett avgörande hot mot de senares suveränitet. År 1864 hadePreussen erövrat Schleswig-Holstein och stämningen i Sverigevar mycket tyskfientlig. Den svenska skarpskytterörelsen, somStrindberg deltog i som skolpojke, kan ses i detta perspektiv.När Strindberg författade Det sjunkande Hellas / Hermione såg hanuppenbarligen en parallell mellan situationen i antikens Grek­land och de samtida händelserna i Nordeuropa – följdriktigtpåpekar han i Jäsningstiden på tal om Hermione att »den frihet,som här basunades, var 60-talets: den nationella friheten» (s.344).Hermione trycktes första gången 1871. Förläggare var AdolfBonnier, som redan den 20 februari hade skrivit kontrakt förskådespelet, för vilket han betalade 75 riksdaler riksmynt (kon­trakt och kvitto i Bonniers förlags arkiv). Boken låg på bokhan­delsdiskarna den 9 december samma år (Hagsten II, s. 40).Under titeln står »Sorgspel» och längre ner »Af författaren till ’IRom’ och ’Den fredlöse’». Den andra upplagan kom i samling­en I Vårbrytningen 1881. Tredje gången dramat trycktes var iSamlade dramatiska arbeten, Romantiska dramer I på Hugo Gebersförlag år 1903. I ett brev till förläggaren 1907 menade Strind­berg emellertid att både Hermione och I Rom borde ha uteslutitsur denna utgåva (Brev 15, s. 365).I Strindbergs brev 1870–71 finner man flera notiser omHermione. I september 1870 bad han kusinen Occa ändra endetalj i manuskriptet: »Jag erinrar mig en inkonseqvens – derstår Demagogen – der det skall stå Kleon – ändra det –» (Brev1, s. 34). Strindberg syftar här på en av personerna, som ipersonförteckningen kallas »Kreon» (med r) men som i textenuppträder som »Demagogen». Till Occa, som bistod honommed korrekturläsning, renskrifter och annat under dessa år ochsom också hjälpte honom att renskriva Hermione, är även följan­de brev av den 28 september 1870 riktat:Hermione är nu recenserad grundligt ransaka nu skrifterna och följnumerordningen på felen – samt observera anmärkningarne – stilen ärbra det skall lemnas till Manderström – den rätta – se efter i kalendern –Ledamot och Sekr. i S. Akademien – Första arket behöfver ej omskrifvasblott rättas – namnsedeln skall fästas vid luntan –Den 13 oktober 1870 skrev Strindberg till Frans Hedberg –för samtiden välbekant dramaförfattare och föreståndare förKungliga Dramatiska teaterns elevskola: »Hermione är nu hosde aderton vise männen – Gud vare med henne»; samtidigtberättade han att han hade försett dramat med ett motto frånSchiller (detta återfinns dock inte i det färdiga dramat). AttHermione nu var hos »de aderton vise männen» innebar attStrindberg hade lämnat in skådespelet som tävlingsskrift hosSvenska Akademien. En av granskarna, språkmannen J. R.Rydqvist, skrev enligt akademiens protokoll den 24 november1870 (detta liksom andra protokoll från akademien citeras härefter H. Schück, Svenska akademiens historia, del 7, 1939) omStrindbergs drama:Samma uppmärksamhet torde böra ägnas nr 24 Hermione, sorgespel i femakter, ett studium ur antikens värld, men i rimfria, femfotade jamber,vilket arbete man, oaktat den svaga karaktärsteckningen och betydligavårdslösheter i språket, icke gärna vill alldeles förbigå i anseende tillenskilda bättre tavlor, vissa förtjänster i grupperingen, t. ex. vid fram­ställningen av demagogerna (s. 201).Skarpare formulerar sig skalden C. W. Böttiger (protokollden 1 december 1870):Hermione, sorgespel i fem akter, affekterar en grekisk ton och kostym utanatt äga någondera. Versen, så väl den daktyliska som den anapestiska,är ytterst illa behandlad och språket i allmänhet icke fritt från varkenosmaklighet i uttryck eller fel mot grammatiken (s. 202).Efter detta följer ett antal exempel ur Strindbergs text, bl. a. pågrekiska ord och namnformer. Positivare var akademiens sekre­terare L. Manderström (protokoll den 24 november 1870), sominledningsvis ställer frågan om stycket är ett original ellergrundat på ett antikt mönster. Han fortsätter:Det har blivit anmärkt, att stylen är ojämn, och smaklösa uttryck felasej, men det hela synes dock röja både omdöme och en utstakad plan,även om denna ej alltid är följdriktigt utförd. Ett omnämnande tyckesmig dock detta stycke förtjäna, varpå säkert både arbete och omsorgblivit nedlagde (s. 204).Något pris fick Strindberg inte för sitt skådespel. I ett brevtill Occa i november konstaterar han besviket att »nu äro allamina förhoppningar om Akad’s ... pris bortblåsta, d.v.s. tolfKrich [riksdaler] åt helvete – gudskelof att jag är beredd påkräkningarne» (Brev 1, s. 62). Däremot erhöll Hermione etthedersomnämnande på akademiens högtidsdag den 20 decem­ber med följande korta motivering: »ett studium ur antikensvärld i rimfria, femfotade jamber, företeende goda enskildatavlor samt en levande uppfattning av tidsförhållandena» (s.205).Strindberg bör ha uppfattat omdömet som positivt, eftersomhan enligt ett protokoll av den 19 januari 1871 anhöll om ettsärskilt yttrande av akademien. Manderström skrev först ettutkast, varefter det slutliga utlåtandet utformades av Böttigeroch godkändes vid sammanträdet den 9 februari (s. 208). Idetta sex trycksidor långa aktstycke sägs bl. a. att författarenhar »vackra anlag», som han säkert skall kunna utveckla »medsträngare estetiska studier och ett djupare inträngande i anti­kens väsen». Dramat uppfyller inte kraven på ett principdrama– man saknar bl. a. det äkta tragiska – och akademien reagerarmot personteckningen, framför allt mot hjältinnans psykologi.Inledningsscenen är dock »en god tidsbild på samma gång somen rask teckning» och även på andra ställen möter man »fleragoda enskildheter, åtskilliga livliga tavlor, en skarp och i all­mänhet lyckad uppfattning av tidsförhållandena och vissa för­tjänster i grupperingen». Tredje akten gör »en vacker poetiskverkan». Därpå följer en provkarta på versifikatoriska ochspråkliga felaktigheter. Till de senare hör stav- och ordvalsfel(glömt i st. f. glömdt, oberäkneliga i st. f. oräkneliga osv.) jämtetalspråkliga formuleringar såsom vardagliga fraser och singula­ra verbformer till plurala subjekt. Avslutningsvis påpekar mandock att stycket trots sina fel har gett »vackra löften för framti­den» (s. 208 ff.).Detta yttrande, som enligt Manderström blev uppläst förStrindberg några dagar efter akademiens sammanträde, är detutförligaste officiella omdöme som kom något av hans arbetentill del före Mäster Olof. Däremot kommenterades Hermionenästan inte alls i pressen när det förelåg tryckt, vilket delviskan förklaras av att dramat inte blev uppfört. Post- och InrikesTidningar och Dagens Nyheter hade var sin osignerad notis omdet nya dramat den 12 resp. 13 december. I en kort osigneradanmälan den 22 december i Aftonbladet påpekade man attHermione egentligen var ett läsdrama men att författaren säkertskulle skapa sig ett namn i framtiden.Strindberg nämner Hermione i Jäsningstiden (s. 344):Tragedien var hans första egentliga konstverk man kallar, ty den handla­de icke om något, som tilldragit sig i hans liv. »Det sjunkande Hellas»var det lilla nätta ämnet. Kompositionen var hel och klar, med någotslitna situationer och mycket deklamation. Det enda, som bröt fram urhans egen fatabur, var sträng askesmoral och förakt för den obildadedemagogen. Han låter sålunda en gammal man dundra för tidens ung­dom över osedlighet och brist på fosterlandskärlek.De första raderna i citatet är naturligtvis ironiskt menade.Strindberg nämner i fortsättningen att han tänkt på bestämdapersoner som han träffat när han skrev dramat, bl. a. en sotareoch en pantlånare, som han hade mött på sin Köpenhamnsresa1869, och elevskolans föreståndare Frans Hedberg. Strindbergslutar bl. a. med att konstatera att stycket var »aristokratiskt».Uppgifterna om förebilderna i verkligheten förefaller docköverdrivna – dessa har knappast haft den betydelse som Strind­berg antyder. Dessutom stämmer den »aristokratiska» tenden­sen i dramat bättre med Strindbergs ståndpunkt 1886, när hanskrev självbiografin, än med hans åskådning 1869–70. Somsärskilt Hagsten (II, s. 257 ff.) framhållit bör åtskilliga avomdömena i självbiografin betraktas som efterrationalisering­ar.Hermione visar att Strindberg i ungdomen någon gång heltkunde anpassa sig till samtidens stilideal. I Memorandum tillmedlemmarne av Intima Teatern beskriver han i april 1907 (Saml.Skr. 50) de krav som Dramatiska teatern ställde på ett inhemsktoriginaldrama:Begreppet Intim Teater. När man på 1860- och 70-talen inlämnade en pjäs(helafton) till Kongliga Teatern, så ställdes följande fordringar, för attman skulle få den spelad. Stycket borde helst vara i fem akter, varje aktpå sex skrivark ungefär, eller tillsammans 5x24=120 foliosidor. Avdel­ning i tablåer eller changemang tycktes icke om och ansågs som ensvaghet. Varje akt borde ha början, mitt och slut. Aktslutet borde varaapplådställe, vilket åstadkoms genom en oratorisk figur, och om stycketvar på orimmad vers, borde de två sista raderna rimma. Ini stycketanbragtes nummer för skådespelaren, vilket kallades en »scen», mono­logen tilläts och utgjorde ofta glansnumret; ett längre känsloutbrott elleren avstraffning, en avslöjning voro nödvändiga nästan; man fick ävenberätta något, en dröm, en anekdot, en händelse (s. 9).Som bl. a. Gunnar Brandell har påpekat (Brandell, s. 101) ärdetta en beskrivning som till alla delar överensstämmer medHermione. Som redan konstaterats blev dramat emellertid inteuppfört på Kungliga teatern 1871. Inte heller framfördes det påSvenska teatern 1889 då Strindberg hade planer på att kombi­nera det med Paria och Samum i en helaftonsföreställning (sebrev till brodern Axel den 19 maj 1889). 1921 repeterades bådeFritänkaren, Hermione och Anno fyrtioåtta på Mindre teatern, menarbetet avbröts. Än i dag är Hermione ospelad.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord (1980) eller i Skolordlista utgiven av SvenskaAkademien och Svenska språknämnden (1986) upptas i allmänhet inte iordförklaringarna. Bibeln citeras efter 1851 års upplaga av Karl XII:s bibel(Östlund & Berlings förlag, Norrköping). En del ord (framför allt klassiskanamn) har försetts med betoningsanvisningar: är den betonade vokalen långhar accenttecknet placerats omedelbart efter denna, om däremot den betona­de vokalen är kort så har accenttecknet satts efter den åtföljande konsonanteneller konsonantgruppen.FRITÄNKAREN 7 
 fritänkare här: person som utan att vara ateist vill tänka »fritt» i religiösa frågor, dvs. vara obunden av dogmer och konventioner Härved Ulf om denna pseudonym se Tillkomst och mottagande, s. 240 Jag är icke kommen till att sända frid, utan svärdet citerat efter Matteus 10:34 
 
 9 
 rättare arbetsförman vid mindre jordbruk 
 
 11 
 kasta er vita skärva anspelar möjligen på ett röstningsförfarande i det antika Grekland, där man använde krukskärvor som röstsedlar 
 
 12 
 torshammare i den fornnordiska mytologin var hammaren åskguden Tors främsta vapen mot ondskans representanter jättarna hydra i den grekiska mytologin ett vidunder med många huvuden vantro vidskepelse, förvänd tro ex officio (latin) ’på tjänstens vägnar’ ära åt Gud i höjden, frid åt jorden och människorna en god vilja efter Lukas 2:14 
 
 13 
 mosaismen den judiska religionen; enligt den judiska tron slöts under						 						 			 Mose tid ett förbund mellan Gud och Israel på Sinai Zions väktare försvararna av ortodox renlärighet i Sion (Jerusalem); efter Jesaja 62:6 
 
 14 
 Voltaire [– – – ] en omtvistad fråga Voltaire dog sannolikt som guds­ troende, dock inte som kristen (uppgifter om att han på dödsbädden skulle ha bekänt sin tro på Kristi gudom har inte kunnat beläggas) Homer den grekiske skalden Homeros, enligt traditionen författare till Iliaden och Odysséen 
 
 15 
 skandera första rapsodien Iliaden och Odysséen är indelade i sång­ er, även kallade rapsodier (möjligen avses här ett avsnitt av en sång); skandera innebär att framhäva versrytmen vid högläsning Faëton i den grekiska mytologin en yngling (solens son) som styrde solens hästar men kom för nära solen och störtade ned i en flod 
 
 17 
 några kappar potatis kappe äldre svenskt rymdmått för spannmål etc; 1 kappe = 4,6 liter lurat av här: somnat, slumrat in som Lazarus, då han kom ur graven anspelar på berättelsen i Johan­ nes 11 om en man vid namn Lasarus som Jesus uppväcker från de döda läsare medlem av väckelserörelse, flitig bibelläsare 
 
 18 
 mjuka tjänare detsamma som ödmjuka tjänare, eg. ett uttryck som den talande använder om sig själv för att uttrycka vördnad för annan person; vanlig äldre hälsnings- och avskedsfras landsmän här: medlemmar av samma studentnation 
 
 19 
 Herran, som öppnat mina ögon, då jag vandrade i mörkret jfr Apostlagärningarna 26: 18: »Att du skall öppna deras ögon, att de skola omvändas ifrå mörkret til ljuset» bära det förlorade fåret i herdens famn efter Lukas 15:4–6 
 
 20 
 Jehova Israels gud straffdomar över fädrens missgärningar inpå barnen till tredje och fjärde led efter 2 Mosebok 20:5 
 
 21 
 Gån bort ifrån mig, I förbannade, till evinnerlig eld efter Matteus 25:41 laglige giftoman fram till utgången av 1872 fick omyndig kvinna ej ingå äktenskap utan samtycke av en s. k. giftoman; om kvinnan var föräldralös kunde en broder fungera som giftoman 
 
 24 
 räfsen räfsningen 
 
 25 
 fattighjon beteckning på person som underhölls av fattigvården hundturk här: skymflig beteckning på turk (jfr gamla föreställningar						 						 			 om att monstruösa människor med hundhuvuden bodde i Asien) gårdvar här: person som troget bevakar en gård mot tjuvar 
 
 28 
 Karlberg här: krigsskola för officersutbildning inrymd i Karlbergs slott i Solna de sju magra åren jfr berättelsen om Faraos dröm och de sju hunger­ åren i Egypten, 1 Mosebok 41:27 
 
 30 
 Parker [– – – ] den där kättaren syftar på Theodore Parker (1810–60), radikal amerikansk teolog som var kritisk mot den kristna kyrkans dogmer, bl. a. dem om treenigheten och arvssynden de falska profeter biblisk beteckning på sådana som förkunnar villo­ läror (jfr t. ex. Matteus 7:15) 
 
 31 
 »Om sanningen kommer förargelse åstad, då är det bättre att förargelsen sker, än att sanningen bliver fördold» citatet återfinns på titelbladet till den svenska översättningen av T. Parker, Om reli­ gionen, del 5, 1868 
 
 34 
 slet ont på mötet i våras mötet här: beväringsmötet, dvs. det utbild­ ningsmöte på 30 dagar till vilket dåtidens allmänna beväring inkallades (motsvarar våra dagars värnplikt) backstugusittare person som fick bo i egen stuga på annans mark på landet och varken idkade jordbruk eller var anställd av markägaren ogen (variantform) ogin 
 
 35 
 gå till skrift gå till nattvarden inför altaret avlägga en bekännelse nattvarden föregicks av det s. k. skriftermålet (jfr uttrycket ’gå till skrift’), då nattvardsgästerna knä­ böjande inför altaret gemensamt uppläste den s.k. syndabekännelsen, som grundar sig på läran om arvsynden 
 
 36 
 Häringe namnet kan vara hämtat från Häringe gods i Västerhaninge socken i Sörmland Det står ju, att man ska mera lyda Gud än människor jfr Apostla­ gärningarna 5:29 Har du hört fan citera Bibeln? jfr det bevingade uttrycket läsa som fan läser bibeln efter bibelns berättelse om hur Jesus frestades av djävulen, som åberopade skriftens ord och tolkade dem som han ville (Matteus 4:1–11 och Lukas 4:1–13) 
 
 38 
 i anfäktelsens stund anfäktelse här: prövning 
 
 39 
 sirensången sirenerna var i den grekiska mytologin väsen med kvinno­ huvud och fågelkropp som med sin vackra sång lockade sjöfarare på grund			 			 sedig här: sedesam 
 
 40 
 båtar hjälper den stora Anden så kallades enligt indianböckerna det högsta väsen­ det som indianerna i Nordamerika hyllade 
 
 42 
 Gack bort, satan Jesu ord till djävulen, Matteus 4:10 
 
 43 
 Nu varder glädje i himmelen, då en syndare omvänder sig och tror efter Lukas 15:7 »Se, dina synder, om än de äro röda som blod, skola bliva vita som snö», säger Herren! citerat fritt efter Jesaja 1:18: »Om edra synder än woro blodröda, så skola de dock warda snöhwita» 
 
 44 
 tarvligt här: enkelt 
 
 45 
 rasande här: från vettet, tokig 
 
 46 
 hjälper alla uslingar usling här: olycklig människa 
 
 48 
 den största seger – den över mig själv bevingat uttryck, känt bl. a. genom att Louis de Geer använde det i riddarhusdebatten om represen­ tationsförändringen 1865 (»den svåraste av alla segrar – segern över sig själv») 
 
 49 
 idealmänniskan Kristus; syftar på bl. a. Viktor Rydbergs tolkning av denne i »Bibelns lära om Kristus» (1862) som en idealmänniska, hos vilken det gudomliga nått sin högsta utveckling 
 
 50 
 två om inte tre avgudar syftar på treenigheten i den kristna läran historien om den rike ynglingen etc. jfr Lukas 18:18–27; citaten fritt efter Lukas 18:18–19: »Gode Mästar, hwad skall jag göra, att jag må få ewinnerligit lif? [– – – ] Sade Jesus till honom: Hwi kallar du mig godan? Ingen är god, utan allena Gud» 
 
 51 
 den fallne ängeln djävulen; jfr Lukas 10:18 och Uppenbarelseboken 12:9 
 
 52 
 att du i denna sak kan dömas utan att ställas inför domstol enligt 1842 års stadga ang. folkundervisningen kunde skollärare, som gjorde sig skyldiga till tjänstefel och ej lät sig rättas av varning, avsättas av distriktets skolstyrelse; denna bestod av vederbörande kyrkoherde, som fungerade som ordförande, och ett antal valda ledamöter i församlingen (eller församlingarna) 
 
 53 
 Jag har fått ett stort pund mig anförtrott jfr Jesu liknelse om de anförtrodda punden, Matteus 25: 14 och följande 
 
 54 
 balsamin här sannolikt Impatiens balsamina, en vid denna tid vanlig krukväxt med röda blommor 
 
 55 
 somt en del			 			 slår felt felt äldre böjningsform av fel gick till bords här: gick till nattvarden 
 
 56 
 Marieberg här: Högre artilleriläroverket på Kungsholmen i Stock­ holm 
 
 58 
 varder han enligt lag medborgerligt förtroende förlustig det gam­ la »vanfrejdsstraffet» ersattes i 1864 års strafflag av en bestämmelse att den som ådömts straff för vissa brott även skulle ha »förverkat medbor­ gerligt förtroende» under viss tid (innebar bl. a. utestängning från all­ män tjänst och offentligt förtroendeuppdrag) 
 
 59 
 två sina händer vedertaget uttryck, anspelar här närmast på Pilatus som infär folket tvättade sina händer för att symboliskt visa att han var oskyldig till domen över Jesus (Matteus 27:24) 
 
 60 
 stofthydda kropp bärgar här: härbärgerar, rymmer 
 
 DET SJUNKANDE HELLAS 
   
 
 Hellas samlande namn för de olika grekiska stadsstaterna, ’Grekland’ »Härved Ulf» om denna pseudonym se Tillkomst och mottagande, s. 240 
 
 63 
 Filippos av Makedonien Filip II, kung av Makedonien (levde 383– 336 f. Kr.), som ville upprätta ett hellenskt välde (med sig själv som ledare) och därmed avskaffa stadsstaternas självständighet Olympia variantform av Olympias kung Filip II:s gemål (död 316 f.Kr.) Parmenio (Parme’nio) latinsk form av Parmenion makedonisk fältherre och kung Filips främste härförare (död 329 f. Kr.) Antipater (grekiska Antipa’ter, latin Anti’pater) makedonisk fältherre (omkr. 399–319 f.Kr.) Antigone betonas Antigon’ e (grekiska) eller Antig’one (latin) Kallimachos betonas Kalli’machos Demosthenes (Demos’thenes) atensk statsman och antikens mest be­ römde vältalare (384–322 f. Kr.); gjorde energisk propaganda för »frihe­ ten» och mot Filip II:s enhetsplaner Aeschines (latinsk form, med betoningen på första stavelsen) av gre­ kiska namnet Aischines (Aischi’nes); berömd vältalare (omkr. 389–314 f.Kr.), den mest kände förespråkaren för en medgörlig politik gentemot Filip II			 			 Diogenes (Dio´genes) grekisk filosof (d. 323 f. Kr.) och kyniker, dvs. ansåg bl. a. att den vise borde betrakta de yttre tingen som likgiltiga och frigöra sig från samhällets vedertagna levnadsregler; framställs enligt traditionen som ett original som bor i en tunna, vårdslösar sitt utseende och framställer utmanande paradoxer 
 
 65 
 Pnyx halvcirkelformad plats väster om Atens stadsborg, Akropolis, där folkförsamlingen sammanträdde Palästran palaestra i forngrekiska gymnasier en öppen plats som om­ gavs av hallar och var avsedd för idrottsövningar en bägare corcyriskt korkyriskt vin från ön Korfu (grekiska Kerkyra, latin Corcyra) i Joniska havet vårt Athenaes svärd Athenae latinsk form av Aten bestucken mutad omgjorda omsluta, kringsluta 
 
 66 
 Helikon berg i det egeiska landskapet Beotien, där de nio muserna (konsternas och vetenskapens gudinnor) bodde enligt den grekiska my­ tologin fåviskt (variantform) fåvitskt dåraktigt, oförnuftigt Utav Filippos gyllne pilar skjuten, / Ditt fosterland vill sälja Filip II präglade guldmynt och lät sprida dem i Aten för att vinna anhängare Eupatriders släkt medlemmar av den gamla bördsadeln i Aten kalla­ des för eupatrider 
 
 67 
 Solen / Sitt spann mot Oceanen styrer ned solguden troddes styra sin vagn över himlavalvet (jfr nedan s. 91 Okeanos) de Olympiske de olympiska gudarna, som enligt den grekiska mytologin bodde på berget Olympos på gränsen mellan Thessalien och Makedonien Erechtheus (grekiska Erechtheus´, latin Erech´theus) atensk sagokung som sades ha offrat sin dotter för att segra i ett krig hulda modren Jord enligt grekisk mytologi framgick allt levande ur Gaia, urmodern och jordgudinnan 
 
 68 
 Din helga borg [– – – ] Athena! stadsborgen Akropolis var helgad åt gudinnan Athena, som var Atens skyddsgudinna Olynthos stad på halvön Chalkidike som Filip II intog och jämnade med marken innan dess bundsförvant Aten hann komma till hjälp Amphissa stad i Grekland, 10 km från Korintiska viken Thermopyle trångt bergspass som utgör passage och den enda fram­ komliga vägen för en stridshär mellan Thessalien och mellersta Grek­						 						 			 land; skådeplats för flera strider under antik tid; Filip II besatte passet 338 f. Kr. Thebe stad i Beotien Kadmi borg enligt myten var det sagokungen Kadmos som grundade staden Tebe med dess borg Kadmeia 
 
 69 
 till lärare den störste, / Som Thebae nånsin kallat son syftar på fältherren Epaminondas (ca 420–362 f. Kr.), jfr nedan s. 101; Thebae den grekiska namnformen för Tebe, stad i Beotien gästvän gentemot en gästvän hade man speciella förpliktelser, bl. a. skulle man skydda honom tio små tyranner tyrann grekisk beteckning på självhärskare, oavsett om denne utövade sin makt på ett godtyckligt och despotiskt sätt eller ej Zeus’ Kronions åskvigg Zeus, som bl. a. var åskans gud i den grekis­ ka mytologin, var son till titanen Kronos och kallades därför Kronion (Kroni´on) ’son av Kronos’ blygd här: skam Hades boningar Hades var i den grekiska mytologin dödsrikets här­ skare 
 
 70 
 vi har sorgen lagt etc. vi (ålderdomligt) varför änne panna Mantineas fält Mantinea (Mantine´a) latinsk form av Mantineia stad där spartanerna 362 f. Kr. led ett svårt nederlag 
 
 71 
 Ares krigets gud i den grekiska mytologin Till marken på Lykeion slagit har / Ett par halvvuxne pojkar Ly­ keion gymnasium i Aten, som i första hand var avsett för ungdomens fysiska fostran och för militärövningar Prytaneion (Prytanei´on) byggnad vid stora torget i Aten, där de s.k. prytanerna (Atens styresmän) sammanträdde Pallas Athenas borg Akropolis; gudinnan Athena hade binamnet Pallas (jfr ovan s. 68) 
 
 72 
 Faleron (eg. Fa´leron, här dock tydligen Fale´ron) ort med hamn söder om Aten Naxos ö i Egeiska havet Korinthos grekiska namnet på Korint det antika Greklands största och rikaste stad näst efter Aten, belägen vid Korintiska viken fal möjlig att köpa för pengar, mutbar silverdrachmer drakmer antika grekiska mynt med skiftande vikt Pallas Athenas helga uggla ugglan var helgad åt gudinnan Athena			 			 Thasos rika gruvor Filip II hade omkr. 340 f. Kr. erövrat guldgruvor­ na på ön Thasos i Egeiska havet, vilka sedan utgjorde grunden för det makedoniska väldets starka ekonomi 
 
 73 
 Tempelskatten [– – – ] I Delphi etc. Apollontemplet i Delfi, som var Greklands viktigaste religiösa centrum under antiken, plundrades av fokerna (se nedan) på sina kolossala skatter 356 f. Kr; kort därefter besegrades de av Filip II myrtenkrans myrten var helgad åt Afrodite, i den grekiska mytologin skönhetens och kärlekens gudinna, men också en havsgudinna som dyrkades allmänt i hamnstäder och vid kusterna 
 
 74 
 foker invånare i landskapet Fokis i mellersta Grekland Apollon Foibos solguden Apollon i den grekiska mytologin hade binamnet Foibos Elateia (Elatei´a) stad i Fokis som behärskade genomfarten från norra till mellersta Grekland; besattes av Filip II 339 f. Kr. Kodros enligt en sagotradition Atens siste kung Till vilken skymflig fred I läten eder / Av perserns guld och löften narras etc. syftar antagligen på den s. k. kungafreden 386 f. Kr., då den persiske kungen Artaxerxes proklamerade sitt herravälde över de grekis­ ka städerna i Mindre Asien; freden upplevdes av många atenare som en förödmjukelse 
 
 75 
 Platää (Platä´ä) tysk variant av den latiniserade formen Plataeae av (grekiska) Plataiai stad i Beotien, där perserna besegrades av grekerna 479 f. Kr. Marathon by i Attika, där perserna besegrades av atenarna 490 f. Kr. Leuctra Leuktra ort i Beotien, där spartanerna besegrades av tebaner­ na 371 f. Kr. Salamis (Sa´lamis) ö vid Attikas kust; i sundet mellan ön och fastlan­ det besegrades den persiska flottan av grekerna 480 f. Kr. Acherons / Av skuggor fyllda stränder Acheron (Ach´eron) var en underjordisk flod i den grekiska mytologin, vid vars stränder de avlidna som skuggor tänktes få vänta på överfarten till dödsriket tälja här: berätta, förtälja 
 
 76 
 Ilyssos Ilissos biflod till Kefissos (en flod sydväst om Aten) oleaster vildväxande olivträd 
 
 77 
 Pylerne Pylerna bergspasset Thermopyle (se ovan s. 68) 
 
 78 
 Pallas vinkar med sitt spjut Athena med binamnet Pallas var även krigets gudinna och därför utrustad med en lans 
 
 79 
 Honom / Erinnyernas hämnd förfölja skall etc. hämndgudinnorna i den grekiska mytologin, de s. k. erinnyerna, förföljde svåra brottslingar (särskilt sådana som ådragit sig blodskuld) Tartaros (Tar´taros) de osaliga avlidnas underjordiska straffort i den grekiska mytologin solen sina hästar vänt jfr ovan s. 67 
 
 80 
 Piraeos (grekiska eg. Peiraieus, i latiniserad form Piraeus) Pireus (Piréus) Atens hamnstad Kefissos flod sydväst om Aten 
 
 81 
 giftomånaden snart gått till ända bröllopen brukade firas under vintermånaden Gamelion 
 
 82 
 Bachos vinguden Dionysos eller Bakkhos (latin: Bacchus) i antik myto­ logi 
 
 83 
 Egiden, som Athena bär / Uti sin hand egiden skyddsvapen (ett slags sköld) i form av ett metallbeslaget getskinn med en krans av ormar och på framsidan det förstenande s. k. Medusahuvudet; bars (eg. över skuld­ rorna) av Athena Gorgonerhuvudet förfärligt [– – – ] vrider sina bistra drag etc. gor­ gonen Medusa hade ett skräckinjagande huvud med förstenande blick och hår av ormar (jfr ovan) 
 
 84 
 Den helga flamman, som Prometheus stal etc. titanen Prometheus stal enligt myten elden från Zeus och gav den åt människorna hyperboréers / Och etiopers länder hyperboréer sagofolk i den grekis­ ka mytologin som bodde högt uppe i norr och tänktes njuta ett långt och lyckligt liv; etioper variantform av etiopier under antiken beteckning för mörkhyade folk i allmänhet 
 
 85 
 Elis landskap på västra Peloponnesos galeja detsamma som galär, (krigs)fartyg utrustat med segel och åror, som roddes av straffångar eller slavar rosenfärgad Eos Eos var morgonrodnadens gudinna i den grekiska mytologin och brukade betecknas som »rosenfingrad» Alpheios den största floden på Peloponnesos cikada sydlig art av gräshoppa med kraftigt läte Aisopos’ [– – – ] fabler Aisopos (Ai´sopos) grekisk författare (omkr. 550 f. Kr.) som skrev fabler, dvs. berättelser om djur med symbolisk innebörd 
 
 86 
 den »sköntstridande» översättning av namnet Kallimachos 
 
 88 
 Chaeronea (Chaerone´a) latinsk form av Chaironeia stad i Beotien, där Filip II besegrade grekerna 338 f. Kr.			 			 Herakles (latin Hercules) enligt grekisk mytologi en halvgud som utför­ de många bragder och som belönades med odödlighet 
 
 90 
 strateg fältherre Zeus, allfadren Zeus var den högste guden i den grekiska mytologin och kallades därför allfadern Dodona [– – – ] Oraklets svar etc. i Dodona (Dodo´na) fanns ett berömt Zeustempel och orakel som meddelade gudens vilja genom bladens sus i en stor ek och genom klangen i ett bäcken som anslogs med bronsstavar Delphi [– – – ] Pythia har övergivit, / Sen man Apollons helgedom med plundring / Vanhelgat Pythia var prästinna och orakel i Apol­ lontemplet i Delfi; se vidare ovan s. 73 Tempelskatten etc. 
 
 91 
 Bootes [– – – ] jagas i Okeanos Bootes (Boo’tes) stjärnbilden Björnvak­ taren; Okeanos (Oke´anos) eg. en av titanerna, en personifikation av det stora världshavet som i den grekiska mytologin tänktes omsluta jord­ skivan och ur vilket sol, måne och stjärnor uppgick för att åter sänka sig däri 
 
 92 
 trefot här: kittel på tre ben avsedd som offerkärl 
 
 93 
 skugga då / Kringirra [– – – ] uppå Stygens strand! Stygen ålderdomlig variantform till Styx, en av de underjordiska gränsfloderna till dödsriket i den grekiska mytologin; de obegravna kunde inte räkna med någon överfart utan fick irra omkring på stranden som skuggor (jfr ovan s. 75 ) 
 
 94 
 friskara här: frivilligkår 
 
 96 
 Demosthenes Paianiéern Demosthenes kallades så, därför att han här­ stammade från distriktet Paiania i Aten 
 
 98 
 har jag dock en son etc. syftar på Alexander den store, makedonisk konung (levde 356–323 f. Kr.), son till Filip II och Olympia Meton Methone makedonisk stad som 354 f. Kr. intogs av Filip II efter att ha varit i grekernas händer 
 
 101 
 falang här: tung, tätt sammanhållen makedonisk infanteriformering vetat draga nytta av / Epaminondas’ lärdom den tebanske fälther­ ren Epaminondas är berömd särskilt för den s.k. sneda slagordningen, med vilken han besegrade spartanerna vid Leuktra 371 f. Kr. (se vidare ovan s. 69 till lärare den störste etc.) 
 
 103 
 Eros kärleksguden i den grekiska mytologin efeb atensk yngling 
 104 
 
 Orkos’ dystra boningar Orcus underjordens gud, även namn på döds­ riket, i romersk (men inte grekisk) mytologi Selene (Sele´ne) mångudinnan i den grekiska mytologin 
 
 105 
 Hades här: underjorden oread (orea´d) bergsnymf, ett mytologiskt väsen Kypris (Kyp´ris) den kypriska binamn till Afrodite, skönhetens gudin­ na, som från havet uppsteg på Cypern (grekiska Kypros) 
 
 107 
 plär brukar, plägar 
 
 108 
 hämndens gräsliga Gudinnor de s.k. erinnyerna (se ovan s. 79) 
 
 112 
 av Eros skjuten kärleksguden Eros attribut var en pilbåge med vilken han sköt mot dem han ville drabba 
 
 113 
 gamman glädje 
 
 114 
 i hävden / Odödligheten vinna hävden här: historien Minos i den grekiska mytologin domare över de avlidna i underjorden 
 
 115 
 druckit glömska utur Lethes våg Lethe var en av de underjordiska floderna i den grekiska mytologin; när den döde drack vatten ur den glömde han sitt jordeliv 
 
 116 
 Artemis jaktens gudinna i den grekiska mytologin, bl. a. känd för sin kyskhet 
 
 119 
 drott hövding diadem här: band av ädelmetall som bars kring pannan som värdig­ hetstecken 
 
 120 
 komosandalon (komosan´dalon) hyacintart som bl. a. användes vid festen för fruktbarhetsgudinnan Demeter i staden Argos på Peloponne­ sos Eos här: morgonrodnad, gryning (jfr ovan s. 85) 
 
 123 
 Ett härligt vin [– – – ] Det tappat är uti Korinth i bl. a. trakten av Korinth på Peloponnesos odlades små kärnlösa druvor som torkades till svarta russin, korinter, på vilka jästes ett sött, starkt vin lägel lädersäck där man förvarade vin 
 
 124 
 Gea annan form av Gaia jordens gudinna i den grekiska mytologin (jfr ovan s. 67) Zeus Soter Soter (Sote´r; grekiska för ’Frälsare’) är ett binamn som framhäver Zeus egenskap av »räddare» i nödlägen Thersites’ snöda roll Thersites (Thersi´tes) gestalt i Iliadens andra sång, beryktad för sina smädelser av de grekiska härförarna; snöd elak, föraktlig nyss från färlan sluppen här ungefär: som nyss fått stryk, som nyss fått smaka på färlan, dvs. ett äldre straffredskap i skolorna (i Sverige; i Grekland användes stjälken av umbellatväxten Narthex, lat. Ferula) 
 
 125 
 Skaffen kransar ock / Av hundrabladig ros och helig myrten ros­						 						 			 arten Rosa centifolia (’Hundrabladig ros’) var liksom myrtenväxten helgad åt gudinnan Afrodite; i början av dryckeslaget utdelades kransar som troddes fördröja ruset symposiark »dryckeskung»; vid dryckeslagen utsåg man en sådan som fick bestämma hur mycket vatten vinet skulle blandas med och hur många resp. hur stora skålar som skulle tömmas Eubulos’ visa råd etc. Eubulos (eg. Eu´bulos, här dock tydligen Eubu´­ los) atensk statsman (död omkr. 330 f. Kr.) som närmast var ett slags finansminister och känd för sin sparsamhetspolitik; hävdade bl. a. att tre bägare var nog vid en måltid 
 
 126 
 en vacker ode ode (högstämd) lyrisk dikt (normalt talar man om ett, ej en, ode) som lämpade sig för sång flöjtens skära ljud skär här: ren, klar, ljus 
 
 128 
 Chios ö i Egeiska havet Evan annat namn för vinguden Dionysos (från början ett jubelrop) kitarha forntida grekiskt stränginstrument, ett slags lyra Aiden annan beteckning för Hades (se ovan s. 69) 
 
 129 
 Kokytens förfärliga stränder Kokytos (grekiska; ’Tårefloden’) var i den grekiska mytologin en av de underjordiska floderna Varför stirrar du på mig och hotar så vilt / Och kring huvudet ormarne skakar? / Ah, du ropar på hämnden hämndgudinnorna i den grekiska mytologin, de s. k. erinnyerna, tänktes bl. a. vara fasansfullt blickande väsen med hår av ormar (jfr ovan ss. 79 och 83) 
 
 130 
 Den svaga hyddan hydda här: kropp Amyntas’ son Filip var son till kung Amyntas II av Makedonien apium selleri; dödskransen flätades av blommor och apium, »dödens ört» 
 
 131 
 Vid Tiberns stränder sina tjäll ha’ byggt syftar på staden Rom och romarna; tjäll enkel boning, ’hydda’ Romas djärva örnar Rom hade örnen som fälttecken 
 
 132 
 Kerameikos (Keramei´kos) område utanför stadsmuren i Aten, som användes som begravningsplats och där man brukade resa statyer över fallna hjältar 
 
 HERMIONE 
   
 
 Hermione betonas Hermi´one 
 
 135 
 Filippos av Makedonien se ovan s. 63			 			 Parmenion (Parme´nion) se ovan s. 63 Antipater (grekiska Antipa´ter, latin Anti´pater) se ovan s. 63 Demosthenes (Demos´thenes) se ovan s. 63 Aischines (Aischi´nes) se ovan s. 63 Kallimachos betonas Kalli´machos Leukippos betonas Leukipp´os Lysikrates betonas Lysi´krates Kallias betonas Kall´ias Olympia se ovan s. 63 
 
 137 
 Athenai den grekiska namnformen för Aten symposion här: dryckeslag hetär glädjeflicka kransar utav hundrabladig ros / Och helig myrten se ovan s. 125 
 
 138 
 hans disciplar discipel elev 
 
 139 
 obol den lägsta myntvalören i Aten sida veck långa, nedhängande veck konung här: dryckeskonung, symposiark (se ovan s. 125) Zeus allfadern se ovan s. 90 dryckesoffer varje symposion inleddes med ett s.k. dryckesoffer, dvs. man hällde litet av vinet på marken eller golvet som offer åt gudarna Oneiros eg. Onei´ ros, här dock tydligen O´neiros i den grekiska mytolo­ gin drömmens gud 
 
 140 
 Evans-kamp här: ’dryckeslag’; Evan var ett annat namn på vinguden Dionysos älskat löga mig löga sig bada de Olympiske tyrannerna de grekiska gudarna tänktes bo på det höga berget Olympos, varifrån de härskade över människorna; tyrann se ovan s. 69 
 
 141 
 medisk druva här: (högklassigt) vin från Medien i nuvarande nord­ västra Iran Lyaios (Lyai´os; grekiska) betyder ung. ’han som skingrar (löser) sorgerna’ och är ett annat namn på vinguden Dionysos thyrsos stav omvirad med rankor och murgröna, med en pinjekotte i övre änden; ett av vinguden Dionysos attribut Zeus Kroniden se ovan s. 69 
 
 142 
 var den eder ej i lag tyckte ni inte om den, var den eder ej till lags i korus i kör			 			 den veke Teosskalden den grekiske skalden Anakreon (500-talet f. Kr.) från staden Teos vid Mindre Asiens kust, som besjöng vin och kärlek och var högt beundrad under antiken plekter litet blad av trä, metall eller annat material som används för att slå an en sträng på lyran attisk bildning [– – – ] men ändå / Beten I er som om Boiotien / Er fostrat Aten var huvudort i Attika, och attisk betyder därför närmast »atensk»; Boiotien (vanligare: Beotien) ett grekiskt landskap vars invånare betraktades som bondska och tröga 
 
 143 
 Hellas samlande namn för de olika grekiska stadsstaterna i Grekland Den makedonska pesten se ovan s. 63 Filippos av Makedonien Saronska viken annat namn för Eginabukten på Greklands östkust 
 
 144 
 Bromiern av (grekiska) Bromios (eg. ’den larmande’); annat namn för vinguden Dionysos Vi tömmer du ej bägarn vi (ålderdomligt) varför edert snöda tal snöd tarvlig, lumpen 
 
 145 
 vrängningar förvrängningar 
 
 146 
 Delphoi-templets plundring av / Fokéerna Delphoi grekisk form av Delfi; fokéerna variantform av fokerna; se ovan Tempelskatten etc. s. 73 barbaren Filip II kallades liksom andra makedonier av grekerna för barbar, dvs. icke-grek 
 
 147 
 Evansdyrkan dryckeslag (jfr ovan s. 140) täljt här: berättat, förtäljt Skall bröllopsfacklan tändas innan kort vid bröllop förekom det att bruden hämtades till brudgummens hus, varvid man bar facklor som tänts av brudens mor vilkens gördel skall väl lösas då gördel eg. det bälte varmed livkläd­ naden (ett långt skjortliknande plagg) sammanhölls; uttrycket avser här inträdet i det äkta ståndet Arespräst Ares var i den grekiska mytologin krigets gud 
 
 148 
 Afrodite [– – – ] Pandemos Afrodite var skönhetens och kärlekens gu­ dinna; tillnamnet Pandemos (grekiska) betyder »den av allt folket dyr­ kade» och framhäver den sinnliga sidan av henne epithalamion (epithala´mion) bröllopssång som sjöngs av en kör utanför brudparets sängkammare första natten – den där mystiska bröllopsnatten kallades bland atenarna »den mystiska natten» demagog folkuppviglare			 			 frispektakel här antagligen: gratisföreställning 
 
 149 
 Olynthos se ovan s. 68 
 
 150 
 den plats där stadens / Prytaner [– – – ] spisa kväll Atens styresmän prytanerna brukade regelbundet äta sina måltider i ämbetslokalen Pryta­ neion vid stora torget (agoran) i Aten Den ödesdigra posten post här: bud Akropolis stadsborgen i Aten böd äldre form för ’bjöd’, ’uppmanade’ 
 
 152 
 gästvän jfr ovan s. 69 till då han här: därtill (i synnerhet) då han 
 
 153 
 Agoran här: stora torget i Aten Peiraieus jungfruhus (grekiska Peiraieus, betonas eg. Peiraieus’, här dock tydligen Peirai´eus) Atens hamnstad Pireus var känd bl. a. för sina jungfruhus (dvs. bordeller) sofister filosofer och lärare i Aten som av sina motståndare betrak­ tades som ordvrängare det är fyllest det är tillfyllest 
 
 155 
 Tager fast den skurken tager här: (ålderdomlig imperativform) tagen 
 
 156 
 efeb atensk yngling palästran se ovan s. 65 en bägare corcyriskt se ovan s. 65 oberäkneliga skaror oberäknelig här: omöjlig att beräkna, som ej går att räkna omgjorda omsluta, kringsluta Pnyx se ovan s. 65 
 
 157 
 fåvitskt dåraktigt Filippos gyllne pilar se ovan s. 66 Eupatriders släkt medlemmar av den gamla bördsadeln i Aten kal­ lades för eupatrider 
 
 158 
 dårlig här: dåraktig när Foibos / Sitt spann emot Okeanos styr ned Foibos var ett bi­ namn för Apollon i hans egenskap av solguden, som styr sin hästdragna vagn över himlavalvet; Okeanos (Oke´anos) se ovan s. 91 de Olympiske se ovan s. 67 
 
 159 
 Erechtheus (grekiska Erechtheus´, latin Erech´theus) se ovan s. 67 Den hulda modern Jord se ovan s. 67 Athenas helga borg se ovan s. 68 
 
 162 
 änne panna			 			 Mantineias Fält se ovan s. 70 
 
 163 
 diskoskastning diskos (variantform) diskus Prytaneion (Prytanei´on) se ovan s. 71 Pallas borg Akropolis; se ovan s. 71 
 
 164 
 solen sina hästar vänt mot västern se ovan s. 67 
 
 165 
 hans bestuckne vänner bestucken mutad 
 
 166 
 Elateia (Elatei´a) se ovan s. 74 Kadmos’ gamla borg se ovan s. 68 kungadiademet se ovan s. 119 Kodros enligt en sagotradition Atens siste kung Till vilken skymflig fred I läten eder / Av perserns guld och löften narras etc. se ovan s. 74 
 
 167 
 hans fala tunga fal möjlig att köpa för pengar, mutbar De store hjältars skuggor ifrån Hades Hades dödsriket i den grekiska mytologin; se vidare ovan s. 69 Hades boningar och s. 93 skugga då kringirra etc. Platää (Platä´ä) se ovan s. 75 Marathon by i Attika, där perserna besegrades av atenarna 490 f. Kr. Leuktra se ovan s. 75 Salamis (Sa´lamis) se ovan s. 75 Akerons / Av skuggor fyllda stränder se ovan s. 75 Kronion, fader! Kronion (Kroni´on) binamn för Zeus (se vidare ovan s. 69) 
 
 168 
 Ilissos biflod till Kefissos (en flod sydväst om Aten) sekelgamla oleastrar oleaster vildväxande olivträd 
 
 169 
 Pylerne Pylerna bergspasset Thermopyle (se ovan s. 68) Thebaes murar Thebai den grekiska namnformen för Thebe stad i Beotien den övermodige tyrannen tyrann se ovan s. 69 
 
 170 
 Epaminondas se ovan s. 69 
 
 171 
 Herakles se ovan s. 88 Parthenon det ryktbaraste av alla grekiska tempel, beläget på Akropo­ lis (se ovan s. 68) och helgat åt Athena Pallas vinkar med sitt spjut se ovan s. 78 
 
 173 
 scepter spira Perikles ledande atensk statsman (ca 495–429 f. Kr.) tideböcker här: hävder, annaler peplos fint broderad mantel som användes vid fester till Athenas ära			 			 frygisk ull ull av hög kvalitet från Frygien, ett landskap i det inre av västra Mindre Asien Egisbärerskan Athena Polias Athena hade också binamnet Polias (eg. Poli´as; här dock tydligen Po´lias), dvs. ’stadsbeskydderskan’; betr. egiden se ovan s. 83 olympiad här: tidrymden mellan två av de olympiska spel som vart fjärde år hölls till Zeus ära Zeus Allhärskaren se ovan s. 90 
 
 174 
 Kererna dödsgudinnorna, som personifierade de olika dödssätten Att ej hans ben av mänskor täckas må [– – – ] fridlös skall han irra kring / På Stygens strand se ovan s. 93 
 
 176 
 Kefissos flod sydväst om Aten snart bröllopsmånaden / Till ända gått se ovan s. 81 
 
 177 
 lagt i höge Gudars knän underkastat gudarnas vilja 
 
 178 
 beskära här: förunna 
 
 179 
 Foibos / Guldlockig Gud etc. se ovan s. 74 Gorgonerhuvudet förfärligt [– – – ] vrider sina bistra drag etc. se ovan s. 83 Den helga flamman, som Prometheus stal etc. se ovan s. 84 hyperboréers / Och etiopers länder se ovan s. 84 
 
 180 
 välvning här: genomgripande förändring 
 
 181 
 Elis landskap på västra Peloponnesos galeja se ovan s. 85 rosenfingrad Eos se ovan s. 85 Korinthos rika nejder se ovan s. 72 Alpheios den största floden på Peloponnesos cikadans sång cikada sydlig art av gräshoppa med kraftigt läte Aisopos (Ai´sopos) se ovan s. 85 
 
 182 
 den sköntstridande översättning av namnet Kallimachos 
 
 183 
 portik pelargång 
 
 184 
 bli [– – – ] bet här: förlora 
 
 185 
 Foibos pilar ett av Apollons kännetecken var bågen 
 
 187 
 polemark (polemar´k) fältherre 
 
 189 
 harmost spartansk ståthållare fått svar av offerdjuren grekerna trodde sig kunna tyda gudarnas vilja genom att studera offerdjurens inälvor 
 
 190 
 moder Gaia se ovan s. 67 hulda modren Jord Helios solguden i den grekiska mytologin			 			 Aidoneus (eg. Aidoneus´; här dock tydligen Aido´neus) annan form av namnet Hades paian hymn till de åt döden vigda 
 
 191 
 falla de främste (variantform) falla som de främste Vem skall obolen sätta i er mun / Till färjlön över Stygens svarta bölja atenarna lade en obol (den lägsta myntvalören i Aten) under den dödes tunga som färjlön åt Karon, vilken förde den döde över den underjordiska floden Styx (ålderdomlig variantform Stygen) frygisk flöjt flöjt stämd i en tonart som ansågs göra den särskilt lämpad att ge uttryck åt upprörda känslor 
 
 192 
 livstråd varje människa tänktes ha en livstråd som spanns och sedan avklipptes av de s. k. moirerna (ödesgudinnorna i den grekiska mytolo­ gin) 
 
 194 
 Chaironea se ovan s. 88 
 
 196 
 strateg fältherre Dodona [– – – ] Oraklets svar etc. se ovan s. 90 
 
 197 
 Pythia prästinna och orakel i Delfitemplet som var helgat åt Apollon bidde avvaktade, bidade Boioteös [– – – ] jagas i Okeanos Boioteös egentligen Bootes (Boo´tes); se ovan s. 91 
 
 198 
 trefot här: kittel på tre ben avsedd som offerkärl 
 
 201 
 friskara här: frivilligkår 
 
 202 
 Demosthenes Paianiéern se ovan s. 96 
 
 204 
 har jag ju en son etc. se ovan s. 98 Meton se ovan s. 98 
 
 205 
 Diogenes (Dio´genes) se ovan s. 63 
 
 206 
 Illyrien Adriatiska havets östra kustland; beboddes av de s.k. illyrerna, vilka besegrades av Filip II 358 o. 356 f. Kr. 
 
 209 
 Eros kärleksguden i den grekiska mytologin 
 
 210 
 Orkos se ovan s. 104 Selene (Sele´ne) mångudinnan i den grekiska mytologin 
 
 211 
 Persefone maka till Hades, underjordens konung i den grekiska myto­ login oread (orea´d) bergsnymf Kypris (Kyp´ris) se ovan s. 105 Den kyska Pallas stigit ner ifrån / Olympens jungfrubur Pallas Athena levde enl. den grekiska mytologin i evig kyskhet och hade tillnamnet Parthenos (’jungfru’); Olympens jungfrubur här sannolikt: Par­						 						 			 thenon (’jungfrutemplet’); jungfrubur egentligen: rum (byggnad) avsett (avsedd) för en eller flera ogifta kvinnor 
 
 213 
 plär brukar, plägar 
 
 214 
 hämndens gräsliga / Gudinnor se ovan s. 79 
 
 215 
 hekatomb stort djuroffer (ursprungligen hundra oxar) 
 
 219 
 Minos i den grekiska mytologin domare över de avlidna i underjorden 
 
 220 
 druckit glömska utur Lethes våg se ovan s. 115 
 
 221 
 Avs. avsides Artemis se ovan s. 116 
 
 224 
 drott hövding 
 
 225 
 komosandalon se ovan s. 120 Eos här: morgonrodnad, gryning (jfr ovan s. 85) 
 
 227 
 Ett härligt vin [– – – ] Det tappat är just i Korinthos se ovan s. 123 
 
 228 
 lägel här: lädersäck där man förvarade vin 
 
 229 
 Thersites snöda roll Thersites (Thersi´tes) se ovan s. 124 nyss från färlan sluppen se ovan s. 124 kostlig här: dyrbar, präktig kredensa här: slå i dryck 
 
 230 
 åbo invånare, varelse Pan är död Pan skogsguden i den grekiska mytologin; bevingat uttryck efter den romerske författaren Plutarchos Varför stirrar du på mig och hotar så vilt / Och kring huvudet ormarne skakar? / Ack du ropar på hämnden etc. se ovan s. 129 
 
 232 
 apium se ovan s. 130 vid Tiberns stränder sina tjäll ha’ byggt se ovan s. 131 Romas djärva örnar Rom hade örnen som fälttecken 
 
 233 
 Kallimachos / Förrädaren må bliva obegraven en obegraven död kunde enl. forngrekiskt synsätt inte upptas i dödsriket utan fick irra omkring (jfr ovan s. 93); man straffade därför grova missdådare bl. a. genom att inte begrava dem Kerameikos (Keramei´kos) se ovan s. 132 
 
 
PRESENTATION AVNATIONALUPPLAGANOCHREDOGÖRELSE FÖRREDIGERINGSPRINCIPERNAAugust Strindbergs Samlade Verk.En presentationNationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk för­enar höga vetenskapliga ambitioner med ett populärt syfte.Den framträder både som en textkritisk upplaga, vilken riktarsig till forskare och specialister, och som en standardupplaga,vilken tar sikte på alla Strindbergsintresserade. Redigeringenav Strindbergs texter i utgåvan bygger i stor utsträckning pånytt forskningsarbete. Det vetenskapliga syftet manifesterar sigframför allt i den strikt textkritiska behandlingen av Strind­bergs verk, vilken garanterar att dessa återges så vederhäftigtsom möjligt – texterna upprättas, »etableras», med hjälp av deprinciper som kodifieras i följande avsnitt (s. 291 ff.) – och iredovisningen av varianter och utkast i en textkritisk kommen­tar i särskilda kommentarvolymer. Vid redigeringen av upp­lagan har emellertid betydande hänsyn tagits även till deStrindbergsintresserade bland den läsande allmänheten; bådeinförandet av nystavning i Strindbergs texter och satsningen påfylliga ordlistor i textvolymerna syftar till att åstadkomma en ibästa mening populär utgåva, som lever upp till beteckningennationalupplaga och som gör Strindberg tillgänglig för olikakategorier av läsare.Nationalupplagan representerar den största satsningen hit­tills i landet på en utgåva av en enskild författare. Den finansie­ras med statliga medel som ställs till förfogande av statenskulturråd och – från 1986 – humanistisk-samhällsvetenskapligaforskningsrådet. De första textvolymerna, Röda rummet och Ivårbrytningen, utgavs 1981 efter flera års förberedelser. Frånbörjan ansvarade Strindbergssällskapet för redigeringen avupplagan. I samband med en reorganisation 1986 övertogStockholms universitet ansvaret. Då tillsattes även en lednings­grupp. Det direkta ansvaret för det vetenskapliga och redaktio­nella arbetet har hela tiden legat hos en redaktionskommittéoch en huvudredaktör; uppgifter om redaktionskommitténssammansättning vid olika tidpunkter ges på den s. k. tryckort­sidan (omedelbart efter titelsidan) i respektive textvolym; därtillhandahålls även andra uppgifter om projektet. De enskildaverken redigeras av delredaktörer. I utgivningsarbetet är emel­lertid inte bara personer som är direkt knutna till projektetengagerade; i samband med författandet av ordlistorna konsulte­ras regelbundet ett stort antal experter på olika områden.Kriminalteknisk expertis som förfogar över bl. a. stereomikro­skop och infrarödomvandlare anlitas ibland för analys av änd­ringar och svårlästa passager i Strindbergs manuskript. Framtill 1985 utgavs textvolymerna på Almqvist & Wiksells Förlag,därefter utges de av Norstedts Förlag. Utgivningen reglerasfrån 1986 i avtal mellan Stockholms universitet, humanistisk­samhällsvetenskapliga forskningsrådet, statens kulturråd ochNorstedts Förlag. Typografin i textvolymerna har utformats avKarl-Erik Forsberg. Texten i dessa är satt med typsnittetBaskerville.Nationalupplagan, i vilken endast Strindbergs »texter», ej deverk han skapat inom bildkonsten, återges, skall enligt dennuvarande utgivningsplanen bestå av 75 textvolymer, ett antalkommentarvolymer, förteckningar som sammanställs medhjälp av datateknik över ord och ordförklaringar samt mikro­kort. Textvolymerna innehåller vanligen förutom de texter avStrindberg som etableras dels en redogörelse för »Tillkomst ochmottagande», dels »Ordförklaringar». I kommentarvolymerna,där den textkritiska kommentaren har placerats för att intebelasta textvolymerna, redogörs ingående för textläge och text­varianter i respektive verk. De enskilda verkkommentarerna ikommentarvolymerna organiseras och numreras i samma ord­ningsföljd som motsvarande verk i sviten av textvolymer.(Numreringen följer i stort sett den ursprungliga kronologin iverkens författande.) Förteckningarna över ord och ordförkla­ringar sammanställs på Institutionen för språkvetenskapligdatabehandling, Språkdata, vid Göteborgs universitet. De be­står både av ordindex (dvs. alfabetiska förteckningar över allaord som förekommer i de etablerade texterna med uppgifter omordfrekvensen i respektive verk), konkordanser (dvs. alfabetis­ka förteckningar för varje verk över alla ord citerade i sitttextsammanhang) och kumulerade ordlistor (dvs. alfabetiskaförteckningar över samtliga ordförklaringar i textvolymerna).Konkordanserna återges på mikrokort. På dessa avfotograferasäven Strindbergs manuskript (inklusive alla utkast och anteck­ningar), bevarade korrektur med Strindbergs handskrivna änd­ringar, sällsynta förstatryck m.m. Den sista delen i textvo­lymsviten kommer att utrustas med ett verk- och personregis­ter.Nationalupplagan är i princip fullständig. Allt som Strind­berg författat skall tryckas eller avfotograferas på mikrokortmed undantag för breven, som utges i en kommenterad veten­skaplig utgåva av Strindbergssällskapet (hittills har brevenfram till och med juni 1908 utkommit). Materialets art – meraän dess omfång – sätter emellertid vissa gränser för vad somkan medtas i upplagan. Endast texter som med stor säkerhetkan attribueras till Strindberg kommer ifråga. (Texter somsannolikt är författade av Strindberg, men som inte kan tillskri­vas honom med absolut säkerhet, avtrycks i kommentaren.) Iförsta hand medtas i upplagan alla av Strindberg författadeverk som utgavs under hans livstid (en mindre lucka i dennakategori kommer givetvis sådana texter att utgöra som publice­rades anonymt eller pseudonymt och där attribueringen tillStrindberg förblivit osäker eller där man tills vidare inte enshaft skäl att misstänka att han är författaren). Därutöver eta­bleras texterna till alla bevarade, fullbordade verk och allastörre fragment som Strindberg inte vidarebefordrade till tryck­et. Även de texter han författade direkt på franska och deöversättningar han gjorde till franska av sina arbeten etablerasliksom en rad dokument av självbiografisk karaktär (främstOckulta Dagboken). Ifråga om utkast och anteckningar bådetill de skönlitterära och de icke-skönlitterära verken har det inteansetts motiverat att trycka mer än ett urval i upplagan – detrör sig om tusentals manuskriptblad (huvudparten förvaras påKungliga Biblioteket i Stockholm); åtskilliga kommer emel­lertid att avfotograferas i volymerna; samtliga kommer attreproduceras på mikrokort. Översättningar som Strindbergverkställt av andras skrifter upptas däremot i princip inte inationalupplagan, inte heller anteckningar han gjort i skriftersom han läst. Så gott som alla Strindbergs verk placeras itextvolymerna; av de längre texterna kommer förmodligen en­dast hans översättningar till franska av några av dramerna attåterfinnas i kommentarvolymerna. Längre texter som Strind­berg författat på franska återges i allmänhet både i original ochi svensk översättning; de båda versionerna trycks som paral­lelltexter med den franska versionen på vänstersidan och densvenska på högersidan på respektive uppslag.De redigeringsprinciper som tillämpas i nationalupplaganbygger på en utredning av Lars Dahlbäck från 1979. Principer­na har utformats så att de skall passa just Strindbergs texter,men tidigare svensk och utländsk klassikerutgivning har själv­fallet givit impulser. Att redigeringsprinciperna ligger i närhe­ten av dem som John Landquist följde i sin upplaga av »Samla­de Skrifter» (1912–20) beror på att även Landquist valde attanpassa principerna till Strindbergstexternas speciella krav.De två grundläggande tankarna bakom nationalupplaganstextkritiska principer är 1) att Strindbergs intentioner vid för­fattandet och förstagångspubliceringen av respektive verk skalltillvaratas så långt det är möjligt och 2) att verken skall befriasfrån alla onödiga ingrepp som förekommer i tidigare upplagor.Tanken att författarens intentioner vid författandet skall till­varatas kan förefalla banal eller självklar, men den får blandannat till följd att ändringar som Strindberg själv gjorde efterInfernokrisen i nya upplagor av sina gamla verk avvisas inationalupplagan. Tanken att texterna skall befrias från onödi­ga ingrepp är på sätt och vis en variation på den föregående.Den bottnar i insikten att sådana ingrepp ofta är högfrekventa.De mera omfångsrika verken kan vara behäftade med hundra­tals eller till och med tusentals detaljingrepp i tidigare uppla­gor. Detta gäller även Landquists utgåva. Texten till romanenI havsbandet exempelvis har i nationalupplagan ändrats pådrygt 2700 ställen i förhållande till Landquists version; i Frö­ken Julie har texten i nationalupplagan ändrats på ca 870ställen i förhållande till Landquists edition (på drygt 300 ställenhar teknisk analys med stereomikroskop och infrarödbelysningavslöjat ingrepp i handskriften av dramats förste förläggare,Joseph Seligmann) osv. Flertalet av dessa divergenser ochändringar faller inom interpunktionen men många skillnadergäller ord- och böjningsformer och andra textelement.Strindbergs texter är i allmänhet bevarade både i manu­skript och tryck men det händer att de endast har fortlevat i enav dessa former; någon gång kan de föreligga enbart i korrekturoch brev eller dylikt. Originalmanuskripten tillhandahåller iprincip de enda »säkra» Strindbergstexterna, andra manu­skripttyper – kopior, ren- och avskrifter osv. – kan vara mereller mindre trogna mot Strindbergs egen text. Trycken utgörsdels av upplagor som Strindberg korrekturläst eller påverkat påannat sätt och som därför är intressanta från textkritisk syn­punkt, dels av upplagor som han inte varit aktivt engagerad ioch som därför i allmänhet saknar textkritiskt intresse. Korrek­tur har bevarats i mycket begränsad utsträckning. De textersom endast är kända från brev etc. är ytterst få. Det är dettamaterial eller textförråd, som man har att utgå ifrån i national­upplagan när man etablerar Strindbergs texter: först väljs deversioner som skall ligga till grund för etableringarna, därefterbehandlas dessa versioner så att de texter som upprättas kom­mer så nära Strindbergs intentioner som möjligt.De från textkritisk synpunkt intressantaste trycken är givet­vis i allmänhet de förstaupplagor som Strindberg själv kontrol­lerade och auktoriserade. Många av de problem som utgivarnaställs inför beror på att texterna har förvanskats i förstaupp­lagorna. Förlagens och tryckeriernas bearbetning av texten idessa upplagor är inte sällan intensiv, ibland startar den redanpå manuskriptstadiet. Originalmanuskripten, vilka oftast fun­gerade som tryckmanuskript till förstaupplagorna, innehållerinte sällan ändringar – både normaliseringar av stavning ochinterpunktion och andra typer av ingrepp – som utförts avandra än Strindberg. Förstaupplagorna uppvisar regelbundethöga frekvenser av förlags- och tryckerinormaliseringar ochkriarättningar, stundom även censuringrepp, dessutom åtskilli­ga felläsningar och banala tryckfel. Olika förlag och tryckerierbehandlar dock Strindbergs originaltext med varierande gradav pietet, vilket resulterar i att texterna förvanskas olika mycketi olika förstaupplagor. I nationalupplagan betraktas alla änd­ringar i dessa, som bedöms vara gjorda av andra än Strindbergoch som inte är nödvändiga för att texten skall fungera språk­ligt, som förvanskningar, »korrumperingar». Dessa avvisasdärför i de texter som etableras.Det är uppenbart att Strindberg inte kontrollerade första­upplagorna särskilt noggrant – detaljkontroll låg inte för ho­nom och korrekturläsningen gick i allmänhet mycket snabbt;det är karakteristiskt att han nästan aldrig tycks ha granskatkorrekturet – han fick normalt bara ett – mot sitt egettryckmanuskript. Att Strindberg inte rensar bort korrumpe­ringar i större utsträckning i förstaupplagorna är viktigt attnotera. Det innebär att dessa upplagor – och även andraupplagor som han korrekturläste – egentligen bara från rentformell synpunkt är auktoriserade av författaren vad gällertextdetaljer som stavning, interpunktion och böjningsformer.Samtidigt måste man emellertid konstatera att förstaupp­lagorna är viktiga från etableringssynpunkt: dels innehåller de iallmänhet nödvändiga korrigeringar – företagna av Strindbergeller andra – av smärre språkfel som han förbisett i manuskrip­tet, dels innehåller de nästan alltid en hel del justeringar somStrindberg gjorde när han läste korrektur – det rör sig om bådeinnehållsliga och stilistiska förbättringar; bland annat är haninriktad på att eliminera störande ord- och ljudupprepningarsom han inte lagt märke till vid författandet av texten. (Strind­berg skriver med några få undantag endast en version av sinaverk; med tanke på detta är antalet ändringar som han gör imanuskripten och korrekturen häpnadsväckande litet.) Förstnär Strindberg hade korrigerat och godkänt texten i korrektu­ret betraktade han den i normala fall som helt färdig­redigerad.Ställd inför dessa fakta har redaktionskommittén valt attlägga Strindbergs originalmanuskript till grund för textetable­ringen när detta är möjligt, och att endast acceptera sådanaändringar i förstaupplagan som är nödvändiga från språkligsynpunkt och sådana ändringar i denna som med stor säkerhetkan tillskrivas Strindberg – alla andra ändringar i förstaupp­lagan avvisas. Vid denna typ av etablering, som är den vanli­gaste i nationalupplagan, fungerar sålunda originalmanuskrip­tet som en »bastext» och förstaupplagan som en »komple­menttext». Röda rummet, Det nya riket, Tjänstekvinnans sonI–II, Fröken Julie, Dödsdansen I och Ett drömspel utgör någraexempel på verk som har etablerats på detta sätt. (Begreppetbastext ansluter till den i angloamerikansk textkritik numeracentrala termen copy-text; hur denna hanteras av en internatio­nell auktoritet inom textkritiken kan t. ex. studeras i FredsonBowers presentation – »A Preface to the Text» – av 100-årsutgåvan av Nathaniel Hawthornes samlade verk i den inle­dande volymen The Scarlet Letter, 1962.)Bedömningen av vilka ändringar i förstaupplagan som skallaccepteras i en text som etableras på grundval av original­manuskriptet sker i nationalupplagan med hjälp av värderandetextkritik: utgivarna bedömer vilka ändringar som är nödvändigafrån språklig synpunkt och vilka ändringar som kan tillskrivasStrindberg. Endast kvalificerade ändringar som är typiska förStrindberg och/eller atypiska för andra inblandade (förläggare,sättare, korrekturläsare etc.) kan komma ifråga för den senarekategorin. Den maktpåliggande uppgiften att göra dessa text­kritiska bedömningar åvilar inte bara delredaktören utan ocksåhuvudredaktören – vilken personligen granskar alla etablering­ar – och i sista hand, i särskilt komplicerade fall, redaktions­kommittén.När originalmanuskriptet inte har återfunnits måste i all­mänhet förstaupplagan läggas till grund för etableringen; såsker exempelvis med en del noveller i Svenska öden och även­tyr, Fadren och Dödsdansen II. Om ett annat manuskript – enrenskrift eller en kopia – är bevarat kan detta under vissaförutsättningar i stället väljas som bastext; så sker bland annatmed Det sjunkande Hellas och Fordringsägare; i det förra falletmåste etableringen bygga enbart på en renskrift – Strindbergpublicerade aldrig skådespelet, som han omarbetade och utgavunder namnet Hermione; i det senare fallet har man tillgångtill Strindbergs egen kopiebokskopia av originalmanuskriptet. Ibåda fallen har originalmanuskriptet gått förlorat eller försvun­nit.Strindbergs ändringar i förstatrycken tillvaratas sålunda inationalupplagan. De ändringar som han företog i nya upp­lagor av sina arbeten accepteras däremot som regel inte.Strindbergs granskning av texten i sådana upplagor var oftastflyktig, han granskade dem för övrigt långt ifrån alltid. Framförallt måste man räkna med att han kan ha lagt sig till med nyaidéer och ideal, även stilistiska, som slår igenom i ändringarna idessa upplagor. Detta är särskilt märkbart i de nya upplagor avsina äldre verk som Strindberg ger ut efter Infernokrisen; idessa upplagor har han ofta censurerat texten i enlighet medsin nya religiösa åskådning.Den manuscentrerade etableringsteknik som används i natio­nalupplagan är tveeggad. Å ena sidan innebär den en garantiför att korrumperingarna reduceras till ett minimum i de textersom upprättas med hjälp av både originalmanuskript och för­staupplaga. Å andra sidan medför den en risk för att en delmindre kvalificerade ändringar i förstaupplagorna som till­hör Strindberg avvisas i etableringarna, därför att de är omöjli­ga att med säkerhet attribuera till honom – Strindberg görnämligen ibland ingrepp av samma eller liknande slag somförlagen och tryckerierna. Detta gäller framför allt ingreppen iinterpunktionen, vilka nästan alltid är extremt svårattribuera­de. Nationalupplagan följer därför strikt Strindbergs inter­punktion i originalmanuskripten, under förutsättning att denfungerar i den aktuella texten – endast nödvändiga korrigering­ar av interpunktionen i förstaupplagorna accepteras. Alla änd­ringar av större intresse i dessa upplagor redovisas emellertid ikommentarvolymerna, där läsarna får exakt besked om hurtexterna har etablerats; endast ändringar som har karaktär avslentrianmässiga förlags- och tryckerinormaliseringar, banalafeltryck, ingrepp i interpunktion och stavning samt förskjut­ningar som har att göra med typografin lämnas i regel utanförden s. k. variantapparaten i den textkritiska kommentaren.I detta sammanhang bör också sägas, att läsarna inte alltidkan räkna med att få fullständigt besked i kommentarvolymer­na om olika delupplagor (»tryckningar») inom förstaupplagor­na och andra upplagor, eller om eventuella divergenser mellansådana delupplagor. Heltäckande inventeringar av alla tryck ärinte möjliga att genomföra i utgivningen. Den snävt bibliogra­fiska aspekten på Strindbergs verk saknar emellertid i allmän­het direkt relevans för etableringen av texterna.Läsarna bör vara medvetna om att Strindbergs texter inationalupplagan ligger på olika nivå ifråga om »äkthet» och»säkerhet» trots alla ansträngningar att åstadkomma så Strind­bergstrogna texter som möjligt. Att det förhåller sig på detsättet beror framför allt på två omständigheter.För det första kan utgivarna tillämpa kriterier som är olikahårda när de attribuerar ändringar i förstaupplagorna tillStrindberg; under utgivningens gång har redaktionskommitténi själva verket blivit alltmer restriktiv när det gäller att tillskri­va Strindberg ändringar i dessa upplagor. Den förskjutningsom skett mot manuskripten är måttlig men innebär ändå attetableringarna efter hand har blivit något »säkrare», samtidigtsom risken i motsvarande grad har ökat för att smärre Strind­bergsändringar i förstaupplagorna inte medtagits i de etablera­de texterna. Redaktionskommittén har dock från början haft enbetydligt mera manusinriktad praxis än Landquist; en viktigskillnad i förhållande till hans upplaga är att nationalupplagangenerellt prioriterar originalmanuskriptet, när ändringarna itrycket är svårattribuerade.För det andra växlar, som framgått av det föregående, text­situationerna och därmed möjligheterna att kontrollera texter­na. Detta har avgörande betydelse för säkerhetsnivån i etable­ringarna. I normalfallet, dvs. när originalmanuskriptet ochförstaupplagan fungerar som bas- respektive komplementtext,kan utgivarna med fog hävda att de upprättar en text som ärStrindbergs egen i den meningen att den innehåller ett mini­mum av korrumperingar eller inga korrumperingar alls. Detligger nära till hands att jämföra med Landquists upplaga.Redan det faktum att utgivarna av nationalupplagan förfogaröver betydligt fler originalmanuskript än vad Landquist gjordepå sin tid borgar för att den nya upplagan tillhandahållermånga texter av väsentligt högre kvalitet; bland de manuskriptsom Landquist inte hade tillgång till men som nu finns till­gängliga kan nämnas handskrifterna till En dåres försvarstal,Fröken Julie, Inferno, Legender, Till Damaskus I–II, Döds­dansen I, Ett drömspel, Svarta fanor och En blå bok.En text som etableras med hjälp av originalmanuskript ochförstatryck kan dock inte betecknas som Strindbergs egen slut­giltiga version; när det gäller att fixera Strindbergs insats ikorrekturet i förstatrycket är den etablerade texten snarast attbetrakta som en approximation. Absoluta garantier för att mani en viss etablering tillgodogjort sig alla Strindbergs insatser itexten och att etableringen är helt fri från korrumperingar kanman bara ge i två situationer: dels när etableringen byggeruteslutande på originalmanuskriptet (förutsättningen är då atttexten inte är utgiven av Strindberg eller att han visserligen hargivit ut den men inte korrekturläst den), vilket innebär att detinte är aktuellt att komplettera med ändringar i trycket somman måste attribuera; dels när etableringen bygger på original­manuskriptet, och ett bevarat korrektur med Strindbergshandskrivna ändringar fungerar som komplementtext, vilketnormalt innebär att man kan se exakt vilka ingrepp i förstaupp­lagan som tillhör honom (den senare textsituationen föreliggerexempelvis ifråga om Giftas I, Hemsöborna och Nya svenskaöden). Vid båda dessa etableringstyper brukar utgivarna kun­na garantera att Strindbergs aktivitet i den aktuella textentillvaratas fullständigt.Det förhåller sig på rakt motsatt sätt med etableringar avtexter som endast har bevarats via förstaupplagorna och avtexter som har återöversatts till svenska från ett annat språkefter det att Strindbergs svenska original översatts till dettafrämmande språk och originalmanuskriptet försvunnit (ettexempel på det senare har man i novellen Tschandala). Detgäller om båda dessa etableringstyper att utgivarna saknarmöjlighet att exakt rekonstruera Strindbergs ursprungliga text.I det förra fallet måste de hålla till godo med förstaupplagantrots att de vet att denna innehåller många korrumperingar(såvida den inte skiljer sig från flertalet av alla de förstauppla­gor som går att kontrollera mot bevarade originalmanuskript).I det senare fallet får de nöja sig med att revidera en text somöversatts i två riktningar och som under denna procedur rimli­gen avlägsnat sig långt från Strindbergs original – översätt­ningen revideras med hjälp av versionen på det främmandespråket så att den blir mera språkligt korrekt (eventuellt också iförhållande till Strindbergs normala språkbruk).Översättningar till svenska som andra gjort av verk somStrindberg författat på franska och som han auktoriserat(Eugène Fahlstedts översättning av romanen Inferno är ettexempel) representerar en annan texttyp som inte tillåter ut­givarna att presentera en originaltext på svenska av Strindberg.Det förekommer en rad andra – ofta komplicerade – text­situationer, vilket innebär att förutsättningarna för etablering­en och därmed möjligheten att kontrollera texten varierar. Iden verkpresentation (»Tillkomst och mottagande») som ingåri textvolymerna ges kortfattade upplysningar om etableringar­na; den fullständiga redovisningen av dessa lämnas däremotsom redan nämnts i kommentarvolymerna.Den nystavning som har genomförts i Strindbergs texter itextvolymerna har ställt redaktionskommittén och särskilt despråkvetare som har dragit upp riktlinjerna för normalisering­en – i första hand Carl Ivar Ståhle och Bo Ralph – inför en radsvårbemästrade problem. Det hade självfallet varit betydligtenklare för utgivarna att behålla Strindbergs gammalstavning,men detta skulle ha inneburit att upplagan hade blivit mindretillgänglig för nutida och framtida läsare. Även när det gällerstavningen har målet emellertid varit att – inom ramen förnormaliseringen till nystavning – ta vara på Strindbergs inten­tioner i så stor utsträckning som möjligt. En konsekvens avdetta synsätt är att endast renodlade stavningsformer – av ordsom på Strindbergs tid uttalades på samma sätt som nu –normaliseras till nutida stavning sådan denna speglas i framförallt Svenska Akademiens ordlista (af, corps, morgse, qvinna, ressortetc. normaliseras till av, kår, morse, kvinna, resår etc.). Däremotbevaras alla ordformer, med några särskilt motiverade undan­tag. Detta innebär att i princip alla uttalsformer, talspråks­former, dialektformer, försvenskade former av främmande ordsamt böjningsformer bibehålls (t. ex. abetek dvs. ’apotek’, alarne,aldra, fadren, fingerna, flere, fästmänner, hannog dvs. ’honung’,konglig, kä dvs. ’kaj’, kärng dvs. ’käring’, körka dvs. ’kyrka’, lagdvs. ’lade’, suto dvs. ’sutto’, sålänge, ärender etc). Över huvudtaget bevaras i princip, förutom ordformerna, alla stavningarsom har en klar stilistisk funktion hos Strindberg, inklusive destora bokstäver han ofta använder för att framhäva ett ord.Att stavningen av och formen på ett visst ord kan variera i enoch samma text i nationalupplagan beror på att Strindbergibland är inkonsekvent och på att hans sätt att variera ordfor­mer och böjningsändelser skall accepteras enligt de principersom tillämpas i upplagan (han växlar ofta mellan opp och upp,mellan e- och a-ändelse i adjektiv osv.).De centrala textkritiska principerna i nationalupplagan harlegat fast från början. Under utgivningens gång har emellertidbåde principer och praxis finslipats på vissa punkter. Föränd­ringarna har i regel inneburit att textetableringarna blivitnågot mera manuscentrerade än de var från början.Den viktigaste förändringen i praxis har redan omtalats:utgivarna har blivit alltmer restriktiva när det gäller att tiller­känna Strindberg ändringar i förstaupplagorna; antalet änd­ringar i dessa som attribueras till Strindberg har alltså genom­snittligt minskat något. Denna ökade restriktivitet omfattarflera typer av ändringar i förstaupplagorna: bortfall och tilläggav ord, ordbyten, ändringar av konstruktioner, införande avcitationstecken m. m. Även ifråga om interpunktionen priorite­ras originalmanuskripten något hårdare än tidigare. I börjanav utgivningen följdes de normaliserade formerna i förstaupp­lagorna när originalmanuskripten uppvisade extremt egendom­lig interpunktion, numera accepterar utgivarna all interpunk­tion i manuskripten som kan anses fungera enligt en mycketliberal bedömning. Det innebär att Strindbergs egen, påfallan­de »moderna», ofta mycket restriktiva kommatering framträderi nationalupplagan så gott som helt onormaliserad för förstagången.Också ifråga om stavningen och ordformerna tillvaratasStrindbergs originalformer i något större utsträckning än tidi­gare; det gäller bland annat stor begynnelsebokstav (i t. ex.persontitlar och abstraktbildningar av typen »Kristendom»),originella sammansättningar med eller utan s/ss i sammansätt­ningsfogen (»kvällsömnig», »tvånglöst» etc.) och angivelser avdatum och klockslag med siffror i stället för med ord. I dessafall normaliserar ofta förstaupplagorna: stor begynnelsebokstavhos Strindberg ersätts där av liten, Strindbergs originellasammansättningsfogar ersätts med mer konventionella och istället för siffror införs ord. Ifråga om en handfull ord som kanstavas på olika sätt följer nationalupplagan numera Strind­bergs stavning (sarge, ej sars; plymage, ej plymasch etc.).En motsatt tendens framträder i den normalisering som efterhand införts i nationalupplagan vid stavningen av genitivbild­ningar av typen »Jura’s» (stavas nu »Juras») och av en del ordsom inte upptas i Svenska Akademiens ordlista; tidigare beva­rades i dessa fall Strindbergs originalstavning. Det bör ocksåframhållas att de förskjutningar som skett i senaste upplagan(1986) av Svenska Akademiens ordlista i förhållande till när­mast föregående upplaga (1979) slår igenom i nationaluppla­gan, eftersom akademiens ordlista använts som rättesnöre förstavningen under hela utgivningen.Några påpekanden rörande kommentaren i textvolymerna kanslutligen vara på sin plats. Läsarna bör ha klart för sig att denverkpresentation som ingår i denna tämligen strikt redogör fördet som rubriken anger, dvs. »Tillkomst och mottagande», ochatt redogörelsen i första hand bygger på bevarat dokumenta­riskt material som Strindbergs brev, eventuella utkast, recen­sioner m. m. Om det aktuella verket inte publicerades avStrindberg eller om det är fråga om ett skådespel som varkentrycktes eller uppfördes, bortfaller för övrigt den del som gällermottagandet. I samband med redovisningen, i vilken datering­en av verkens tillkomst är ett viktigt inslag, blir Strindbergstexter i allmänhet ganska allsidigt belysta, men ifråga omtolkningar och karakteristiker av dem måste läsarna hänvisasgenerellt till den omfattande litteraturen om Strindberg, sär­skilt de standardarbeten som är lätt åtkomliga.Verkpresentationerna varierar av naturliga skäl i omfång;det dokumentariska materialet ställer olika krav på utförlighetoch delredaktörerna har dessutom frihet att utforma presenta­tionerna på något olika sätt.Ordförklaringarna, som framför allt syftar till att ge skildakategorier av läsare möjlighet att bättre förstå svårbegripligaoch ovanliga ord och uttryck i Strindbergs text, uppvisar ännustörre variation i omfånget. Detta beror i första hand på attStrindbergs texter kräver olika mycket förklaringar men ocksåpå att delredaktörerna i viss mån själva avgör om de skallredovisa Strindbergs källor, ge elementära upplysningar omhistoriska personer, tillhandahålla sakförklaringar, kommen­tera kulturhistoriska fenomen osv. Utgivarna har efter handkommit att satsa alltmer på ordlistorna vilka – att döma avmottagandet av de hittills utgivna volymerna – ofta har uppfat­tats som ett viktigt och karakteristiskt inslag i nationalupp­lagan.September 1989Lars DahlbäckRedigeringsprincipernai nationalupplaganI det följande redovisas i olika regelsystem de principer somanvänds vid redigeringen av text- och kommentarvolymerna inationalupplagan. De textkritiska principerna för textetable­ringen, inklusive reglerna för interpunktion och stavning, redo­visas först, därefter principerna för redigeringen av kommenta­ren i textvolymerna och slutligen de särskilda principer somgäller för den textkritiska kommentaren i kommentarvolymer­na. För de allmänna resonemang och bedömningar som liggerbakom och motiverar utformningen av de centrala textkritiskaprinciperna hänvisas till föregående avsnitt (där definieras ock­så termerna bastext och komplementtext, som används i fortsätt­ningen).Redovisningen av de textkritiska principerna och av de reg­ler som gäller för den textkritiska kommentaren är i det när­maste heltäckande. Stavningsprinciperna, som berör komplice­rade språkfrågor, har försetts med rikhaltig exemplifiering.I. TEXTETABLERINGEndast texter som med stor säkerhet kan attribueras till Strind­berg etableras i textvolymerna. Föreligger ett verk i olika ver­sioner etableras normalt endast den version som Strindbergsjälv betraktade som den slutgiltiga (övriga versioner redovisasi den textkritiska kommentaren). Om det förekommer bety­dande skillnader mellan olika versioner kan emellertid textentill dessa etableras.1. ÅTGÄRDER VID ALLA ETABLERINGSTYPER1.1. VAL AV BASTEXTSom bastext vid etableringen väljs den version som bäst speglarStrindbergs intentioner vid verkets tillkomst och förstagångs­publicering. Vid val av bastext förekommer följande två typfall:○ När originalmanuskriptet är tillgängligt läggs det alltid tillgrund för etableringen. Kopior som Strindberg själv tagit(kopiebokskopior och hektografiska kopior) kan i detta sam­manhang likställas med originalmanuskript. Ett originalmanu­skript som endast är tillgängligt i fragmentariskt skick läggs tillgrund för etableringen av den del av texten som det täcker.○ Om originalmanuskriptet inte är tillgängligt, därför att dethar förintats eller förkommit eller inte ställts till förfogande avnuvarande ägare, används förstaupplagan som bastext. I un­dantagsfall kan en senare upplaga från den författarperiodunder vilken verket tillkom eller en annan typ av manuskriptanvändas. (Med »författarperiod» avses här och i fortsättning­en dels perioden före Infernokrisen omkring 1895, dels pe­rioden efter denna.)1.2. INGREPP I TEXTENVid textetableringen följs den valda bastexten med undantagför de ingrepp som preciseras i fortsättningen. Följande åtgär­der vidtas vid behov i alla typer av etableringar:○ Normalisering av stavningen. Gammalstavning ersätts alltid avnystavning, närmast i enlighet med Svenska Akademiens ord­lista. Principerna för normaliseringen av stavningen redovisasnedan under punkt 5 (s. 299 ff.).○ Rättning av eventuella kvarstående felaktigheter. Mycket störandebanala sak- och språkfel (inklusive felaktigheter i interpunk­tionen) eller inre motsägelser, som kvarstår efter etableringmed hjälp av en bastext och eventuellt en eller flera komple­menttexter och som måste verka förvirrande på många läsare,rättas av utgivaren. Felaktigheter som ej rättas kan kommente­ras i ordförklaringarna.2. ÅTGÄRDER VID DE VANLIGASTEETABLERINGSTYPERNAI samband med speciella typer av etableringar görs dessutomingrepp av annat slag. De tre vanligaste etableringstyperna ärföljande:2.1. ORIGINALMANUSKRIPTET KOMBINERAS MEDFÖRSTAUPPLAGAN (OCH/ELLER EN SENARE UPPLAGA)Det normala i denna typ av etablering, som är den allravanligaste, är att originalmanuskriptet (bastexten) kombinerasenbart med förstaupplagan (komplementtexten). Om Strind­berg har läst korrektur på en senare upplaga från den författar­period under vilken verket tillkommit kan denna upplaga an­vändas som komplementtext. Följande två kategorier av änd­ringar i trycket (dvs. ändringar i trycket i förhållande tilloriginalmanuskriptet) prioriteras i denna textsituation:○ Nödvändiga ändringar (dvs. detaljjusteringar, även sådanasom gäller interpunktionen, utan vilka texten inte skulle funge­ra språkligt) oavsett om de kan antas vara gjorda av Strindbergeller någon annan.○ Korrekturändringar som med stor säkerhet kan tillskrivasStrindberg (när ändringarna är svårattribuerade prioriterassålunda formerna i originalmanuskriptet).I denna textsituation kan även följande åtgärder bli aktuella:○ När handskriftens form är extremt svårläst eller oläslig ochmotsvarande form i trycket inte avviker från Strindbergs nor­mala språkvanor används tryckets form.○ En ändring som Strindberg beslutat vidtaga i samband medpubliceringen av förstaupplagan men som inte införts i dennaaccepteras normalt. Även efterhandsändringar som Strindberginfört i manuskript eller tryckta exemplar med tanke på nyaupplagor kan accepteras.○ Vid regelrätta censuringrepp, dvs. ändringar med eller utanstrykningar som förlaget/tryckeriet genomfört utan Strindbergsvetskap eller trots hans protester eller eljest uttalade önskning­ar för att eliminera eller dämpa förment utmanande eller stö­tande textställen, återställs i normala fall den ursprungligalydelsen i manuskriptet. Även ändringar av censurkaraktärsom Strindberg själv genomfört eller accepterat därför att för­läggare krävt eller föreslagit ingrepp av detta slag upphävs omdet är möjligt.○ Ändringar som Strindberg gör under den senare författar­perioden i nya upplagor av äldre verk accepteras normalt inte.Inte heller ingrepp av Strindberg som har karaktär av självcen­sur i sådana upplagor accepteras. Korrigeringar av sakfel isådana nya upplagor kan dock accepteras under förutsättningatt de går att attribuera till Strindberg. Även ändringar isådana upplagor som eliminerar störande upprepningar kan (iundantagsfall) accepteras under samma förutsättning.2.2. ENBART ORIGINALMANUSKRIPTET ANVÄNDS SOM FÖRLAGAI denna typ av etablering där enbart originalmanuskriptetfungerar som förlaga, därför att det aktuella verket inte utgivitsav Strindberg eller inte korrekturlästs av honom, är det iallmänhet endast aktuellt att normalisera stavningen och atträtta eventuella uppenbara felaktigheter; åtgärder som motive­ras av efterhandsändringar eller censuringrepp kan förekommai sällsynta fall.2.3. ENBART FÖRSTAUPPLAGAN (OCH/ELLER EN SENAREUPPLAGA) ANVÄNDS SOM FÖRLAGAÄven vid denna typ av etablering, som normalt bygger påendast en förlaga (vanligen första upplagan) och där manu­skriptet inte är tillgängligt, är det i allmänhet endast aktuelltatt normalisera stavningen och att rätta uppenbara felaktig­heter. Åtgärder som motiveras av efterhandsändringar, censur­ingrepp och ändringar i senare upplagor kan förekomma iundantagsfall.3. ÅTGÄRDER VID ÖVRIGA ETABLERINGSTYPERUtöver de tre vanliga etableringstyper som beskrivits ovanförekommer en lång rad andra typer av etableringar där pre­misserna växlar och där kompletterande textkritiska principeribland krävs. I fortsättningen ges endast några exempel påsådana annorlunda etableringstyper.○ De renskrifter och avskrifter som förekommer i manuskript­materialet har mycket skiftande värde. Vilken status sådanamanuskript skall få vid etableringen avgörs från fall till fall.Renskrifter som är gjorda av Strindberg själv har hög status.Renskrifter som är gjorda av andra och som inte innehållerändringar eller tillägg av Strindberg saknar vanligen textkri­tiskt intresse. Om originalmanuskriptet inte är tillgängligt kanemellertid en renskrift som fungerat som tryckmanuskript iförstaupplagan användas som bastext bredvid förstaupplagan,som då fungerar som komplementtext (denna textsituationmöter exempelvis i Leka med elden och Bandet). En renskrifteller avskrift, som innehåller handskrivna ändringar av Strind­berg, kan även ersätta förstaupplagan som komplementtext omStrindberg inte har läst korrektur på förstaupplagan eller omdet är osäkert ifall han gjort det (etableringen av novellenSyndabocken har tillgått på detta sätt).○ För skönlitterära verk som Strindberg författat på franska gällersärskilda principer (behandlingen av icke-skönlitterära verk påfranska avgörs från fall till fall). Om originalmanuskriptet ärtillgängligt (det gäller exempelvis En dåres försvarstal ochInferno) etableras den franska texten utan korrigeringar ochnormaliseringar av språket; endast uppenbara felskrivningarsåsom exempelvis dubbleringar av ord rättas.○ Samtida översättningar till svenska, vilka ej utförts av Strindbergmen som han eventuellt auktoriserat, revideras när så ansesmotiverat. I sådana revisioner (av ex.vis. Eugène Fahlstedtsöversättningar av Tschandala och Inferno) anpassas språketförsiktigt till det språkbruk som begagnades av Strindberg ochhans samtida ifråga om ordval, verbformer, pluraländelser etc.Ord och vändningar i översättningen som är atypiska förStrindberg kan ersättas med andra uttryck. Målet är att åstad­komma texttrogna och språkligt väl fungerande texter sombygger på de gamla översättningarna.○ Vid nyöversättningar till svenska från Strindbergs franska originaleftersträvas god modern svenska; pastischering av Strindbergsspråk och stil undviks.○ Översättningar till franska som Strindberg själv gjort av sina skönlit­terära verk återges utan korrigering och normalisering (diploma­tariskt) i den textkritiska kommentaren.○ Etableringen av texter som ursprungligen författats på svenska mensom endast föreligger i samtida översättningar kan få karaktär avrekonstruktion. Ett exempel på detta är essän De små i Vivi­sektioner (1887), vars text har etablerats med hjälp av fyraolika översättningar.○ När en tidigare utgivare har utnyttjat ett originalmanuskript ellerett annat manuskript av textkritiskt intresse som senare har förkommitanvänds dennes edition vid etableringen.4. INTERPUNKTIONHuvudregeln är att all interpunktion hos Strindberg som fun­gerar i sitt textsammanhang enligt en mycket liberal bedöm­ning accepteras. Endast korrigeringar som är nödvändiga frånspråklig synpunkt genomförs sålunda. Detta sker så långt detär möjligt med stöd i komplementtexten när en sådan användsvid etableringen. Ifråga om punkttecken gäller särskilda nor­maliseringsregler (se 4.3 nedan). Vid etableringen tas storhänsyn till eventuella ändringar i manuskripten; om Strindbergi ett manuskript som fungerar som bastext ändrat på sådantsätt att man har anledning tro att han glömt att stryka ettinterpunktionstecken, avvisas i princip detta tecken.4.1. EXTREMA FORMER AV INTERPUNKTION SOM BEVARASEn konsekvens av huvudregeln är att en rad extrema inter­punktionsformer hos Strindberg bibehålls utan normalisering.○ Den hos Strindberg vanliga »pauskommateringen», till ex­empel den för honom karakteristiska oregelbundna komma­teringen vid inskott, accepteras (exempel: »Jag, husets härskar­inna hedrar folkets dans med min närvaro» etc.; »eller pågrund av organiska fel lättare hemfallen, åt handlingar som förbrott gälla, framgår av» etc.; »Och när spökskeppet gliderförbi, numera alltid förbi en liten röd stuga» etc.).○ Kommatecken som är placerade omedelbart före eller eftertankstreck och parentestecken bibehålls, liksom frågeteckenoch utropstecken som är dubblerade vid repliker (de uppträderalltså både före och efter sägesatsen; exempel: »Akta dig! skrekIsak Levi!») samt frågetecken och utropstecken som enbart stårefter sägesatsen vid replik (exempel: »Ah, du pratar, svaradeSellén!»).○ I lyriktexter (även versdramer) kan interpunktionen läggasännu närmare bastexten än i icke-lyriska texter: radsluten iStrindbergs dikter kan exempelvis fungera som ersättning förinterpunktionstecken. Behandlingen av interpunktionen ilyriktexter avgörs från fall till fall.○ Sluttecknet vid ett osjälvständigt citat (som ingår i en me­ning) skall alltid vara placerat efter det sista citationstecknet.Vid ett självständigt citat (som utgör en egen mening eller somföljer efter kolon) får sluttecknet alltid samma placering somhos Strindberg, oberoende av om det står före eller efter detsista citationstecknet.4.2. FELAKTIG KOMMATERING SOM RÄTTASKravet att interpunktionen måste fungera i sitt textsamman­hang innebär att kommatecken – i enlighet med allmän praxis –normalt insätts mellan substantiv i uppräkningar, mellan re­plik och efterföljande sägesats och mellan huvudsatser som ejförenas av bindeord när Strindberg ej använt komma ellerandra interpunktionstecken i dessa sammanhang. Att komma­tecken – eller andra interpunktionstecken – enstaka gångersaknas i dessa textsammanhang hos Strindberg beror förmod­ligen på förbiseende av honom.4.3. NORMALISERING AV PUNKTTECKENFör behandlingen av punkttecken gäller följande särskilda reg­ler, vilka ansluter till äldre och nyare allmän praxis. OmStrindbergs former avviker från dem som anges i fortsättningennormaliseras de sålunda i Saml. Verk.○ Förkortningar skall i allmänhet vara försedda med punkt(om det inte är uppenbart att Strindberg velat undvika dettatecken). Vid förkortningar för väderstreck används emellertidej punkter, även om Strindberg har sådana.○ Ifråga om markeringar av siffergrupper i högre tal gällerföljande: tal bestående av fem eller fler siffror skall ha punktmellan de naturliga siffergrupperna (»10.000», »100.000» etc.),fyrsiffriga tal återges med eller utan punkt; om Strindberg i ettfyrsiffrigt tal låter siffrorna bilda en obruten svit insätts ejpunkt, om han däremot begagnar komma normaliseras dettatecken till punkt (»1500» bibehålls, »1,500» normaliseras till»1.500»).○ Fullständiga meningar som står inom parentes skall varaförsedda med punkt eller annat sluttecken (utropstecken ellerfrågetecken). Sluttecknet i en självständig parentes (som ejingår i en mening) skall vara placerat före det sista paren­testecknet; vid en osjälvständig parentes som är placerad sist ien mening skall sluttecknet i meningen i stället vara placeratefter det sista parentestecknet.5. STAVNINGSPRINCIPER M.M.I enlighet med Saml. Verks allmänna målsättning, att göraStrindberg tillgänglig för nutida läsare, genomförs som tidigarenämnts nystavning av hans texter. Inom ramen för dennanystavning tillvaratas Strindbergs intentioner bakom stavning­en så långt det är möjligt. Som ledning för nystavningen (se 5.1)används senaste upplagan av Svenska Akademiens ordlista(SAOL), f. n. 11 uppl. 1986. Strindbergs ordformer och böjnings­former (se 5.2) bevaras, även när dessa avviker från SAOL. Somvägledning för stavningen av namn (se 5.3; namn saknas i SAOL)används i första hand Svensk Uppslagsbok (2 uppl. 1947–55). Ifråga om stor begynnelsebokstav (se 5.4) accepteras Strindbergsbruk, utom när versalerna har slentrianmässig karaktär.Följande principer och delprinciper gäller (observera särskiltde undantag som görs från nystavningen och från SAOL).5.1. NYSTAVNING OCH ANNAN NORMALISERING5.1.1. Nystavning i enlighet med SAOL och jämförbart nutida brukStrindbergs stavning normaliseras enligt nu gällande rättstav­ningsregler, så som de tillämpas i senaste upplagan av SAOL;af återges: av, blifvit: blivit, hvilka : vilka, rödt : rött, qvinna: kvinna,fins : finns, toma : tomma, deraf: därav, jern : järn, lemna : lämna, fogel:fågel, [komma] ihog: ihåg etc. Också stavningar hos Strindbergsåsom sednare, klädning, [figurer af] träd, morgse normaliseras (tillsenare, klänning, trä, morse) eftersom det bakom Strindbergs sättatt stava dessa ord inte torde ligga något annat uttal av dem ändet nutida.Följande typfall, där Saml. Verk tillämpar stavningsprincipersom överensstämmer med SAOL och andan i nutida rättstav­ningspraxis, skall särskilt observeras:○ Främmande ord som i nutida språk allmänt försvenskats ibåde tal och skrift återges i nutida stavning enligt SAOL.Strindbergs mine ’ansiktsuttryck’ återges: min, séance: seans,drogue: drog, glace: glass, décharge: decharge, déjeuner: dejeuné, succésoch succès: succé, pince-nez : pincené, atelier: ateljé, souper’n: supén,koupong: kupong, française: fransäs, misère : misär, regulier: reguljär,ressort: resår, trikoter: trikåer, depôter: depåer, corps: kår, chor: kor, co­cos: kokos, rococo : rokoko, cocon : kokong, cognac: konjak, lorgnett: lorn­jett, loyal: lojal, restaurant: restaurang, komplimenter: komplimanger,bassin: bassäng, mannekin: mannekäng, pointer: poänger, guitarr: gi­tarr, cachemir: kashmir, scherry: sherry, bazar: basar, theser: teser, thé:te, gemüthlig: gemytlig, vis-à-vis: visavi, eau de cologne : eau-de-cologneetc.Normaliseringen av främmande ord som är väl etablerade inusvenskan omfattar principiellt även stavningsformer vilkahos Strindberg markerade (eller kan ha markerat) ett uttal somavvek från vårt nutida. Typexempel på sådana ord är linie:linje, rol: roll, skizz: skiss etc.○ Även beteckningar för folkgrupper som hotentott och grupp­beteckningar avledda av egennamn som korinthier, hussittare ’an­hängare till Huss’ etc. normaliseras efter SAOL (hottentott,korintier, hussitare etc.).○ När SAOL ger alternativa stavningar väljs den som bästöverensstämmer med stavningen hos Strindberg. Det bör ob­serveras att SAOL har alternativstavningar av en del vanligaord som Strindberg stavar på olika sätt, t. ex. cigarett/cigarrett,förstås/förståss etc. Här följs Strindbergs stavning i det enskildafallet om denna stavning återfinns som alternativ i SAOL.○ Stavningen av ord som ej förekommer i SAOL bedöms frånfall till fall med nystavning som bibehållen överordnad princip(jfr dock nedan 5.1.2). Sålunda normaliseras wimperger (spetsi­ga prydnadsgavlar) till vimperger. Detsamma gäller för sam­mansättningar och avledningar som ej förekommer i SAOL; destavas i analogi med denna ordlista när enskilda element isammansättningen eller avledningen upptas där.○ Genitivformer med apostrof hos Strindberg normaliseras ienlighet med modern rättskrivningspraxis (Jura’s till Juras,Campagnan’s till Campagnans etc.). Däremot behålls sådana geni­tivformer hos Strindberg som har avslutande apostrof efter s-ljud (t. ex. Sachs’); detta gäller också när ett tecken som normaltåterger s-ljud saknar motsvarighet i uttalet (t. ex. Lamoureux’).○ Sådana apostrofer hos Strindberg som markerar att hanutelämnat en eller flera bokstäver bibehålls (t. ex. sa’, sta’n etc.).○ Trema slopas generellt (utom i namn, exempelvis Chloë, ochs. k. citatord; om de senare se nedan 5.1.2).○ Bindestreck införs enligt nutida norm i fall som Xköping,Xlänning, SotarPelle, som således skrivs X-köping, X-länning, Sotar-Pelle etc.5.1.2. Undantag från nutida brukI följande fall ändras inte Strindbergs stavning även om denstrider mot SAOL:○ Vid »citatord», dvs. ord från främmande språk som inteanpassats till svenska stavningsvanor och som ej återfinns iSAOL, t. ex. contubernal, matematicus, pathologicum; carcer ’fängel­se’, haye ’häck’, quai ’kaj’, prostituée ’prostituerad’; craquelée (en­dast krackelera i SAOL) och distinguera i betydelsen ’urskilja’ (iSAOL:s senaste upplaga återfinns ej distingera, endast dis­tingerad; de två orden är betydelsemässigt skilda från varandra– distinguera fungerar inte som infinitivform till distingerad).○ När Strindberg använder uppenbart försvenskad stavningav ett utländskt ord, t. ex. kä ’kaj’, fåt ’fel’, kakes ’kakor’,’bakelser’ etc., pläsangteri.○ I ett begränsat antal ord som tillhör det perifera ordförrådetoch som Strindberg stavar på ett sätt som ännu är gångbart;detta gäller dels snarast föråldrade uttryck som deuxbattanger(SAOL: döbattanger) och mycket speciella, närmast termliknan­de ord såsom sarge (SAOL: sars) etc.; dels semantiskt ellerfunktionellt svårbestämbara uttryck som ej tillhör någon avhuvudordklasserna, t. ex. zigzag (SAOL: sicksack) etc.; dels ljud­härmande ord som zissa (SAOL: sisa) etc.; dels några få en­skilda ord vars härledning ofta missuppfattas och som upp­visar växlande stavning i dagligt bruk, t. ex. plymage (SAOL:plymasch).○ I citat av äldre texter hos Strindberg när citaten innehållerstavningar som också han bör ha uppfattat som ålderdomliga.○ I ord som kan ha flera betydelser och vars exakta innebörd iden aktuella texten blir tydligare om Strindbergs stavningbibehålls, förutsatt att denna stavning inte helt strider motmodern praxis; ett sådant fall är juste ’riktig’ –jfr SAOL: just.○ SAOL:s stavning kan dessutom frångås när särskilda stilis­tiska och/eller semantiska skäl föreligger; verk som behandlarfrämmande miljöer kan exempelvis behålla främmande stav­ning av karakteristiska ord (t. ex. falaiser ’eroderade kalkstens­formationer’; franska falaises), särskilt då dessa saknar godmotsvarighet i svenskt språkbruk, eller då en överföring tillsvensk nystavning ger felaktiga associationer; stavningen mada­men hos Strindberg bibehålls sålunda i en text där handlingenär förlagd till Frankrike men normaliseras till madammen (ienlighet med SAOL) i en text som rör sig i svensk miljö; närsubstantivet financier av Strindberg förknippas med Harpagonhos Molière i förordet till Fröken Julie bibehålls denna stavning(SAOL stavar finansiär); i formuleringar som med påskrift Ana­thema och kallas »pånyttfödelse» (renaissance) (i ett par historie­noveller i Svenska öden och äventyr I) accepteras likaledesStrindbergs från SAOL avvikande stavning. Typografisk mar­kering med kursiv, citationstecken el. dyl. av en stavningsformhos Strindberg motiverar att man överväger att bibehålla den­na även om den inte återfinns i SAOL (måste de svara »char­mangt»). Även om typografisk markering saknas behålls preg­nanta stavningar av detta slag om särskilda skäl föreligger,t. ex. i repliker; så kan stavningen intressangt vara avsedd attmarkera ng-ljudet, vilket inte framgår entydigt av en stavningintressant (jfr dock ovan 5.1.1 om främmande ord generellt).Samspelar det stilistisk-semantiska kriteriet med ett ellerflera av de kriterier som anges ovan är det ännu mer naturligtatt Strindbergs egen stavning bibehålls; bland de enskildaStrindbergsstavningar som det kan vara aktuellt att behållap. g. a. att flera kriterier samspelar kan nämnas maire (SAOL:mär), crèmefärgad (SAOL: krämfärgad), caprice ’nyck’ (SAOL:kapris), bisquit (SAOL: biskvi), a propos (SAOL: apropå – menpropos ’förslag’ hos Strindberg återges alltid med hans stavningpropos som är alternativ form i SAOL).5.2. BEHANDLINGEN AV ORDFORMEROrdformer hos Strindberg som avviker från nutida norm beva­ras oförändrade och justeras alltså inte efter nutida språknormsådan den dokumenteras i SAOL. Härmed menas avvikelsesåväl i själva ordstammen (t. ex. Strindbergs dronning och dal­karar gentemot drottning och dalkarlar) som i ordets böjning(t. ex. Strindbergs ärender gentemot ärenden, lag gentemot lade,svarte gentemot svarade).5.2.1. OrdstammarNär det gäller ordstammens form avses i detta sammanhangord som till stavning och av allt att döma även uttal avvikerfrån dåtidens (oftast också nutidens) normalprosa (såsom den­na redovisas i framför allt SAOL-upplagorna 1–7 1874–1900).Härmed avses också de fall där det dåtida språket erbjöd frittval mellan flera stilistiskt betingade varianter. Denna principinnebär att Strindbergs stavning av enskilda ord bibehålls i denmån den kan anses spegla Strindbergs talspråk eller karakteri­sera de talande och över huvud taget när den kan bedömas haen klar stilistisk funktion (alltså även arkaiserande, bibliseran­de, karakteriserande med avseende på speciell miljö etc.).Exempel: kärng ’käring’, dalkarar, gisset ’gistet’, dronning, roret’rodret’, bagbord ’babord’, tjyvar, körka, abetek ’apotek’, snöga’snöa’, mörkna ’murkna’, ygla ’ögla’, aldra, heldre, fordne, eljes,straxt, läst ’låst’, doter, brasa [ihop], restårangen, mänskona, mänskor­na, distillera, konglig, kakesen eller kachesen ’katekesen’ (obs. detannorlunda uttalade ordet kakes ’kakor’, ’bakelser’ etc. ovanunder 5.1.2!), kaklugnen, portemonnä; blyharz ’blyerts’ återges bly­harts (med harts nystavat efter SAOL); sjöofficer, månar ’måna­der’, hannog eller honing ’honung’, Dalregimentet, släda, pintscher,fyratio [år], havra, havergryn, vattglaset, zigeunarkapell, nattskära, skäl’säl’, kautschu, skottish ’schottis’, trägård, förste ’furste’, tartarer’tatarer’. När Strindberg använder en för nutidens riksspråkhelt främmande formvariant som skäl ’säl’, hannog ’honung’eller tartarer ’tatarer’ bibehålls alltså Strindbergs ordform, trotsatt den strider mot nutida språknorm enligt SAOL.Ett undantag från vad som här sägs utgör normaliseringar avfrämmande ord enligt nystavningsregeln; som tidigare påpe­kats normaliseras denna kategori av ord enligt modern praxisäven när Strindbergs stavning markerar eller kan markera ettuttal som avviker från vårt (typen rol – roll; se ovan under5.1.1).Några särskilda problemtyper bör noteras:○ En del av de kortformer som Strindberg använder är nuganska allmänt accepterade, t. ex. dra, ta, sen ’sedan’, sån ’så­dan’. Dessa former accepteras självfallet även i nationalupp­lagan. Samma sak gäller en del mer speciella former av tal­språkskaraktär hos Strindberg: Na-j, dei ’dig’ m.fl.○ Inte sällan möter särpräglade eller t. o. m. unika former hosStrindberg som är svåra att entydigt återföra på en normalformmen som kan försvaras med språkliga argument. Dessa formeraccepteras. Exempel: [obefläckad] avelse, husade ’huserade’, ’bod­de’, idealit-tidningar (idealit ant. avsiktlig förvrängning av idealist), karakterisk ’karakteristisk’, kuvrera ’kuvertera’, prylade ’pryglade’,tänke-rudiment.○ Också vad gäller sammansättning och hop- och särskrivningbibehålls i princip de strindbergska formerna. Exempel:frågform, judgosse, sagböckerna; mans-ålder, skäll-kon; dessbättre,Götakanal, likalitet, någongång, sextioårsmannen, såkallade, sålänge,tillochmed, tillviljes, undertiden, vaddå, ömsesidor; hundra första novel­len, ty värr, östgöta skären; opp och nervänt. Observera emellertid attlånord normaliseras, t. ex. vis-à-vis, eau de cologne som återgesvisavi respektive eau-de-cologne (se ovan under 5.1.1).○ Strindbergs ofta originella sammansättningar där det ärnormalt med s/ss i sammansättningsfogen stavas i princip somhos honom (besöktiden; kvällsömnig, livkraft, skadelös, tidskillnad,tingsal, tvånglöst, skötessynd). Morfologiskt oacceptabla formersom adelsskap och överenstämmelse korrigeras dock till adelskaprespektive överensstämmelse. Former som kan analyseras morfolo­giskt på mer än ett sätt behålls oförändrade (t. ex. dryckesslag,som antingen kan uppfattas som fel för dryckeslag eller somnybildning under inverkan av sjöslag m.m.).○ Även andra fogar hos Strindberg som strider mot nutidastandardspråk accepteras: opiipipor, ljusastakan etc.○ Om ett tryck som fungerar som komplementtext har binde­streck i ett sammansatt ord som handskriften avstavar påsamma ställe, används bindestreck endast om man kan påvisaatt det överensstämmer med Strindbergs praxis i detta ellerbesläktade ord.5.2.2. BöjningsformerStrindbergs ordböjning bibehålls oförändrad. Stilbärande vari­anter av böjningsformer, sådana som saln ’salen’, soplårn ’soplå­ren’, tungspen ’tungspenen’, huvun, huven ’huvuden’, huvuna ’hu­vudena’, öppna ’öppnade’ bibehålls alltså, liksom växlingen ä –är – äro. Exempel på ovanliga eller från nutida norm avvikandeböjningsformer som bevaras är: stövlor, fästmänner, symptomer,instrumenter, pacharer ’paschor’, tingester, ärender, milar ’mil’; rutor­ne, lindarne, källrarne, mästrarne, Lill-Jansboerna, borgarena, hönsena,bröna, fingerna, bien; fadren; [den] glada [mannen], [han ... den] sjuka,[Den] gamle hederliga Karlsson, den olärde styvmodren, [den] sjukefantasien, nedra [botten]; ensamna, flere; Lutheri [katekes], [till] sjös;besluter, okväder; fästade, lyftade, [vad honom] lystade, mistade/mast’miste’, frågte, svarte/svarde ’svarade’, sparde, satt ’satte’, lag’lade’; setat/sutit. Allmänt accepterad är nu Strindbergs kort­form sa, som givetvis också slår igenom i Saml. Verk.5.3. BEHANDLINGEN AV NAMN5.3.1. Namn på fiktiva gestalter och andra fiktiva företeelser hosStrindbergVid återgivningen av namn på Strindbergs egna fiktiva gestal­ter och andra fiktiva företeelser hos Strindberg bibehålls hansstavning, under förutsättning att denna fortfarande är gångbar(gammalstavning som ter sig föråldrad ersätts av nystavning);stavningar som lilla Calle, Gustaf Sjöholm accepteras, medanstavningar som Ivar Bjesse, släkten Ulvfot till Wäringe, Hofsta ochLöfsala normaliseras till Ivar Bjässe, släkten Ulvfot till Väringe,Hovsta och Lövsala.Jfr även nedan 5.4 om stor och liten begynnelsebokstav.5.3.2. Övriga namnHuvudregeln är att alla icke-fiktiva namn hos Strindberg, dvs.namn som ej avser Strindbergs fiktiva gestalter eller andrafiktiva företeelser, normaliseras enligt nutida stavningspraxis.Så sker i följande fall:○ Namn på historiska personer samt geografiska namn ochnamn på andra faktiska företeelser nystavas i enlighet medmodern praxis, i första hand som de stavas i Svensk Uppslags­bok (2 uppl.); om de saknas där, i enlighet med andra auktori­tativa uppslagsverk. Enligt denna princip normaliseras GustafII Adolf sålunda: Gustav II Adolf, Carl XII:Karl XII, UlricaEleonora: Ulrika Eleonora, Golgatha: Golgata, Svetonius : Suetonius,Oxenstjerna : Oxenstierna, Stjernhielm : Stiernhielm, Puschkin : Pusjkin,Tolstoi: Tolstoj; Gefle: Gävle, Räfsnäs: Rävsnäs, Upsala : Uppsala,Upland: Uppland, Wadstena : Vadstena, Californien : Kalifornien, Gén­ève : Genève etc. Observera att formen Sverge hos Strindberg –han använder både denna form och Sverige – normaliseras tillSverige.○ Namn på personer, platser etc. vars historiska existens ärdiskutabel eller obefintlig men som spelar en roll i vår kultur­betingade föreställning behandlas på samma sätt, t. ex. Goliath :Goliat, Prometeus: Prometheus, Vilhelm Tell: Wilhelm Tell. Hit hörockså namn i litteraturen, utanför Strindbergs författarskap,t. ex. Ophelia (i Hamlet) : Ofelia.○ Svensk Uppslagsbok ger ibland alternativa stavningsvarian­ter av namn, en primär- och en sekundärform. Stavningar hosStrindberg som överensstämmer med sekundärformer i SvenskUppslagsbok accepteras: Confucius, Oedipus, Raphael, Virgilius,Napoléon (dvs. fransk stavning), Corsica (dvs. italiensk stavning)etc. (jfr nedan om behandlingen av idiomatiska stavningar).○ Geografiska namn, namn på historiska personer och före­teelser etc. som ej förekommer i Svensk Uppslagsbok ellerandra auktoritativa uppslagsverk stavas i Saml. Verk analogtmed namn som återfinns i Svensk Uppslagsbok.○ Stavningen i boktitlar hos Strindberg (både autentiska ochhos Strindberg fiktiva) normaliseras.○ I namn som translittereras från främmande skriftsystem följsde translittereringsprinciper som tillämpas i Svensk Uppslags­bok. Härvid iakttas den överordnade principen om bibehållan­de av ordformer noga.Huvudregeln att Strindbergs stavningar av icke-fiktiva namnåterges enligt modern praxis upphävs i följande fall:○ Strindbergs ordformer bevaras även vid återgivning avnamn: namnformen Noa normaliseras ej till Noak, Kongl. Biblio­teket, Trondhjemsfjorden ej till Kungl. Biblioteket (jfr ovan 5.2.1)respektive Trondheimsfjorden och Jean Jacques Rousseau ej till Jean-Jacques Rousseau. På samma sätt bibehålls Ivar Blå ’Joar Blå’,Den heliga Brigitta, Michel Angelo etc. Det kan emellertid iblandvara svårt att avgöra om en viss namnåtergivning hos Strind­berg bör betraktas som ordform eller stavningsform – i detsenare fallet blir det aktuellt att normalisera, i det förra falletaccepteras alltså Strindbergs skrivsätt; felaktiga former nor­maliseras vanligen: Kallö : Kalö, Käplingemorden : Käpplingemorden.○ Namn på historiska personer och geografiska namn kanåterges med Strindbergs stavning när denna avviker från denstavning som numera är bruklig under förutsättning att namn­formen uppvisar hög frekvens i Strindbergs text och/eller harklar historisk förankring (Heming Gad, Herman Israel i Sisteriddaren får behålla dessa stavningar i stället för att återgesHemming Gadh, Herman Israhel som i Svensk Uppslagsbok).○ Namn på saluförda artiklar, institutioner, näringsställen,skådespel m. m. som man har fortsatt att gammalstava efterstavningsreformerna vid sekelskiftet behåller gammalstavning­en i Saml. Verk (Gefle vapen, Stadt); typerna Café Naple, BährsCafé, Grand Hôtel normaliseras ej, inte heller hôtel Beau-Rivage.○ När Strindberg stavar ett namn som hör hemma i ett främ­mande språk så som det stavas på ifrågavarande språk, bibe­hålls Strindbergs (idiomatiska) stavning: Siælland, Furesø etc.○ I verk som rör sig i klassisk antik miljö accepteras normaltalla namnstavningar hos Strindberg som inte är uppenbaraförvanskningar eller felaktigt anpassade till ett annat språk änursprungsspråket (Strindbergs Faedra bibehålls, trots attSvensk Uppslagsbok har Faidra med Fedra som alternativ; ävenStrindbergs Platää för Plataiai accepteras, då stavningen återgårpå tyska förlagor och dessutom troligen återger Strindbergsuttal av den latinska varianten Plataeae).○ När en felaktig eller diskutabel stavning av ett namn på enhistorisk person, företeelse etc. i Strindbergs manuskript ejersatts av en mera korrekt stavning i förstatrycket (eller ettsenare tryck som fungerar som komplementtext vid textetable­ringen i Saml. Verk) behålls vanligen manusformen (om for­men är felaktig på ett trivialt sätt bör den dock korrigeras);accepterade manusformer av detta slag kommenteras i ordför­klaringarna. Sålunda accepteras Strindbergs form Orkos, somär en anpassning av latinets Orcus till grekisk språkform; nam­net har emellertid aldrig förekommit i grekiskan. Likaså accep­teras Bachos för Bakkhos (jfr lat. Bacchus).○ Beträffande ligaturerna æ och œ se nedan 5.6.5.4. STOR OCH LITEN BEGYNNELSEBOKSTAVHuvudregeln är att alla versaler hos Strindberg med undantagav sådana som har rent slentrianmässig karaktär bibehålls iSaml. Verk. I enlighet med vanlig praxis återges egennamnnormalt med stor begynnelsebokstav och (med vissa undantag)andra ord med liten.För att man skall kunna avgöra om det är fråga om egen­namn eller ej hos Strindberg fordras ibland närmare analys.När Strindberg i Röda rummet skriver Manegen (namnet på ettdå välkänt nöjesetablissemang i Stockholm), nya kyrkogården ochslussen bibehålls hans begynnelsebokstäver (han tänker i desistnämnda två fallen uppenbarligen främst på funktionen).I det följande ges till en början exempel på olika typer avversaler hos Strindberg som accepteras i Saml. Verk:○ Strindbergs versaler i två- eller flerordiga namn accepteras(Berns Salong, Vita Bergen, Röda Rummet, Nya Kyrkogården etc.).○ Sammansättningar med namn som förled får normalt behål­la versal (som markerar att förleden har namnkaraktär): Kungs­backsomnibussarne, Lidingöskogarne, Elsassfolket etc. Det kan emel­lertid ibland vara svårt att avgöra om förleden innehåller ettnamn eller ej. Det kan också vara så, att förleden nu ej längrefungerar som namn i egentlig mening. Sålunda saknar bryssel­matta strängt taget varje samband med staden Bryssel – det rörsig bara om beteckning på en särskild sorts matta. Därförnormaliseras Brysselmatta till brysselmatta, vilket även är i enlig­het med andan i SAOL. Det kan emellertid också vara svårt attavgöra om Strindberg uppfattat ett givet ord av denna typ påsamma sätt som nutida svenskar. I tveksamma fall behållsversalen. Bedömningar görs från fall till fall; SAOL kan varavägledande.○ Versaler i abstraktbildningar hos Strindberg som närmar sigegennamnsstatus, av typen Kristendomen, bibehålls i allmänhet.(Däremot normaliseras vanligen Kristen till kristen.)○ Versaler i titlar och tilltalsord (utom Du, Ni och Er) accepte­ras: Lagmannen, Fru Cathérine, Herr Maurice, Grannen etc. I dra­matexterna följs denna regel strikt, i övriga texter kan undan­tag förekomma. I vissa speciella sammanhang (brev m. m.)accepteras versaler även i Du, Ni, Er etc.○ Strindbergs versaler i namn på ämbetsverk, institutioner,tidningar, titlar på böcker, skådespel etc. accepteras: Kollegietför utbetalandet av ämbetsmännens löner; Kollegiet för utbetalandet avÄmbetsmännens löner (Strindberg stavar ena gången ämbetsmännensmed liten, andra gången med stor bokstav); Svenska AdelnsVapenbok; så att hans bekanta stycke »Kung Göstas Söner» med rättakallats Historiskt gorm i fem uppträden etc.○ I Strindbergs rubriker (kapitelrubriker och andra typer avrubriker) och i scenanvisningarna i skådespelen bibehålls iprincip alla versaler (kapitelrubriken Herrar och Hundar i Rödarummet återges onormaliserad liksom – med avseende på ver­salerna – scenanvisningarna En korsväg i en Granskog och Påauktionistens bord står Silverservisen, Pendylen, Vaser, Armstakar etc.).○ Versaler i katalogartade uppräkningar accepteras i allmän­het: Här kan man plocka ben efter Fenicisk kultur, Grekisk, Romersk,Kristen, Korstågs-, Reformations-, Revolutions-kultur; Sedan vi genom­vandrat Kopisternas, Notariernas, Kanslisternas [– – – ] rum. I det förraexemplet kan också varje enskild fras (Fenicisk kultur etc.) ansesha viss egennamnsstatus.○ Versal som står i början av versrad och vars enda funktionär att markera att ordet ifråga inleder ny versrad bibehålls.○ Strindbergs versaler efter tankstreck, kolon och två (ellerflera) punkter som markerar avbrott bibehålls i princip.○ Generellt gäller dessutom att versaler som har speciell stilis­tisk funktion hos Strindberg bevaras (detta senare har jag med i dagupphört att vara och är endast Herr Falk; Så talar en Svensk Ädling!Kom ihåg det, Bönder!).I fortsättningen ges exempel på olika typer av versaler hosStrindberg som normaliseras:○ Strindbergs versaler i månadsnamn, namn på veckodagar,väderstrecksangivelser, nationalitetsadjektiv, de vanligaste till­talsorden (Du, Ni, Er etc.; jfr dock ovan s. 310) och förkortning­arna Kr. ’kronor’ och Fr. ’francs’ samt Af och Von i namn har iallmänhet rent slentrianmässig karaktär och normaliserasdärför vanligen till gemena i Saml. Verk. Då väderstrecks­angivelser används som nautiska termer (t. ex. SV, SO för’sydväst’ respektive ’sydost’) behålls versalerna.○ Avledningar förses – i enlighet med allmän praxis – normaltmed gemen även när Strindberg använder versal (Darwinismnormaliseras till darwinism; Gudomlig, Gudagott normaliseras iregel liksom Gudar).○ Hur stark namnkaraktären i en flerordsfras är kan vara svårtatt avgöra, men om frasen fungerar som artnamn ersätts even­tuell versal hos Strindberg med gemen (Italienska sjöarna accep­teras med tvekan; de Nordschweiziska sjöarna normaliseras till denordschweiziska sjöarna).○ Versaler i konstellationer som består av bestämning jämtenamn, där bestämningen är av mera tillfällig karaktär, norma­liseras (Södra Bayern återges södra Bayern); om hela uttrycket hosStrindberg har namnkaraktär, accepteras emellertid versalen ibestämningen (Yttre Mongoliet, Steniga Arabien). Former somuppsverige och mindre Asien hos Strindberg förses med versaler.○ I latinska växtnamn (= vetenskapliga namn på växter)normaliseras respektive accepteras Strindbergs bruk av ver­saler enligt följande:Släktnamnet (exempelvis Primula i Primula veris) återges alltidmed versal då det efterföljs av artnamnet. Skulle Strindbergskriva primula veris, normaliseras detta alltså till Primula veris.Släktnamn som står ensamt skrivs med versal om det uppfattassom ett rent vetenskapligt (»latinskt») namn, t. ex. den nästanvita Mesambryanthemum-arten. Är släktnamnet helt eller delvisförsvenskat (vilket bl. a. kan framgå genom anslutning till detsvenska böjningssystemet) används vanligen liten bokstav: dah­lia, aklejan eller polygalan.Artnamnet, dvs. sanguineus i Rumex sanguineus och squamaria iLathraea squamaria, återges så som Strindberg skriver det, obero­ende av om han använder stor eller liten bokstav, alltså Rumexsanguineus och Lathraea Squamaria. (Squamaria var tidigare ettsläktnamn och skrevs därför länge – ända in i vår tid – medversal.)5.5. SIFFROR OCH FÖRKORTNINGARNär uttryck bestående av siffror i Strindbergs manuskript åter­ges med räkneord bestående av bokstäver i det eller de trycksom används vid textetableringen, prioriteras normalt manu­skriptets form. Det innebär att manus i allmänhet följs striktifråga om datumangivelser och sifferuttryck när dessa ändrats itrycket.När förkortningar upplösts eller normaliserats i trycket följsnormalt originalformen i manuskriptet. Förkortningar av typenno, 12te och 9de återges dock n:o, 12:te och 9:de.Förkortningar som M:me Adam, M:lle Bremer och vinden svagS.S.O. återges i enlighet med modern praxis: Mme Adam, MlleBremer och vinden svag SSO.Namnförkortningar som fungerar som replikrubriker i skå­despelen eller som förekommer i scenanvisningar i dessa kanbibehållas eller lösas upp. Behandlingen av förkortningarna ivarje enskilt drama baseras på en övergripande analys avförkortningarnas funktion i det aktuella dramat.5.6. ÖVRIGT○ Ligaturerna æ och œ i latinska ord och namn hos Strindbergupplöses normalt till ae respektive oe i enlighet med modernpraxis. I verk som helt rör sig i klassisk miljö kan särskildahänsyn tas (se ovan 5.3.2). Franskt œ (som i œuvre etc.) accepte­ras självfallet, liksom danskt æ etc.○ Uttalsmarkeringar hos Strindberg bibehålls i allmänhet (så­som det streck som markerar vokallängd i exemplet sett denavskyvärda Coléus i en bondes täppa) eller anges i ordförklaringar­na.○ Stavningar av ord i den etablerade texten vilka avvikerpåfallande från modern praxis kommenteras i allmänhet i ord­förklaringarna.○ Harmonisering (normalisering till samma form inom ettbegränsat textintervall) kan i sällsynta undantagsfall genomfö­ras ifråga om versaler, stavning av namn, interpunktion m. m.Sådan harmonisering kommer emellertid endast ifråga närStrindberg växlar mellan olika former på ett sådant sätt att detkan antas skapa förvirring hos läsarna; växlingen får heller inteha någon uppenbar stilistisk funktion.6. TYPOGRAFI M. M.6.1. REGLER FÖR OLIKA TEXTTYPEREn allmän målsättning beträffande typografin är att dennaskall återge Strindbergs texter på ett så adekvat sätt sommöjligt. Bland annat följande regler gäller för olika typer avtexter:○ Punkt efter kapitelrubrik och andra centrerade, friståenderubriker hos Strindberg bibehålls; undantag görs dock förrubriker som återges på titelblad.○ Efter kapitelrubrik, markering för ny avdelning etc. användsej indrag i raden.○ Speciella önskemål hos Strindberg ifråga om exempelvisrubrikarrangemang, växling mellan stilsorter, avstånd mellantextblock m.m. följs om detta är möjligt inom ramen för denfastslagna typografin.○ Kombinationer av punkter eller tankstreck (»..», »...»,»....», »– – », »– – – » etc.) hos Strindberg – oftast markerar deavbrott inne i eller i slutet av löpande text – återges så exaktsom möjligt. Teckenkombinationerna »– – .» respektive »..-»etc. i ett originalmanuskript återges emellertid normalt »– – – »respektive »...» etc.○ Text som är understruken i löpande framställning i original­manuskriptet kursiveras i normala fall. Text som inte är mar­kerad på särskilt sätt i originalmanuskriptet och som är kur­siverad eller spärrad i förstatrycket kursiveras eller spärras intesåvida det inte finns särskilda skäl att följa trycket.○ Dubbla parenteser bibehålls normalt (varken den yttre ellerden inre parentesen ersätts sålunda av hakparentes).○ Textbortfall som beror på lakuner i det manuskript somfungerar som ensam förlaga markeras med hakparenteser (medluft mellan parentestecknen).○ Vid återgivning av brev, diktcitat och andra texter som inteingår i den löpande framställningen följs normalt speciellatypografiska modeller (för brev se Saml. Verk, del 5, Rödarummet, s. 42; för diktcitat se Saml. Verk, del 2, I vårbrytning­en, s. 47).6.2. REGLER FÖR DRAMATEXTERFör återgivning av dramatexterna, som är komplicerade fråntypografisk synpunkt, gäller följande särskilda regler:○ Replikrubriker och scenanvisningar som kan ha olika utseendehos Strindberg återges enligt standardiserade modeller (blandannat slopas generellt de hakparenteser han ofta använder föratt markera scenanvisningar).○ Personförteckningen placeras på den högersida som följer när­mast efter titelsidan till det aktuella dramat; eventuell beskriv­ning av sceneriet placeras på följande högersida (oavsett ombeskrivningen är försedd med rubrik eller inte); eventuell akt­rubrik (»Akt I» eller dylikt) som upptar en egen sida i bastextenplaceras på följande högersida; början på själva dramatextenplaceras på följande högersida.○ Scenanvisning som står i början av replik placeras alltid centreradpå raden/raderna närmast under replikrubriken och avslutasnormalt med punkt (kolon och utropstecken hos Strindbergaccepteras).○ Scenanvisning som ingår i löpande repliktext inleds och avslutasmed kort streck (s. k. divis) i samma stilgrad (stilstorlek) somscenanvisningstexten. När scenanvisning av detta slag föregåsav punkt, utropstecken eller frågetecken inleds den med storbokstav och avslutas den med punkt, när den föregås av andratecken (som ej utgör sluttecken i en mening) inleds den medliten bokstav och avslutas den inte med punkt (undantag: omefterföljande repliktext börjar med liten bokstav, används litenbokstav också i början av scenanvisningen även om dennaföregås av utrops- eller frågetecken). Scenanvisningar, som ståri slutet av replik, förses endast med den första divisen.○ Rollnamn återges med gemener i scenanvisningar när de inteär markerade med understrykning i originalmanuskriptet (ävennär namnet inte förekommit i tidigare scenanvisningar); roll­namn som är markerade med understrykning återges däremotnormalt med versaler; även rollnamn som är markerade medunderstrykning och som inte återkommer som repliknamn iefterföljande scen återges normalt med versaler. När Strind­berg varierat formen för ett rollnamn accepteras normalt vari­antformerna (bedömningar görs från fall till fall).○ När en replikrubrik dubblerats i originalmanuskriptet(Strindberg upprepar replikrubriken omedelbart efter det attrepliken avbrutits av en scenanvisning) följs i regel manuskriptet.II. KOMMENTAREN I TEXTVOLYMERNAKommentaren i textvolymerna består normalt av två avdel­ningar: en verkpresentation kallad »Tillkomst och mottagan­de» och »Ordförklaringar». I kommentaren ingår dessutomibland en avdelning där en eller flera Strindbergstexter etable­rats. Tablåer, kartor och andra illustrationer m. m. kan äveningå. I det följande beskrivs innehållet i och utformningen avkommentaren. Beskrivningen tar fasta på det mest centrala ochär sålunda ej heltäckande.1. TILLKOMST OCH MOTTAGANDE1.1. INNEHÅLLI varje verkpresentation av en längre text som Strindberg självpublicerat redogörs för följande:○ Textläget. Detta beskrivs kortfattat. En utförligare redovis­ning ges i den textkritiska kommentaren.○ Verkets tillkomst, med så exakt datering som möjligt avförfattandet och förstagångspubliceringen (ifråga om skådespelanges även premiärdatum).○ Eventuella bevarade utkast. Även dessa beskrivs kortfattat.En utförligare redovisning ges i den textkritiska kommentaren.○ Strindbergs egen bedömning av verket när den går att beläg­ga i form av brevuttalanden och dylikt; även hans reaktion påden samtida kritiken redovisas om den finns dokumenterad.○ Det samtida mottagandet av verket.1.2. KÄLLHÄNVISNINGAR, CITATTEKNIK M. M.Beträffande källhänvisningar, citatteknik, markering av titlaroch andra tekniska detaljer gäller följande:○ »August Strindbergs Samlade Verk» (nationalupplagan)och »Samlade Skrifter av August Strindberg» redigerade avJohn Landquist 1912–20 förkortas normalt »Saml. Verk» re­spektive »Saml. Skr.» eller »Saml. Skrifter».○ Hänvisningar till olika delar i »August Strindbergs Brev»utgivna av Strindbergssällskapet ges på följande förenkladesätt: »Brev 10, s. 100» etc. När exakt datum anges i verkpresen­tationen för brev som är tryckta i den kronologiska följden iStrindbergssällskapets brevutgåva hänvisas inte till denna.○ När hänvisning ges till otryckt material (inklusive otrycktabrev) anges i allmänhet materialets ägare och förvaringsorten.○ Gammalstavning i citerade källor bibehålls; detta gälleräven vid citering ur Strindbergs brev och manuskript.○ Titlarna på Strindbergs egna verk kursiveras.○ Utelämning i citat markeras med tre tankstreck inom hakpa­rentes; citat i citat (som återges i löpande text) markeras medenkelt citationstecken. Utelämnad text i början och slutet avcitat markeras normalt ej. Ny rad i citat (som återges i löpandetext) markeras med snedstreck.○ Om de recensioner som anförs är osignerade anges dettasärskilt; signaturer (under recensioner) som är lätta att tolkaåterges däremot inte alltid.2. KOMPLETTERANDE STRINDBERGSTEXTTexter av Strindberg som har nära anknytning till verk somingår i textvolymens textdel – det kan exempelvis vara frågaom längre varianttexter som uppvisar stora avvikelser ellertidigare otryckta, kortare texter – men som inte har naturlighemortsrätt där, placeras ibland i kommentaren i textvolymen.De redigeras enligt samma principer som gäller för texterna itextdelen och förses som regel med ordförklaringar.3. ORDFÖRKLARINGAROrdförklaringarnas primära syfte är att underlätta läsarnasförståelse av Strindbergs text. I första hand förklaras sådanaord och uttryck som kan lägga hinder i vägen för en riktigläsart. Därutöver ges i varierande utsträckning sakförklaringarsom kan bidra till ökad textförståelse – exempelvis biografiskaupplysningar om historiska personer, redovisning av källor somStrindberg citerar eller anför, uppgifter rörande geografiskanamn, växt- och djurnamn o. a.3.1. URVALSPRINCIPERAngående urvalet av ord och uttryck som förklaras gäller ävenföljande:○ Alla texter på svenska som etableras i textvolymerna försesmed ordförklaringar. Undantag kan dock ibland göras förfacktexter i naturvetenskap, språkvetenskap etc.○ Ord och uttryck som finns upptagna i lätt tillgängliga ord­böcker, i första hand Skolordlista utgiven av Svenska Akade­mien och Svenska språknämnden och O. Östergren & K.-H.Dahlstedt, Våra vanligaste främmande ord eller K.-H. Dahl­stedt & C. B. Hagervall, Främmande ord i vardagssvenskan,förklaras normalt inte.○ Även ord och uttryck som förekommer i citerad text hosStrindberg förklaras när så anses motiverat.○ All text på främmande språk – med undantag för enklaretext på danska, norska och engelska – som förekommer i deetablerade skönlitterära texterna på svenska översätts i ordlis­torna.○ Ord som stavas på ett starkt föråldrat eller enligt nutidapraxis oriktigt sätt kommenteras normalt i ordförklaringarna.○ Sakfel i Strindbergs text, vilka utgivaren avstått från atträtta, kan kommenteras i ordförklaringarna.○ När utgivarna inte har lyckats tolka eller definiera ett ordeller uttryck med tillräcklig säkerhet avstår de i allmänhet frånatt ta med ordet eller uttrycket i ordförklaringarna.3.2. UTFORMNINGEN AV ORDFÖRKLARINGARNAAngående utformningen av ordförklaringarna gäller bland an­nat följande:○ Varje ordlista är utrustad med en ingress där det anges vilkaordböcker som använts vid urvalet (jfr ovan). I ingressen gesibland också annan information, t. ex. om vilken bibeleditionsom citeras (jfr nedan).○ Ordformer i Strindbergs text som skulle komplicera utform­ningen av de enskilda ordförklaringarna om de citerades exakt– det kan gälla pluralformer, tempusformer eller bestämd form– ersätts ibland med motsvarande grundformer.○ Översättningar av utländska ord och uttryck markeras somregel med enkla citationstecken. Även i förklaringar av svenskaord och uttryck markeras ibland betydelsen (»översättningen»)med enkla citationstecken.○ Ord kan förses med betoningsmarkering (ordet upprepasinom parentes och utrustas med accent). Sådana markeringarges företrädesvis i ordlistor till dramatexter.○ I ordlistorna till alla typer av texter utom dramatexterupprepas förklaringen av ett ord eller uttryck om det återkom­mer efter ett visst intervall (normalt minst ca 10 sidor); ärförklaringen mer än en rad lång hänvisas emellertid i ställetofta bakåt till den tidigare förklaringen. Ord och uttryck idramatexterna förklaras i allmänhet endast en gång.○ När utgivarna citerar bibeln i förklaringarna använder denormalt Karl XII:s bibel (i allmänhet någon av de 1800-talsupplagor av denna i vilken stavning och ordformer norma­liserats, t. ex. Fjellstedts bibel 1849–55 eller den s. k. Norrköp­ingsbibeln som utgavs på Östlund och Berlings förlag i Norr­köping 1851). När Strindberg anknyter till en senare utgåva –till exempel provöversättningen av Gamla testamentet 1878 ellernormalupplagan av Nya testamentet 1883 – kan i stället dessaupplagor användas. Gängse moderna beteckningar (»Ord­språksboken» etc.) kan användas i hänvisningarna även närKarl XII:s bibel har andra beteckningar.III. KOMMENTARENI KOMMENTARVOLYMERNADe enskilda textkritiska kommentarerna (verkkommentarerna)placeras i sviten av kommentarvolymer i samma ordningsföljdsom motsvarande verk i sviten av textvolymer.Den textkritiska kommentaren till ett visst verk innehållerframför allt dokumentation rörande etableringen av texten tillverket och redovisning av eventuella förarbeten. Handskrifter,tryck och annat material som använts vid etableringen ellersom av annat skäl har textkritisk relevans redovisas utförligt.Har bastexten kombinerats med en eller flera komplementtex­ter förtecknas i »variantapparaten» de former i dessa somaccepterats respektive avvisats. Dessutom avtrycks varianttex­ter och andra (oftast kortare) texter som inte har medtagits itextvolymerna antingen därför att de bedömts ha ett begränsatintresse eller därför att de inte med säkerhet har kunnat attri­bueras till Strindberg. Även texter som kunde ha placerats i enviss textvolym men som av något skäl inte medtagits i denna –utgivarna kan t. ex. ha fått kännedom om deras existens på ettför sent stadium – avtrycks i motsvarande verkkommentar ikommentarvolymerna. Sådana texter redigeras normalt enligtsamma principer som gäller för etableringen i textvolymerna.All annan text ur handskrifter och tryck återges om inget annatpåpekas utan normaliseringar eller andra rättelser (diplomata­riskt).Ifråga om redigeringen eftersträvas enhetlighet; beträffandenomenklatur, redovisningsteknik och formuleringar i ingresser­na m. m. fungerar färdigredigerade kommentarer som model­ler. Om påtagliga avsteg görs från redigeringsprinciperna för­anleder detta ett särskilt påpekande i kommentaren.Den planerade sviten av mikrokort som återger Strindbergshandskrifter m. m. kommer att utgöra ett komplement till kom­mentarvolymerna.Varje verkkommentar innehåller normalt följande (i kom­mentarer till verk som förblev otryckta under Strindbergs livs­tid bortfaller punkt 4–6; i andra textsituationer kan andrapunkter bortfalla eller tillkomma):1. Tekniska anvisningar m.m.2. Redogörelse för textläget.3. Förteckning över nödvändiga ändringar som utgivarengenomfört utan stöd i bas- eller komplementtexter. (»Ut­givarens egna ändringar».)4. Redovisning av »Ändringar i första upplagan som införts iSaml. Verk».5. Redovisning av »Ändringar i första upplagan som ej införtsi Saml. Verk».6. Redovisning av ändringar i senare upplagor.7. Beskrivning av manuskript som har använts vid textetable­ringen.8. Redovisning av manuskriptändringar.9. Redovisning av förarbeten.10. Tablå över »Textens placering i originalmanuskriptet iförhållande till Saml. Verk».11. Förteckning över eventuella felaktigheter i den aktuellatextvolymen (någon gång textvolymerna) i Saml. Verk.Rubriker och ingresser anpassas efter text- och materialläget.1. TEKNISKA ANVISNINGAR M.M.I denna inledande del av verkkommentaren ges grundläggandeinformation om förkortningar, eventuella särskilda tecken somutgivaren använder, källor m. m.Följande regler gäller (om inget annat påpekas) för hela dentextkritiska kommentaren:○ Ifråga om källhänvisningar, citatteknik etc. gäller sammaprinciper som för »Tillkomst och mottagande» (se punkt II.1.2ovan); »Samlade Verk» förkortas dock ibland »SV».○ Punkt används efter förkortningar i redaktionell text (dockinte i förteckningar av tabellkaraktär).○ Vid hänvisning till viss rad i etablerad text i Saml. Verkär rubriker och typografiska tecken som markerar avbrott mel­lan textblock (asterisker, avskiljningsstreck etc.) normalt inräk­nade i radantalet.○ Vid radhänvisning till citerad text anges raden där denciterade texten börjar.2. REDOGÖRELSE FÖR TEXTLÄGETRedogörelsen inleds med uppgift om vilken eller vilka hand­skrifter eller upplagor som har använts som bas- och komple­menttexter.Om den text som etablerats är otryckt tidigare anges dettasärskilt. Har ett manuskript som använts som bas- eller kom­plementtext ej utnyttjats i tidigare textkritiska utgåvor påpekasäven detta särskilt.Redogörelsen innehåller normalt även följande (betydandevariationer kan förekomma beroende på att textläget växlarkraftigt mellan olika verk):○ Allmän orientering om textläget och förstagångspublicering­en inklusive information om eventuell korrekturläsning avStrindberg.○ Uppgift om vilka handskrifter som finns bevarade och vilkasom eventuellt har förkommit eller gått förlorade.○ Om möjligt uppgift om vilken handskrift som har varittryckmanuskript till förstaupplagan (eller till andra upplagorsom har använts som bas- eller komplementtexter vid texteta­bleringen).○ Registrering av samtliga svenska upplagor som utkom underStrindbergs livstid och av samtliga av Strindberg auktoriseradeutländska upplagor, dvs. främst översättningar som gjorts medStrindbergs tillstånd (även vissa andra kategorier av tryckregistreras ibland).Beträffande användningen av termerna upplaga, tryckning ochemission gäller särskilda definitioner i den textkritiska kommen­taren. Begreppet upplaga knyts till begreppet sättning på följan­de sätt: så länge man vid tryckning har fortsatt att utnyttja enoch samma trycksats anses det vara fråga om samma upplaga;för att man skall kunna tala om en ny upplaga av ett verk krävssålunda att hela eller nästan hela texten är nysatt. Skillnad görsom möjligt mellan olika tryckningar som kan vara genomfördafrån en och samma sättning; därvid registreras eventuelladivergenser av textkritiskt intresse mellan tryckningarna. Såda­na divergenser inom en upplaga kan emellertid vara svåra attupptäcka när de förekommer hos Strindberg – det framgår intealltid av de bibliografiska uppgifterna på titelbladen och andraställen om en ny tryckning har företagits, det kan dessutomvara fråga om obetydliga ändringar mellan olika tryckningar.Tryck som går under beteckningen »ny upplaga» hos Strind­berg (uppgiften kan förekomma både på titelbladet och i biblio­grafier etc.) visar sig vid närmare granskning ibland endastvara en ny tryckning enligt den här använda terminologin. Ettexempel på en förstaupplaga som innehåller blad ur ark frånolika tryckningar är prosaskissen Solrök som publicerades ikalendern Svea för år 1881: i en mindre del av upplagan (ensärskild tryckning) förekommer ett avsnitt på prosa, som iresten av upplagan motsvaras av en dikt i bunden form.När det är speciellt motiverat anges dessutom vilket exem­plar av en viss upplaga som använts vid textetableringen.Heltäckande inventeringar av skillnader mellan olika tryck­ningar i en viss upplaga kan emellertid i allmänhet ej göras.Emission eller emittering används om verkets utsändning påmarknaden i tryckt form (»publicering»). För den textkritiskaanalysen blir begreppet intressant främst om alla ark från enoch samma upplaga inte görs tillgängliga på marknaden i ettsammanhang. I de strindbergska verkens historia förekommerofta att en upplaga först marknadsförs fördelad i flera succes­sivt utkommande häften, först därefter i samlad bokform. Ivissa fall kan då textkritiskt intressanta skillnader uppträdamellan häftesemissionen och den samlade emissionen såsomvid första upplagan av Svenska folket där omslagen till häftes­emissionen 1881–82 upptar kommentarer av Strindberg tillverket som saknas i den samlade emissionen.Returnerade exemplar från kommissionsbokhandlare ellerrestupplagor som blivit liggande hos förläggaren kan senaremarknadsföras på nytt med t. ex. förändrade titelblad och/elleromslag såsom vid mitten eller slutet av 1870-talet beträffandeförsta upplagan av Hermione (med ursprunglig emission 1871).Men i sådana lägen kan också – åtminstone hypotetiskt –förekomma andra ur textkritisk synpunkt mera väsentliga va­riationer som åstadkommits genom borttagande av blad ellerhela ark liksom genom tillförande av andra nysatta och till­tryckta enheter (t. ex. ett förord som inte fanns i första emissio­nen). Vid analysresonemang hålls alla särskilda marknads­föringar av ark från en och samma upplaga isär genom använd­ning av termen emission specificerad på lämpligt sätt (t. ex.nyemission 1884 av andra upplagan 1881 av Från Fjärdingenoch Svartbäcken).Här gjorda bestämningar av upplaga, tryckning och emission är istort sett anpassade till de innebörder som rekommenderas förde engelska termerna edition, impression (eller printing) resp. issue iFredson Bowers standardverk Principles of Bibliographical De­scription, 1962, ss. 379–426, där man finner en utförlig diskus­sion av hithörande begreppsproblem.3. FÖRTECKNING ÖVER »UTGIVARENS EGNAÄNDRINGAR»I denna förteckning redovisas eventuella nödvändiga ändringar– även i interpunktionen – som ej företagits i de manuskriptoch/eller tryck som fungerat som bas- eller komplementtexteroch som utgivaren därför varit tvungen att göra i Saml. Verkutan stöd i förlagorna.Ändringar i dramatexter som betingas av de särskilda typo­grafiska regler som gäller för denna textkategori i Saml. Verkregistreras normalt ej (se ovan I.6.2).4. REDOVISNING AV «ÄNDRINGAR I FÖRSTA UPP­LAGAN SOM INFÖRTS I SAMLADE VERK» RESP.5. »ÄNDRINGAR I FÖRSTA UPPLAGAN SOM EJ IN­FÖRTS I SAMLADE VERK»Förteckningarna över ändringar i första upplagan (i förhållan­de till det manuskript som har använts som bastext) utgör –tillsammans med förteckningar över ändringar i andra uppla­gor som använts som komplementtexter – normalt den centralavariantapparaten, vilken i detalj redovisar hur texten har eta­blerats. Har ett annat manuskript än tryckmanuskriptet an­vänts som bastext förtecknas varianter mellan tryckmanuskrip­tet och första upplagan (eller en annan upplaga som använts somprimär komplementtext) på särskild plats i variantapparaten.I ingresserna till de olika förteckningarna anges vilka katego­rier av former som registreras och hur hänvisningssystemetfungerar.Förteckningarna är i princip enbart registrerande, ej argu­menterande; speciellt komplicerade eller svårbedömda textstäl­len föranleder dock ibland särskilda kommentarer.Uppgifter om antalet ändringar av olika kategorier kan ges iingresserna.Förteckningen över ändringar som införts i Saml. Verk upp­tar dels ändringar som attribuerats till Strindberg, delsnödvändiga ändringar (dvs. språkliga korrigeringar och rättel­ser av sakfel utan vilka texten inte fungerar och som Strindbergoch/eller andra gjort i första upplagan). Nödvändiga ändringarsom korrigerar banala felskrivningar i manuskriptet (exempel:»halsade» i manuskriptet har korrigerats till »hälsade» i tryck­et) registreras dock inte; ändringar i interpunktionen – bortsettfrån sådana som gäller parentestecken och tankstreck (se ne­dan) – registreras endast i särskilt motiverade fall.Förutom nödvändiga ändringar accepteras endast ändringarsom med stor säkerhet kan attribueras till Strindberg; detinnebär att sådana ändringar som avvisas och som därförregistreras i förteckningen över ändringar som ej införts i Saml.Verk i vissa fall kan ha gjorts av honom.Förteckningen över ändringar som ej införts i Saml. Verkupptar huvudsakligen normaliseringar (inklusive kriarättning­ar) och felläsningar. Även ändringar ifråga om nytt stycke,parentestecken och tankstreck registreras normalt (tankstrecksom ändrats till andra interpunktionstecken än parentes – ochvice versa – registreras dock normalt ej; vid högfrekventa änd­ringstyper redovisas inte varje enskilt fall).Censuringrepp registreras, i den mån de går att identifieramed tillräcklig säkerhet, i en särskild förteckning.Följande slag av ändringar, som är vanliga i trycken, men somsällan har gjorts av Strindberg och som därför utan större riskkan betecknas som slentrianmässiga normaliseringar utfördapå förlag eller tryckeri, registreras normalt ej:○ Slutartikeln na respektive ne i pluralis har ändrats till nerespektive na (exempel: »alarne» i manuskriptet har ändrats till»alarna» i trycket).○ Den förkortade slutartikeln n i realgenus har ersatts av långslutartikel en (exempel: »källarn» har ändrats till »källaren»).○ Slutartikeln n har ändrats till en, slutartikeln en har ändratstill n i ord som slutar på -i (exempel: »Vetenskapsakademin» /»Vetenskapsakademien» respektive »Vetenskapsakademien» /»Vetenskapsakademin»).○ Verb i singularis har ändrats till verb i pluralis eller verb ipluralis har ändrats till verb i singularis enligt kongruensregeln(exempel: »går» har ändrats till »gå», »gå» har ändrats till»går»).○ a- respektive e-ändelse i adjektiv i maskulinum har ändratstill e- respektive a-ändelse (exempel: »lilla bror» har ändrats till»lille bror», »lille bror» har ändrats till »lilla bror»).○ En kortform i sammansättning har ändrats till motsvarandelängre form (exempel: »Arbetarfanan» har ändrats till »Arbe­tarefanan») eller en långform i en sammansättning har ändratstill motsvarande kortare form (exempel: »målaregossen» harändrats till »målargossen»).○ mänsk/a, -or har ändrats till människ/a, -or.○ fadren, modren, brodren och dottren har ändrats till fadern, mo­dern, brodern och dottern.○ opp respektive upp har ändrats till upp respektive opp.○ straxt har ändrats till strax.○ tjugo har ändrats till tjugu.○ Ändringar i normaliserande riktning av sammansatta ord ochuttryck (hopskrivna, särskrivna, försedda med bindestreck).○ Siffror har ändrats till bokstäver; bokstäver har ändrats tillsiffror.Förteckningen över ändringar i trycket som ej införts i Saml.Verk registrerar normalt heller inte:○ Ändringar i interpunktionen (jämför dock ovan s. 326 omtankstreck och parentestecken).○ Ändringar till och från versaler.○ Ändringar som innebär att tecken för bokstavsbortfall (van­ligen apostrofer) införs eller utelämnas.○ Ändringar beträffande citationstecken, asterisker, avskilj­ningsstreck, blankrader och andra smärre ändringar av typo­grafisk art; ändringar i dramatexterna som betingas av typo­grafin.○ Banala feltryck.Registrering av ändringar som tillhör någon av dessa katego­rier kan dock ske i särskilt motiverade fall.Former som utgivaren etablerat med ledning enbart ellerhuvudsakligen av trycket, därför att läsarten i handskriften ärextremt osäker, kan redovisas på särskild plats i denna del avkommentaren.Även eventuell »harmonisering» (se ovan I.5.6) som skettmed hjälp av trycket kan redovisas (separat) i denna del avkommentaren.6. REDOVISNING AV ÄNDRINGAR I SENAREUPPLAGORÄndringar i eventuella senare upplagor som utkom underStrindbergs livstid registreras endast när dessa har korrektur­lästs av Strindberg eller när man kan visa att han på annatsätt aktivt har medverkat vid deras tryckning. I en eller fleraförteckningar registreras i sådana upplagor ändringar i förhål­lande till första upplagan (eller en senare, av Strindberg kon­trollerad upplaga) som med säkerhet eller sannolikt tillhörStrindberg, intressantare ingrepp som rättar kvarstående felak­tigheter från första upplagan (oavsett om man kan anta attingreppen tillhör Strindberg eller ej) och ingrepp som harkaraktär av förläggarcensur.Har en senare upplaga använts som komplementtext videtableringen redovisas de ändringar i denna upplaga som in­förts i Saml. Verk på en särskild plats.Om en sådan senare upplaga används som ensam ellerprimär komplementtext (det senare förutsätter minst två kom­plementtexter) redovisas ändringar i denna upplaga i särskildaförteckningar av samma slag som de förteckningar som beskri­vits ovan under punkt 4/5; även etableringar av den senareupplagans form där läsarten i handskriften är extremt osäkeroch harmoniseringar med hjälp av samma upplaga kan redovi­sas.Hur ändringar i senare utländska upplagor som Strindbergkorrekturläst eller på annat sätt medverkat i (främst är detfråga om översättningar som gjorts direkt från hans svenskaoriginal) skall redovisas bedöms från fall till fall.7. BESKRIVNING AV MANUSKRIPT SOMANVÄNTS VID TEXTETABLERINGENAlla manuskript som har använts som bastexter beskrivs in­gående i denna del av kommentaren (manuskript som har an­vänts som komplementtexter beskrivs något mindre utförligt).Följande ingår i en fullständig beskrivning (även andra slag avuppgifter kan förekomma):○ Citering av hela den titel som Strindberg (eller någon an­nan) inskrivit i manuskriptet (på pärm, omslag, titelblad, första­sida etc).○ Uppgift om manuskriptets nuvarande ägare och om dessaktuella förvaringsort; om möjligt även uppgift om tidigareägare (kort historik).○ Uppgift om manuskripttyp varvid bl. a. följande beteckning­ar används: originalmanuskript (manuskript i vilka Strindbergsjälv nedskrivit hela eller större delen av texten), kopior avoriginalmanuskript (hektograferade eller med hjälp av kopiebokkopierade originalmanuskript) och sekundära manuskript (ren­skrifter och avskrifter i vilka texten helt eller delvis nedskrivits avStrindberg eller andra); ifråga om dessa och andra manuskript­beteckningar se Lars Dahlbäcks utredning rörande Saml. Verk(manusupplaga) från 1979, del I, s. 147 ff.○ Om möjligt uppgift om vem eller vilka som nedskrivit text imanuskriptet om hela texten ej nedskrivits av Strindberg.○ I förekommande fall belägg för respektive emot att manu­skriptet använts som tryckmanuskript.○ Allmän beskrivning av manuskriptets utseende och skick.○ Uppgifter om papperets kvalitet, format (ca-mått i centimeterför bredd och längd, måttet på kortsidan anges före måttet pålångsidan), sidantal och paginering (även felpaginering), i före­kommande fall även uppgift om vattenstämpel med årtal, in­bindning, vikning (dock ej vikning som gjorts för erhållande avmarginal), utsmyckning eller illustrering av Strindberg, anteck­ningar gjorda av Strindberg, pennsorter och i tillämpliga fallbläckets färg, inskjutna lappar med kompletterande text, text­luckor inklusive skador med åtföljande textförlust samt, slutli­gen, spår av klistring eller lackning.Allt i manuskriptet som ger väsentlig information om till­komstprocessen registreras, även eventuella oregelbundenheterifråga om arkens eller bladens placering i förhållande till var­andra som kan ge sådan information.8. REDOVISNING AV MANUSKRIPTÄNDRINGARI denna del av verkkommentaren redovisas ändringar avStrindberg och andra i de manuskript som är av textkritisktintresse.De ändringar Strindberg gjort i ett manuskript med sammateknik som han använt vid författandet av den löpande texten(ofta svart, ursprungligen antagligen violett, bläck) kan redovi­sas i urval (principerna för urvalet tillåts variera mellan olikaverk; de redovisas i en särskild ingress).Längre strukna textställen som kan vara svåra att läsa påmikrokorten återges dock alltid som tryckt text i denna avdel­ning i den mån de kan tolkas med tillräcklig säkerhet. (Begrep­pet »längre strykning» kan definieras på olika sätt i olikakommentarer.)Det bör observeras att registreringen av Strindbergs hand­skriftsändringar bygger på en något förenklad teknik, som intefångar upp alla komplikationer i materialet. För ett mera in­gående studium av handskriftsändringarna hänvisas till demikrokort som återger manuskripten.Eventuella ändringar och anteckningar som Strindberg gjortmed annan teknik (blyerts, färgpenna, rött bläck etc.) än denhan använt vid författandet av den löpande texten redovisasfullständigt eller – om antalet ändringar och anteckningar ärstort – selektivt.Ändringar och anteckningar som inte är gjorda av Strind­berg eller som är svårattribuerade registreras fullständigt ellerselektivt beroende på textläget; ändringar av andra än Strind­berg i tryckmanuskriptet registreras emellertid alltid utförligt(sådana ändringar kan även redovisas i den centrala variant­apparaten om de har hög frekvens). Det bör observeras att eta­blering som bygger på ett originalmanuskript (detta fungerarsålunda som bastext) självfallet i princip endast utgår frånStrindbergs egen text i manuskriptet (eventuella ändringar avandra som är nödvändiga från språklig synpunkt accepterasemellertid).9. REDOVISNING AV EVENTUELLA FÖRARBETENAlla slag av förarbeten (anteckningar, utkast med idéer, skis­ser, fragment, personkarakteristiker, excerpter, titelförslagosv.) till ett skönlitterärt verk redovisas (citeras, refereras ellerregistreras) i denna del av den textkritiska kommentaren. Ävenviktigare förarbeten till ofullbordade skönlitterära verk somskulle bygga på det aktuella verket (t. ex. påbörjade dramatise­ringar) kan redovisas i viss utsträckning. Om möjligt daterasde förarbeten som redovisas. Strindbergs förarbeten till icke­skönlitterära verk redovisas selektivt på likartat sätt.Viktigare förarbeten som har nära anknytning till det aktuel­la verket redovisas utförligt, medan mindre viktiga förarbetenenbart refereras eller registreras. Redovisningen sker delvismed hjälp av fotografisk reproduktion av manuskriptsidor.Text som är svår att tyda på en reproduktion återges även somtryckt text i kommentaren om den bedöms vara av stort intres­se och går att tolka med tillräcklig säkerhet. Text som Strind­berg skrivit med grekiska bokstäver översätts. Vid citering avrubriker utelämnas vanligen sluttecknet (punkt, kolon, tank­streck etc.).Uppgifter om papperskvalitet, vattenstämpel och formatlämnas beträffande alla förarbeten med undantag för dem somförtecknas i Barbro Ståhle Sjönells »Katalog över ’Gröna Säck­en’ på Kungliga Biblioteket» (manusupplaga 1983–89; bok­upplaga planeras). För sådana förarbeten som upptas i dennakatalog anges i stället signum (t. ex. SgNM 9:8, 7, där SgNMbetecknar den manuskriptsamling som Nordiska Museet depo­nerat på Kungliga Biblioteket i Stockholm och där siffrornabetecknar kartong 9, omslag 8, enhet 7). När pappersformatanges används normalt de äldre beteckningarna folio och kvarto(cirkamått vanligen 22,5x36 cm respektive 22,5x28,5 cm). Förhalverade folioblad (vanligen ca 18x22,5 cm) används beteck­ningen halv folio. Om blad som är mindre än halv folio användsbeteckningen lapp utan annan formatangivelse. Det bör ävenobserveras att betydande variationer kan förekomma inom re­spektive format.10. TEXTENS PLACERING I STRINDBERGSMANUSKRIPT ETC. I FÖRHÅLLANDE TILLSAMLADE VERKAvsikten med denna redovisning i tablåform är att underlättaför de läsare som vill uppsöka särskilda textställen i Strindbergsmanuskript (eller tryck, om ett sådant har använts sombastext) med utgångspunkt från Saml. Verk.Tablån visar hur pagineringen i Saml. Verk förhåller sig tillpagineringen i manuskriptet (eller trycket).11. FÖRTECKNING ÖVER EVENTUELLAFELAKTIGHETER I TEXTVOLYMENFelaktigheter som upptäckts i efterhand i de etablerade texter­na och kommentarerna i textvolymen förtecknas i denna del avden textkritiska kommentaren. Uppgift ges om i vilken ellervilka nya tryckningar av textvolymen som felaktigheterna kor­rigerats eller skall korrigeras. Smärre typografiska felaktighetersom trasiga bokstäver etc. förtecknas dock ej.InnehållFritänkaren7Det sjunkande Hellas61Hermione133KOMMENTARERTillkomst och mottagande235Ordförklaringar255PRESENTATION AV NATIONALUPPLAGANOCH REDOGÖRELSE FÖRREDIGERINGSPRINCIPERNAAugust Strindbergs Samlade Verk. En presentation277Redigeringsprinciperna i nationalupplagan291I. Textetablering2911. Åtgärder vid alla etableringstyper2921.1. Val av bastext2921.2. Ingrepp i texten2922. Åtgärder vid de vanligaste etableringstyperna2932.1. Originalmanuskriptet kombineras med första­upplagan (och/eller en senare upplaga)2932.2. Enbart originalmanuskriptet används som för­laga2942.3. Enbart förstaupplagan (och/eller en senare upp­laga) används som förlaga2953. Åtgärder vid övriga etableringstyper2954. Interpunktion2964.1. Extrema former av interpunktion som bevaras 2974.2. Felaktig kommatering som rättas2984.3. Normalisering av punkttecken2985. Stavningsprinciper m.m.2995.1. Nystavning och annan normalisering2995.1.1. Nystavning i enlighet med SAOL och jäm­förbart nutida bruk2995.1.2. Undantag från nutida bruk3015.2. Behandlingen av ordformer3035.2.1. Ordstammar3035.2.2. Böjningsformer3055.3. Behandlingen av namn3065.3.1. Namn på fiktiva gestalter och andra fiktivaföreteelser hos Strindberg3065.3.2. Övriga namn3065.4. Stor och liten begynnelsebokstav3095.5. Siffror och förkortningar3125.6. Övrigt3136. Typografi m.m.3136.1. Regler för olika texttyper3136.2. Regler för dramatexter314II. Kommentaren i textvolymerna3161. Tillkomst och mottagande3161.1. Innehåll3161.2. Källhänvisningar, citatteknik m.m.3162. Kompletterande Strindbergstext3173. Ordförklaringar3183.1. Urvalsprinciper3183.2. Utformningen av ordförklaringarna319III. Kommentaren i kommentarvolymerna3201. Tekniska anvisningar m.m.3212. Redogörelse för textläget3223. Förteckning över »utgivarens egna ändringar»3254/5. Redovisning av »Ändringar i första upplagansom införts i Samlade Verk» respektive »Ändringar iförsta upplagan som ej införts i Samlade Verk»3256. Redovisning av ändringar i senare upplagor3287. Beskrivning av manuskript som använts vid text­etableringen 3298. Redovisning av manuskriptändringar3309. Redovisning av eventuella förarbeten33110. Textens placering i Strindbergs manuskript etc. iförhållande till Samlade Verk33211. Förteckning över eventuella felaktigheter i text­volymen332