 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaUNGDOMSDRAMER IIAugust Strindbergs Samlade Verk· 3 ·UNGDOMSDRAMER III ROMDEN FREDLÖSEANNO FYRTIÅTTATexten redigerad och kommenterad avBirger LiljestrandNORSTEDTSDenna nationalupplaga avAugust Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom dess litteraturvetenskapliga institution medstöd av humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och statens kulturråd tillsatt ledningsgruppoch en av denna utsedd redaktionskommitté.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata kommentarvolymer;den kompletteras av mikrokort som återger Strindbergs handskrifter m.m. och av enkonkordans på mikrokort till texten. Strindbergs texter samt konkordanser ochordindex till dessa är tillgängliga för forskningsändamål i datorläsbarform på Institutionen för språkvetenskaplig databehandling,Språkdata, vid Göteborgs universitet.RedaktionskommittéBo Ralph (ordförande), Bo Bennich-Björkman, Margareta Brundin (adj.; bitr.huvudredaktör), Lars Dahlbäck, Gunnel Engwall, Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.),Björn Meidal, Bertil Molde (adj.), Hans Sandberg (adj.; bitr. huvudredaktör),James Spens (bitr. huvudredaktör), Barbro SöderbergHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitet Stockholm 1991 Formgivning av Karl-Erik Forsberg Printed in Sweden by Almqvist & Wiksell Tryckeri, Uppsala 1991 ISBN 91-1-881432-8På föregående sida återges ett fotografi av Bertel Thorvaldsens på sin tid berömda statyav Jason (1803; 1828) vilken spelar en framträdande roll i Strindbergs enaktare I Rom.(Originalet i Thorvaldsens Museum i Köpenhamn.)I ROMDRAMATISK SITUATIONI EN AKTDE TALANDE:ALBERT THORVALDSEN.AXEL PEDERSEN.MARIANNE MAGNANI.SIGNOR RODRIGO.MONSIEUR LAMBERT.SIR HOPE.En polistjänsteman.År 1803.En ateljé. I fonden två fönster, genom vilka man skymtar ett itali­enskt landskap; mellan fönsterna en soffa. Dörr till höger. Till vänsteren stor gips, föreställande Jason; mitt på golvet en kavalett, vid vilkenThorvaldsen står och modellerar. Till höger ett staffli. Tavlor påväggarne; eskisser och modeller. En gitarr står på golvet, lutad motsoffan, på vilken Pedersen ligger, rökande pipa. För övrigt härskar en»artistisk oordning» i rummet.Första scenen.PEDERSEN. THORVALDSEN.PEDERSENgäspar.THORVALDSENvänder sig om.Jag tror du ligger och dig latar än?PEDERSENVad skall man göra väl, min hedersvän,När ej sirockon nånsin vill passera?THORVALDSENOm du vill vara god och observeraIgenom fönstret, skall du dock få se,Att sunnanvinden äntligt måst sig geFör nordan. Nu är tramontanan här,Som på sin vinge svalkan till oss bär.PEDERSENGud vare lov! Man slipper denna pina,Som kommer själens krafter att försina ...THORVALDSENMen ändå är dig så oändligt kär,Då hon ett hyende åt lättjan är.Se så! Ryck upp dig ur din slöhets dvala!PEDERSENMen låt då luften först en stund sig svala!THORVALDSENNej, stig nu genast ifrån soffan oppOch låna mig en stund din lata kropp,Ty jag vill sluta min eskiss i dag,Då snart min tid är ute.PEDERSENVad för slag?Du tänker alltjämt ge dig härifrånTillbaks till Holmens varv och tälja gubbarÅt beckbyxkompanit ...THORVALDSENEtt öppet hånDet vore om jag dröjde – och du tubbarMig ej att stanna – ty de staven brötoHelt säkert över mig ...PEDERSENOm ock de tjötoSitt anatema över dig, så bordeDu ändå stanna här.THORVALDSENEj klokt jag gjorde,Om jag mig stötte med Akademien;Det kunde kanske bliva min ruin.Men låt oss lämna denna sorgsna frågaOch icke redan nu vårt sinne plåga!Ty än vi ha ju åtta dagar kvarAtt njuta här tillsammans, förrn jag far.Upp med dig nu och sitt en stund modellSå skall du sedan släcka få din törstUti en flaska äkta muskatell.PEDERSENMen låt mig röka ut min pipa först!THORVALDSENDå blir du utan vin, din lurifax.PEDERSENFör all del, bror, då är jag redo strax.Springer upp ur soffan, lägger bort pipan, fattar gitarren och sätter sigpå en stol.THORVALDSENsätter honom i en lämplig ställning.Så där! Behåll nu denna posityr!Var stilla se’n och håll ej något fyr!PEDERSENJag får ju under tiden musicera?THORVALDSENDet får du visst – det skall mig ej genera.PEDERSENDå börja vi.THORVALDSENNu vred du åter nacken!PEDERSENMen hör då upp att bråka! Är det tackenFör det besvär jag har mig gjort?THORVALDSENSe så!Nu skall du icke mera snäsor få.PEDERSENknäpper några ackorder på gitarren och börjarsjunga.»På Arnos strand en lilja stod»; – 
Lägger bort gitarren.Nej! här i kvalmet går det ej att sjunga; – 
Den satans hettan torkat hals och lunga!Men du skall höra litet poesi,Som jag har gjort.THORVALDSENSå där ja! Ett, tu, tri,Så är du ock poet!PEDERSENÅh nej! Min bror!Ej är så gott om skalder, som du tror,Ty ej är man poet för det man rimmar –Nej, gu’ bevar’s! man nu för tiden simmarTätt upp till hakan uti bouts-rimés,Som skickas till förläggaren exprés ...THORVALDSENNu är du elak – men vem har dig lärtAtt dikta?PEDERSENDet ju varjom är beskärtAtt kunna sätta rim i radens ända. –Du har väl aldrig gjort det du kanhända?THORVALDSENMin själ den ädla konsten jag förstår!PEDERSENOch varit uti Rom sex hela år!THORVALDSENVad hör det hit? Här blir man ej poet.PEDERSENJo, jo! min bror, det kanske bäst jag vet.Här växa rim på alla trän minsann,Och om man sedan arrangera kan,Så går det lätt att verser sammanskriva –Se’n druvan väl fått fantasien liva.Hör blott på: alm och palm – det klingar bra!Och pinjer – vigner – ypperligt! Va’ sa’?Jag vill nu icke nämna anemon,Som skulle gå tillsammans med citron ...Nu skrivas dessa på ett pappersbladDet ena på det andra i en rad,Och se’n man fyller i med vackra ord,Så – hast Du mir geseh’n – är versen gjord ...Nu skall jag deklamera upp min sång.THORVALDSENTack, tack! Den är väl inte alltför lång?PEDERSENÅh nej, blott litet tålamod du har.THORVALDSENJa, ännu har jag något därav kvar.PEDERSENUti en lund av palm,Av lager, asp och alm,Beskuggad utav pinjerEmellan gröna vigner,En liten bäck flöt fram –Där speglade en anemonUti dess våg sin stam –Vid foten av en stor citron ...THORVALDSENDet där – det var ju bara botanik!PEDERSENÅh skäms! Det är ju fin naturlyrik!Men du tycks inte ha det minsta sinneFör vad natur man kalla plär.THORVALDSENHåll inneMed slikt! Jag älskar högt naturn, den fria,Men höra på en jämmerlig kopiaUtav densamma kan jag icke lida –Men nog! vi skola icke längre stridaOm denna sak. – Se så, nu är du fri.Gå nu beskedligt bort till ditt staffli!PEDERSENMen först vi skulle ju ett glas oss få?THORVALDSENJa! det var sant! Men det beror dock på,Om det finns mynt i huset – låt oss se!De leta i fickorna.PEDERSENHur var det? Sju bajocchi – jag har tre.THORVALDSENOch lika många jag. – Det fattas en.PEDERSENJa, det var tusan! Tyst – nu har jag den!Går till en spegellåda.THORVALDSENDu tänker mynt ur spegellådan ta’?PEDERSENJa men! Se här – nu är det jämnt. Hurra!En brevbärare lämnar ett brev.PEDERSENtar emot brevet, läser utanskriften.Se här ett brev – helt säkert från din far.THORVALDSENJag undrar vad han att förtälja har.Läser högt.»Min kära Bertel!Då du nu hållit på med din konst i så många år, utanatt ha gjort några framsteg, och Akademien har kallat digtillbaka, så har jag tyckt bäst vara, att du övergav det däronyttiga arbetet och hellre blev en duglig hantverkare.Därföre har jag skaffat dig en plats vid varvet, som dumåste tillträda den 14 denna månad, precis på dagen,såvida du skall kunna få den. Res därföre åtta dagar förrän som bestämt var! – Härmed respengar. – Nu har duhört din fars vilja. – Gud vare med dig!»Min Gud! Det skulle vara re’n i dag,I kväll, om tvenne timmar! –PEDERSENVad för slag?THORVALDSENJa! vetturinen avgår ju i kvällPå slaget nio.PEDERSENHör du – var nu snällOch lugna dig – åtminstone en dag!THORVALDSENNej, resa re’n i afton måste jag,Ty eljest dröjer det i åtta dar,Förrn nästa vetturinen åter far.PEDERSENÄn se’n?THORVALDSENDå kommer jag ju hem för sent.PEDERSENÄn se’n?THORVALDSENDå blir mig platsen nog förment.PEDERSENÄn se’n?THORVALDSENÄn se’n?PEDERSENJa! vad kan du riskera,Om ock det föll dig in den da’n mankera?Nog kan du bli i alla fall en träl.THORVALDSENMin faders vilja är tillräckligt skäl.PEDERSENFör dig att överge din konstnärsbana?Nej, bror! Du en gång svurit konstens fana,Då får du ej så skymfligt henne svika.THORVALDSENJa, ja! Men alla äro icke likaBekymmerslösa som du är ...PEDERSENHur så?THORVALDSENFörlåt! Men nu skall du mig rätt förstå,Du legat här och målat åtta årRätt snart; – ej därför jag dig förebrår,Men då du ej den minsta framgång rönt,Hur kan du då väl anse vara löntAtt sträva på en sådan knagglig stråt,Där ej med varje steg det går framåt?PEDERSENDu frågar, varför ej jag tröttnat än ...En mycket sällsam fråga, käre vän!Ty den som är i stånd att bliva tröttPå konstens väg – han har sin tid förnött,Men ej man glömma får: »festina lente»!THORVALDSENSom du har översatt med: »far niente».PEDERSENDet blir en sak för sig; – men som vi blottÄn äro lärlingar, varför så bråttAtt pocka på odödlighet och ära?THORVALDSENMen just emedan man än går i lära,Och ej det är för sent att återvända,Så önskar man – vad sedan än må hända –Få utsagt klart för sig – ja eller nej,Om man går rätta vägen eller ej.PEDERSENDu om din kallelse då tvekan bär?THORVALDSENJa, bror! Det är just det, som jämt mig tär.PEDERSENVar god och fråga Jason, som där står,Om han har gjort sig själv!THORVALDSENJag ej förmårAtt döma i min egen sak, men dåDen ej publikens bifall kunnat nå ...PEDERSENDärför den ej kan fattas utav packet!THORVALDSENMen här ju varit flera män av facket,Som den med axelryckningar belönt.PEDERSENTror du att dessa finna något sköntUti en naken kropp, då du har brutitDe trånga skrankor de kring konsten slutit?THORVALDSENHur skall jag då få visshet om det rätta?PEDERSENTill hjärtats röst din lit du blott bör sätta.THORVALDSENMen om den mig på villovägar för?PEDERSENDet kan den ej: – det är Guds röst du hör.THORVALDSENMen skall jag ej min gamle fader lyda?PEDERSENGuds kallelse mer måtte väl betydaÄn önskningar utav din far och mor.THORVALDSENMin tack emot min far ej vore stor,Om nu jag stannar. Nej, min vän, jag börHans kärlek så ej gäcka.PEDERSENAck! det görDu ej, fast du i detta fall ej hörDe goda råd, hans blinda kärlek giver.THORVALDSENJag hans befallning hört och därvid bliver ...Nu, käre broder, bjud ej längre tillAtt få mig kvar; – mitt bästa nog du vill,Men jag bör ej en stackars far bedröva;Därför jag reser! – Som det ej lär töva,Förrn vagnen står för dörrn, så hjälp mig nuAtt snöra ränseln; – se’n vi kunna juAtt tömma sista avskedsbägarn gåtill osterian ut vid Buffalo.Tar fram sin ränsel och börjar ordna den; Pedersen tiger en stund,därpå fattar han ränseln och kastar den i en vrå.PEDERSENHär blir vid Gud ej någon resa av!Vill du så slösa bort vad Gud dig gavOch fräckt begå ett sådant själamord? –Ja, ja! nu väljer jag ej mina ord –,Så får jag lov att något företa,Som kan dig från fördärvets avgrund dra.Ja, hör, du egensinniga krabat,Och häpna, skratta, baxnas och bliv flat,Att om en timme är det slut med nöden,Och du kan le mot dina framtidsöden,Ty du i kväll med lyckan skall förenasI skepnad av en liten fransk Maecenas.THORVALDSENMen så förklara då ditt galna prat!PEDERSENJa! om du lugnar dig en smul’, kamrat! –I dag då jag i Vatikanen gick,Så fick jag se en man med nobelt skick,Som tycktes för skulpturen intresserad ...Om en minut så var jag presenterad.Se’n vi en stund där pratat med varandra,Så kom man från det ena till det andra,Att tala om vad man inom skulpturenHär gjort inunder senaste sejouren.Då passade jag på och ryckte framMed Jason; talte om den kungastam,Från vilken dina anor du skall leda.Han blev förtjust och ville strax ha redaPå din adress – och svor på att din lyckaSnart vore gjord. – Som jag då kunde tycka,Så var han visst en säker spekulant,Och du får se att allting går galant!THORVALDSENEj kan man väl vid lösa ord sig fästa.PEDERSENMen man skall alltid hoppas på det bästa.Förövrigt tycktes han ej vara svårAtt vinna ... Tyst! man uti trappan går.Det är visst han. Se så! se morsk ut bara,Och du får inte alltför artig vara,Ty då han komme lätt på den idén,Att du i dina stycken vore klen;Och visa dig ej heller angelägenAtt få affärn i gång! Var ej förlägenÄndå ... jag skall ta’ resten på min del.THORVALDSENJa! Give Gud, att ej vårt hopp slog fel!PEDERSENDet knackar! ... Det är han! ... Var god stig på!Låt mig nu honom först på livet gå!Andra scenen.DE FÖRRE. LAMBERT.LAMBERTGod afton, mina herrar! ... Mycken ära!Men jag skall inte länge er besvära ...Det är herr Thorvaldsen, jag gissar?THORVALDSENJa!LAMBERTJa! ser ni vilken blick jag har ... ha, ha!PEDERSENMen var så god ... stig fram, monsieur LambertOch se på denna pjäs! ...LAMBERTlornjetterar Jason.Ah, ah! mon cher,Och ni har gjort den där? ... Mon Dieu! Mon Dieu!Men det är ju ett mästerverk ... parbleu!Se hit, herr Pedersen! ... Se vilken kropp ...En idealgestalt från tå till topp!Se vilka linjer – vilken eurytmi – 
I proportionerna vad harmoni!PEDERSENOch vilket liv ... se hur han rör sig blott!LAMBERTVad? rör han sig?PEDERSENbetraktar Lambert med en genomträngande blick.Jag menar, att han fåttEn sådan rörelse!LAMBERTHm! Jag förstår;Och likväl vilket plastiskt lugn där rår!PEDERSENNi tyckes hemmastadd i estetiken.LAMBERTJa! något litet ... och ser ni plastiken,Den är dock blomman utav alla konster ...PEDERSENOch i kritik är ni ett riktigt monster!LAMBERTNi tycker det? Men så skall ni ock veta,Att jag har något sett! Ja ni får letaUti Paris en ateljé, där manEj känner till monsieur Lambert.PEDERSENMinsann!Men låt oss gå tillbaks till själva saken!Det är ju sant, ni aldrig skådat makenTill sådan grann staty?LAMBERTJag svär därpå!PEDERSENOch dock är han av gips ännu ... tänk då,Hur han i marmor komme att se ut.LAMBERTJa! vi ska’ hoppas, att han ock till slutEn sådan värdig dräkt får lägga an. -Till Thorvaldsen.Och nu jag önskar er, min unge manAll möjlig framgång på er vackra bana ...Jag re’n i fjärran kan er framtid ana,Ty ni ett snille är av första rangen ...Men jag beklagar, att jag på momangenÄr nödgad lämna denna sköna stadenOch träda an min resa upp till Baden,Ty eljest det en verklig jouissanceMig varit, göra eder connaissance ...Och nu, kom i min famn, du Phidias!Omfamning.Se här! -Letar i sin plånbok.PEDERSENavsides.Nu kommer det, men ... was ist das?LAMBERTMitt kort. – Om eder väg en gång er förtill Seinens strand och ni mig nöjet görAtt då min boning gästa några da’r,Så hoppas jag, att re’n jag kunskap har,Att ni beställning fått på er staty ...Och det bör ej er göra mycket bryAtt finna någon spekulant, jag tänker.Därtill min välgångsönskan jag er skänker,Och nu jag lämnar er. Adjö! Adjö! -Går.Thorvaldsen förblir allvarsam och tyst.Tredje scenen.THORVALDSEN. PEDERSEN.PEDERSENJo den! Han borde, ta mig fan, fått spö!Se! så’na äro våra mecenater!De träda upp med ståt och lärda laterOch fiska fraser utur estetiken,Att sedan kunna slå sig på kritiken ...Ja! Gud bevare oss för konstens vänner;För dem man sina kol förgäves bränner.De stjäla bort vår tid med ord så sötaOch smutsa våra golv och dörren nötaAtt se’n med sitt beskyddarskap få skryta.Men bed om hjälp ... då plär beskyddet tryta.De tro vi kunna leva av tirader,Exklamationer, prat och embrassader,Men glömma att av jord vi ock ä’ komna ...Vad nu, bror Bertel, tänker du att somna?Vad är det åt dig? ... Men kan du ej svara?THORVALDSENliksom uppvaknande.Tag fram min ränsel, ty jag måste fara!PEDERSENÄr det ditt sista ord?THORVALDSENDet kan du fråga?PEDERSENNu har jag gjort vad uti min förmågaHar stått att rädda dig. Jag kan ej mer,Då själv din konst så fegt du överger.THORVALDSENNej, Axel! Du får inte vara bitter,Då i min barm förtvivlan sitter.Har jag ej allt försakat för mitt mål?Har jag ej lidit allt, en dödlig tål?Och att jag nu en faders vilja hör,Det är en svaghet, som jag ej rår för.Det får du ej som lumpen feghet svärta!Och tro ej att med köld uti mitt hjärtaJag lämnar dig och mina andra vänner ...Nej, nej! det djupt i själen bränner. –Och Marianne ... det kära barnet ... vadSkall hon väl säga? ... Ej hon mer blir glad,Då jag så utan avsked reser bortFrån henne; ... ty dels tiden är för kortAtt få ett bud ... dels har jag inte modAtt hennes tårar se. Hon är så god,Den flickan, att det ont i själen görAtt henne lämna. Men jag inte börDe sista stunderna med klagan störa ...Nu hjälp mig, broder, att min ränsel snöra!PEDERSENDu vill då resa från mig? ... Ack, vad livetÄndå är uselt; ... knappt blev det mig givetAtt njuta av din ädla vänskaps lycka,Förrn ödet henne från mig skulle rycka.Vem skall nu mera dela sorg och fröjdMed mig? ... Vem gör mig med min lott förnöjd,Som du har gjort? För vem skall jag min sångNu stämma vid gitarrn, när kvälln blir lång?Ack! ingen, ingen! ... Tystna då min lyra,Sparkar till gitarrn.Att ej du väcker upp de minnen dyraFrån denna glada tid vi njutit här,Vid denna konstens härd, för oss så kär!THORVALDSENJag tror, min gamle hedersvän, du gråter?PEDERSENVisst gråter jag ... men nu så vill jag återBli glad ... Se så! tag nu och packa hop,Men jag går ut och skaffar oss ett stopAv bästa Montefiascone.THORVALDSENMenFör all del, kära du, kom snart igen! -Pedersen går.Fjärde scenen.THORVALDSEN. Sedan MARIANNE.THORVALDSENgår några slag över golvet och stannar framför Jason.Är detta verkligen den sköna bildAv Hellas-sonen, jag fick se på färden,Då själen, ifrån stoftets zoner skild,På lätta vingar steg mot andevärlden,Och vid vars åsyn varje fiber skalv,Och hjärtats strängar dallrade av tjusning,Då över himlarymdens höga valvJag skymtade av Gud en fjärran ljusning? –Ack, nej! Det är en dunkel skenbild blottAv idealet, som för mig sågs sväva.O! varför kunde icke då jag fåttDen sköna bilden i mitt sinne grävaOch sedan giva den gestalt och form,Att med dess skönhet fröjda mänskligheten! ...Så går det jordens son, när han med storm,Titanen lik, vill uti sinnlighetenDen himmelska idéen draga ner ...Kanhända har jag mig på vägen irrat,Då jag har svurit skönhetens banér.Måhända var förnuftet ock förvirratAv ungdomsyran, då jag övergavFör konsten allt och tog helt glad min stavAtt vandra på den törnbeströdda stig,Där man med nöden jämt får föra krig.Helt visst! det måtte hava varit så,Då ännu ej jag hunnit framåt gåEtt enda fjät och dock så länge strövatOch varje konstens malmgång redligt prövat ...Och vilket ömkligt fuskverk har jag bragtI dagen! ... Där det står som ett giv akt!För mig att vända om ... Ditt rop jag hör,Och nu jag icke längre tveka börAtt följa varningen. Nåväl, friskt mod!Han fattar sin hammare.Jag skall dig störta ned, avgudastod,Som har mitt hjärta narrat till din dyrkan.Och nu, I Gudar! svike ej mig styrkan,Då jag vill mig ur dvalan väcka oppOch slå till marken varje fåvitskt hopp!Springer mot Jason för att krossa honom, men stannar plötsligen.Vi ser du på mig så med sorgsna blickarOch vänligt varnande emot mig nickar?Min hand förlamas. -Han kastar bort hammaren.Nej! jag kan ej slåMitt eget barn, ty så du är ändå.Ja! har jag ej med smärta djup dig fött,Och har ej hjärtat utav sorgen blött,Då du, en del utav mig själv, slets bort! ...Men ock du fröjd mig skaffat, fastän kort,Ty du är skön ändå. O! nu jag kännerDen eld, som ner i själens djup mig bränner!Ja! jag vill leva att den elden vårda,Att den en gång må härligt bryta utOch må mig möta öden, än så hårda,Jag vill dock striden modigt kämpa slut!En klocka höres ringa. Han går till fönstret.O, Gud! till ave kampanilen ringerOch manar mig att på min avfärd tänka.I kväll dess ton ej friden kan mig skänkaSom förr ... nej, djupt i hjärtat det mig stingerAtt höra på den dystra sorgesång,Som dock så glättigt klingat mången gång.Han lik min sällhets själaringning ljuderOch till min glädjes jordafärd han bjuder.Ja! nu är all min lycka lagd på bår,Och ej en gnista hopp mig återstår.Döljer ansiktet i händerna.MARIANNEinkommer sakta med en fruktkorg på huvudet och en blombukett ihanden, vilken hon lägger på ett bord; därpå går hon bort med korgentill Thorvaldsen och ställer den framför honom.God afton, Bertel! Men vad står nu på?Du gråtit ju ... men säg, vad är det dåFör fel? ... Nå tala om för din Marianne,Så skall du få min korg ... ser du så grannDen är ... och vilka druvor, se så klara!Orangen se’n ... och fikonen så rara!Men se då på mig, stygge Bertel! HörDu inte vad jag säger dig? ... Då görJag liksom du ... jag sätter mig och tjurar; ...Se’n får du se, om du utav mig lurarEtt enda ord! -Sätter sig på en stol.THORVALDSENstiger upp och går till Marianne.Förlåt mig, Marianne!MARIANNENej! Låt mig vara! ... Jag är ond.THORVALDSENDet kanDu inte vara, då jag säger dig,Att det är sista kvälln du är hos mig.MARIANNEDu narras bara för att god mig fåIgen.THORVALDSENNej, nej min flicka, tro ej så; ...Jag är ej hågad för att skämta nu,Då om en timme re’n jag reser.MARIANNEspringer upp.Du,Du vill från din Marianne då vända dig?Ack, du blott skämtar ... men du ser på migSå allvarsamt ... Det är då sanning vadDu säger, och du ger dig re’n åstadI kväll! ... Och ej ett ord därom mig sänt!THORVALDSENMin kära vän! det skulle aldrig hänt,Om ej i kväll först resan blev besluten ...MARIANNEMen varför vill du lämna oss så där?Har du väl ledsnat på att vistas här?THORVALDSENAck nej! min studietid är nu förfluten,Och jag är tvungen vända åter hem.MARIANNEEj är du tvungen till att lyda dem;Du måtte väl din egen herre varaOch ej behöva inför någon svaraFör dina gärningar ...THORVALDSENDu kan ej fattaVad nöd vill säga.MARIANNENå, jag måste skratta!Går det väl någon nöd på dig? Du harJu allt vad du behöver ... och en karlSom du kan nog sig skaffa vad som brister,Så framt du icke kraft och hälsa mister.Tänk efter bara! ... Gubben, som där står,För den du minst en femti scudi får ...Det är ju vackert det till börja med!Så får du vara här en tid i fredOch göra flera; ... om det ej förslår,Så skall du veta, att jag ock förstårAtt skaffa någon inkomst. Ser du, jagKan sälja blommor, – och det gör var dag ...Men varför ser du på mig så där dyster?THORVALDSENDu har nu varit för mig som en systerI trenne år. – Du allt för mig försakat:När jag har legat sjuk, då har du vakatOch skött mig omsorgsfullt, som blott en kvinnaDet kan, ... och jag har än ej kunnat finnaEtt sätt att all den godhet värdigt löna,Som jag så ofta utav dig fått röna ...Och nu du vill ditt sista offer bäraTill mig. – Din godhet rör mig, flicka kära,Så djupt, att det mig helt förtvivlad gör,Att med ett avslag jag din fröjd förstör.MARIANNENej, nej! Det får du ej ... du skall bli kvar!THORVALDSENNej! bed mig ej! Du vet jag har en far,Vars önskan gärna jag uppfylla vill.MARIANNEDå frestar jag dig icke längre tillAtt stanna; men jag följer dig på färden,Om ock du bor på andra sidan världen.THORVALDSENMen tänk då, flicka, på din gamla mor,Hur hon dig skulle sörja, om du forFrån henne.MARIANNEDu har rätt. Men vad skall välJag göra? Ack, jag sörjer mig ihjäl. 
Femte scenen.DE FÖRRE. PEDERSEN.PEDERSENsom nyss har inkommit och synes något upprymd.Det skall du icke göra, Marianne,Ty jag på heder dig försäkra kan,Att om ett år så är han åter härHos lilla vännen, som han håller kär.Se så, låt oss nu alla vara gladaOch våra sorgsna sinnen muntert badaI en foglietta Montefiascone,Och sedan högt ett hjärtligt »vivat» dåneFör vännen Bertel.MARIANNEHar du intet hjärta,Ditt odjur, att så skämta med vår smärta?PEDERSENslår upp buteljen.Ack! säg ej så! Då ej uti vår maktDet står att ändra vad som ödet lagtPå oss, så må vi ej med klagan ökaDess bitterhet, men då i stället sökaAtt lindra smärtan med ett glättigt sinne,Att ej vår vän ett alltför sorgligt minneSom ressällskap på vägen med sig för!THORVALDSENRätt talat, broder! Det är som sig bör.PEDERSENpatetiskt.Och nu, min vän, hav tack för flydda tiderOch för ditt bistånd uti andens strider!Min hälsning för till Gefions väna öOch hennes sköna, bokbeklädda strand.Ja! hälsa varje liten blåögd möOch tryck från mig en kyss på hennes hand!Man hör ett posthorn utanför.THORVALDSENO Gud! För porten står nu vetturin’ ...Och jag ej hunnit än att packa in!De hjälpas åt att samla ihop några persedlar i ränseln.MARIANNEFör all del skynda!THORVALDSENAck! det blir för sent.PEDERSENSå låt oss hjälpas åt. Det är då rentFördömt i dag! -Ny hornstöt.THORVALDSENNu blåser han igen.Sjätte scenen.THORVALDSEN. MARIANNE. PEDERSEN. RODRIGO.RODRIGOinkommer och stannar överraskad.Håhå! Varthän så brått, min unge vän?Vi ha en gås att plocka med varann ...Lämnar en räkning.Jag tror jag kom i rättan tid, minsann!THORVALDSENMin bäste herr Rodrigo, låt mig fara!Min vän, herr Pedersen, för allt skall svara.RODRIGOEr vän har ej betalt sin hyra än,Så den kan jag ej lita på.THORVALDSENÄn se’n?Ni har min Jason där i pant.RODRIGOVa’ sa’?Er Jason? ... Vad ska’ jag med den? Haha!Tror ni, jag något för den där kan få?Ni själv fått intet, vad far jag väl då?THORVALDSENHåll mun på er, ni gamle skälm, och packaEr genast uti väg!MARIANNEStå ej och snackaOm saker, som ni ej förstår! Gå ut,Min herre!RODRIGOSa’ hon det, min sockerstrut? –Hornstötar.THORVALDSENMen låt mig komma ut!PEDERSENgår häftigt emot Rodrigo.Ur vägen, herre!RODRIGONi vill då göra saken dubbelt värre?Tillbaka! Eller ropar jag polis.THORVALDSENJag måste resa nu för varje pris.RODRIGOtittar ut genom dörren; man hör bullret av en vagn, som rullar bort.Nu finnes intet hinder; var så go’!Nu skall jag lämna er i allsköns ro.Ödmjuka tjänare!PEDERSENNi är en bov!Så går ni jämt och lurar på ert rov ...RODRIGOJaså ni talar i en sådan ton ...Då skall jag snart er lära ta reson.THORVALDSENMen Axel lugna dig, var ej så hetDu därigenom ådrar oss förtret ...PEDERSENVar lugn du själv och låt mig tala slut!Det gör så gott en gång, få sjunga ut ...Hör på du gamla bracka, som där står.Du är så visst av själva fan ett hår,Som salig far min kristnad var till Peder ...Du har ej minsta känsla utav heder ...På hjärta ä’ du ock totalt renons,Ja, känslolös och kall du är som brons ...När har du haft med oss förbarmande?Var dag du kommit hit in larmandeFör några fattiga Bajocchis skull!Din vedbod var i vintras överfull,Men skänkte du oss då en enda pinne,Fastän vi fröso bistert, vi, härinne ...Och när vi ofta varit utan mat,Då har du gött dig du vid fulla fat ...Och se’n du fyllt din buk ... då du gick hit,Predikade om vådan av kredit,Höll föreläsningar om sparsamhet,Om konsten att på ingenting bli fet! ...Du tror dig hava previlegiumAtt kliva på helt fräckt i våra rumOch oss behandla så där nonchalantOch kritisera vad vi gjort ... helt frankt.Rodrigo står och fingrar på en eskiss. Pedersen slår honom påfingrarna med sin käpp.Låt bli och klå på andras saker, nöt!RODRIGOAj! aj! men skäms ni ingenting, ... ni brötMin tumme utur led ... -Ropar utåt.- Polis, hallåh!Man överfaller mig ...Sjunde scenen.DE FÖRRE. EN POLISTJÄNSTEMAN.EN POLISTJÄNSTEMANfolk samlas i dörren.Vem ropar så?RODRIGOJag blivit förfördelad av de tvåArtisterna, som hyra i mitt hus.Den ene ville rymma helt burdus,Förrän han hade inbetalt sin hyra ...Den andre, som har jämt haft svårt att styraSitt satans lynne, slog mig med sitt rör;Alltså ni dem till Rådstun båda för – 
MARIANNEspringer fram till Rodrigo.Min Gud, ni är väl ej ändå så hård!THORVALDSENMen vill ni inte giva oss ackord?PEDERSENVi ackordera med en »sådan där»! ...RODRIGONu är ni styv, men snart ni mjukna lär! ...Konstapel, var så god och gör er plikt ...POLISTJÄNSTEMANNENI kraft utav hans Helighets edikt,För främlingar som vistas i hans stad ...Åttonde scenen.THORVALDSEN. PEDERSEN. MARIANNE. HOPE.HOPEsom bland folkmassan vid dörren en stund betraktat uppträdet kom-mer in; trycker några guldmynt i händerna på polismannen ochRodrigo ... desse buga sig och gå jämte folket.PEDERSENavsidesVem är, som kommer in så där gerad?HOPEgår fram mot Thorvaldsen.Herr Thorvaldsen?THORVALDSENJaha!HOPEfår sikte på Jason, uppgiver ett utrop av beundran och betraktar denunder djup tystnad.PEDERSENavsides.En mecenat!MARIANNEavsides.Ack, må han ej betala blott med prat.PEDERSENavsides.Se, hur förtjust han är. Det var då väl,Att man fick se en enda konstnärssjälBland alla dessa ateljé-flanörerOch huvudlösa konstprodukt-klackörer.HOPEvänder sig om och betraktar Thorvaldsen, går därpå helt lugnt fram,tar honom i famn och kysser honom på pannan.Vill ni en dylik Jason åt mig skänka?THORVALDSENförlägen.I marmor?HOPEbetraktar honom vänligt.Unge vän, kan ni väl tänkaEtt stoff, nog värdigt åt en sådan bild?Nog av ... er möda skall ej bli förspilld.Kom hem till mig i morgon ... Här mitt kort.Ni har fått glänta på Olympens port ...Se till, att den ej stängs ... Farväl, min vän. -Går.Nionde scenen.DE FÖRRE utom HOPE.PEDERSENNå, ser du, där kom äntligen vår deusEx machina direkt ... skål, frater meus!MARIANNENå, Bertel, vill du ej bli glad igen,Då lyckan kom så hastigt ifrån höjden?THORVALDSENVisst är jag glad; men aldrig bliver fröjdenFullkomlig här i livet ... ty jag tänker,Min far ej alldeles så lätt mig skänkerSin tillgift.PEDERSENAh, den saken bra nog går,När om ditt renommé han höra får;Ty säkert är, min bror, att våra fäderNog bliva stolta och att det dem gläder,Då vi ha ära vunnit ... men nu »basta»Med klagolåten! ... och låt oss bortkastaAllt dåligt lynne, då vår nöd är slut!THORVALDSENKlä’n på er nu, så vandra vi ditutTill osterian genast.PEDERSENJa, må ske!THORVALDSENMen låt oss skynda oss, att vi må se,Hur soln Sankt Peters kors med strålglans höljer,Förrn bakom Monte Mario han sig döljer.Kom nu, så gå vi genast.PEDERSENVarför så?Tror du ej, att vi ändå kunna fåOss några bägare?THORVALDSENDet tror jag nog,Men jag vill liva upp ett gammalt minne:Sen I, i dag är just den dagen inne,Då jag för sex år sedan vägen togtill Monte Pincio, att få där betraktaDen helga staden uti all dess prakt ...Jag kom och såg ... mig grep en sällsam makt.Och mina knän sig böjde ned så sakta,Och hjärtat klädde sig i högtidsskrud.En suck så andaktsfull smög från min mun:»Här är ett heligt rum, och här bor Gud» ...Kom, låt mig njuta än en sådan stund. -De gå. 
DEN FREDLÖSEDRAMATISK DIKTEN AKTTHORFINNVALGERDGUNLÖDGUNNARORMPå Island omkring 1100.En stuga – dörr i fonden – vindögon tillslutna med träluckor –väggfasta bänkar med högbänken på vänstra sidan – högbänkstolpar­ne utsirade med bilder av Odin och Tor – eld på ärilen mitt på golvet –i taket rökfång – väggbjälkarne behängda med saxsvärd, yxor ochsköldar – vid högbänken en harpa.Gunlöd står vid öppna vindögat och ser utåt – genom detsammaskönjer man havet belyst av norrsken – Valgerd sitter vid ärilen ochspinner.VALGERDStäng vindögat!GUNLÖDtiger –VALGERDGunlöd!GUNLÖDDu talte, moder!VALGERDNär vill du lära dig glömma?GUNLÖDTag från mig allt – men låt mig behålla minnet!VALGERDSe framför dig eller stupar du –GUNLÖDVem lastar den starke viking att han ser tillbaka då hanlämnar sin strand. –VALGERDDu har haft tre vintrar att göra ditt avsked på!GUNLÖDDu har rätt – tre vintrar – ty här blev aldrig sommar!VALGERDNär drivisen smälter blir det vår!GUNLÖDNorrskenet smälter ingen is!VALGERDEj dina tårar heller!GUNLÖDDu såg mig aldrig gråta!VALGERDJag hörde det! Och så länge du gör så är du ett barn –ett svagt eländigt barn –GUNLÖDhäftigt.Jag är ej något barn!VALGERDDu vill bli kvinna!GUNLÖDLär mig det!VALGERDLid – men lid tyst!Paus.GUNLÖDJag vill slå bort sorgen moder!VALGERDNej! nej! Behåll du den som det dyraste du äger – gömden – men göm den djupt – kornet får icke läggas ovanjord om det skall slå rot och gå i ax – nej mylla ner det –och låt brodden frysa bort – då blir det frukt – 
GUNLÖDBär sorgen väl frukt?VALGERDJa sorgens frukt är – glädjen – 
Paus.GUNLÖDJag skall glömma!VALGERDAllt?GUNLÖDLåt mig försöka!VALGERDVill du glömma din faders hårdhet?GUNLÖDsuckande.Ja!VALGERDVill du glömma att det fanns en tid, då din fäderne­boning stod vid Bråvikens strand – att sunnan sjöngvårvisor i ekskogen när isarne gingo upp – och granendoftade och siskan kvittrade – och Balders-brå nickade isolskenet – då du nu hör nordan snöstormar tjuta kringde förkrumpna dvärgbjörkarne och lommarne skrika påde nakna skären.GUNLÖDvemodigt.Ja!VALGERDVill du glömma att du haft en barndomsvän som dinfader slet ifrån dig – – för att rädda dig undan vita Krist?GUNLÖDförtvivlad.Ja! Ja!VALGERDNu grät du!Paus.GUNLÖDförvirrad; går till dörren och lyss.Det gick någon på svalen – kanske far är kommenhem –VALGERDsom oroligt betraktar Gunlöd.Såg du draken på fjorden i morse?GUNLÖDförlägen.Ja!VALGERDBar den Thorfinns märke?GUNLÖDlikasom förut.Nej!VALGERDTag dig i akt – flicka!GUNLÖDFår jag inte gå ut i afton?VALGERDIngen främling får se dig! Så vill din far – 
GUNLÖDModer!VALGERDi det hon går.Se efter elden! – 
GUNLÖDser en stund efter modern; därpå går hon till dörren och lyss efterhenne – sedan tar hon försiktigt fram en gudsmodersbild – ställer denpå en bänk – faller på knä och beder.Heliga Gudsmoder! Giv mig ett nytt hjärta – gör mig såmild som din gudomlige Son – -Springer upp – då hon sergudabilderna på bänkstolparne.- – Nej jag kan icke bedja – dåde stygga bilderna se på mig – -Hon ställer sin bild på bänkenmitt emot.- – Heliga jungfru giv att min fader må tro pådig och din son – lär min moder att älska dig och din sonatt de må finna saligheten – -stiger upp- – nej orden fly mig– hjärtat vill kväva mig – jag vill gråta och är ändå såglad –Sång utanför med beledsagande av cittra.Och Riddaren for uti ÖsterlandAtt bedja för kärestan sin»O Kristus tag jungfruns själ i din hand,»I himmelrik för henne in! –»Jag kommer väl åter när granen blommarI somrarne trenne han dröjer kvarDär näktergaln sjunger i kvällOch mässor han håller nätter och darI heliga gravens kapell –Jag kommer väl åter när granen blommar –När Palmerna knoppas vid Jordans strandDå ber han en bön till sin GudAtt åter få vända hem till sitt landoch trycka i famnen sin brud –Jag kommer väl åter när granen blommar –GUNLÖDgår till dörren för att skjuta bommen för – men gör detta så långsamtatt Gunnar hinner in – denne är klädd som korsriddare – med cittra påaxeln – och en krans hängande på cittran.GUNNARGunlöd!GUNLÖDmottar tyst hans omfamning, sliter sig sedan häftigt lös.GUNNARDu rädes mig! Gunlöd – vad är det?GUNLÖDSå tog du mig aldrig i famn förr!GUNNARVi voro barn då!GUNLÖDDet är sant – jag är inget barn mera – -Drar sig åt dörren.GUNNARDu vill fly mig – flicka! flicka! Jag har sökt dig över helavärlden – sedan du försvann från din fädernegård – nufinner jag dig här vid den eviga köldens gräns – för atträdda dig – och du flyr mig – din kärlek måtte ha förfrusithäruppe vid polen –GUNLÖDSåg du Jökuln därute?GUNNARUtanpå – ett snöfjäll – inuti en glödande ugn. – Menvarför smälter då icke snön? –GUNLÖDDen har fallit för tätt!GUNNARJag börjar frukta det – men jag såg solen kyssa ettsnöberg – och den hårda klippan grät – Gunlöd följ migoch min kärlek skall väcka dig till nytt liv! – Du tiger! Sägvarför är du här? Vad har hänt?GUNLÖDSvårt har hänt! Värre kan hända om du stannar härlängre –GUNNARTror du jag lämnar dig kvar ensam –GUNLÖDJag är ej ensam!GUNNARDin far älskar dig icke – din mor förstår dig icke – ochbåda äro hedningar –GUNLÖDJag har dock min Gud –GUNNARDu blev då Kristen Gunlöd? Den heliga jungfrun varelovad! Men säg mig hur blev du Kristen?GUNLÖDblidare.Först trodde jag på min far – han var så stark – se’ntrodde jag på min mor – hon var så god – sist trodde jagpå dig – du var så stark och så god och – – – så skön – ochnär du togs ifrån mig stod jag ensam – – Mig själv kundejag icke tro på – jag var så svag – då mindes jag din Gud– – – och jag trodde på honom –GUNNARNåväl – ut till havs – därbortom udden ligger mindrake! – om några veckor äro vi uti Östergötland – därstår ännu sommaren grön – Ser du denna krans – -Tagerkransen och kysser den.GUNLÖDVar tog du den?GUNNARDu känner dessa blommor Gunlöd!GUNLÖDDe vuxit vid min faders gård! Får jag behålla dem!GUNNARGärna! Men vad vill du med dem?GUNLÖDJag skall se på dem när den långa vintern kommer –granen skall då påminna mig skogens grönska – sipporna– den blåa himmelen –GUNNAROch när de vissnat? –GUNLÖDDet är sant –GUNNARDärför följ mig från detta förfärliga land – dit bort därdu såg din barndom fly – bland blommor och solljus ochglädje – och där nu ingen hindrar dig att i Herrans tempelgöra din bön då klockan kallar dig – kom innan det blirför sent!GUNLÖDSkall jag fly från min mor!GUNNARDet skall hon en gång förlåta dig!GUNLÖDMen min far skall kalla mig feg.GUNNARDet må du lida för din tro skull!GUNLÖDThorfinns dotter var aldrig feg –GUNNARDin far älskar dig ej – och skall hata dig när han blirkunnig om din omvändelse –GUNLÖDDet må han göra – men han skall aldrig förakta mig – !GUNNARNu är du feg!GUNLÖDNej! Är det ej större att bära hans hat än fly hansförakt?GUNNARÄr detta kärlek Gunlöd?GUNLÖDtankfull.Kärlek? Jag hörde det ordet en gång förr! Jag minnes –det var en jungfru – hon hade en vän som for bort – Sedanvar hon aldrig glad mer – hon satt blott och sömmade isilke och guld ..... vad hon sydde fick ingen se – men närman frågade henne – så grät hon – och när man frågadevarför hon grät – svarade hon ingenting utan blott grät –och sedan blev hon blek om kinden och hennes moderbäddade hennes säng – då kom en gammal kvinna dit –och hon sade att det var kärlek! – Gunnar jag grät aldrigdå du for bort ty far har sagt det är skam att gråta – jagsömmade aldrig silke och guld – ty det lärde mig aldrigmor – hade jag då icke kärleken! –GUNNARHar du tänkt på mig under dessa tre år Gunlöd?GUNLÖDtveksam.Jag vet inte! Men jag har ofta drömt om dig – Och närjag i morse satt på strandklippan – där jag så gärna sitter– och såg din drake dyka upp i öster blev jag så orolig –men jag visste ju inte att det var din drake –GUNNARVarför sitter du så gärna på strandklippan? –GUNLÖDDu frågar så mycket!GUNNARVarför ville du stänga dörren för mig?GUNLÖDtiger.GUNNARVarför stängde du den inte!GUNLÖDtiger.GUNNARVarför tiger du?GUNLÖDbrister förtvivlad i gråt.GUNNARDu gråter Gunlöd och du vet inte varför! Jag vet det!du har kärleken! –Omfamning.GUNLÖDhäftigt.Gå! gå!GUNNARNu går jag Gunlöd – vill du följa mig? –GUNLÖDGå!GUNNARStolta sinne! Än kokar vikingblodet i dina ådror – menkärleken skall komma det att – – – lugna sig – Inom ettdygn väntar jag dig – och du skall komma Gunlöd – duskall komma mild som duvan när hon söker skydd – fastdu nu lik den vilda falken vill flyga över molnen – till dessi alla helgons namn farväl!Han går mot dörren där han dröjer.GUNLÖDtiger.GUNNARi det han hastigt går.Farväl!GUNLÖDhäftigt.Får väl se du stolte Riddare vem som kommer först!När denna krans grönskar nästa gång – kommer jag –-Hon kastar kransen på elden – under det den brinner upp blir hondrömmande framför brasan – när den brunnit slut brister hon i vildgråt och faller på knä: – Heliga Guds moder – giv mig ett nyttsinne. – -I detsamma inkommer Valgerd – när hon blir varse Gun-löd i bedjande ställning gör hon en häftig rörelse – går därpå lugntfram mot elden låtsande icke märka Gunlöd som sprungit upp.VALGERDVarför har du icke skött om elden? –GUNLÖDtiger.VALGERDgår emot henne och lägger sin hand på hennes hjärta.Du har en hemlighet! –GUNLÖDJa moder ja!VALGERDGöm den väl!GUNLÖDNej – låt mig tala –VALGERDJag vet din hemlighet!GUNLÖDDu hörde då! Vem sade dig?VALGERDTorka av dina tårar!Paus.GUNLÖDLåt mig gå ut – på fjället!VALGERDGå upp på loftet om du vill vara ensam!EN TRÄLinkommer.VALGERDVad vill du?TRÄLENJarlens lurar höras utom skären och stormen har till­tagit .....VALGERDÄr det mörkt ute? –TRÄLENMörkt som domedagen vore i antågande –VALGERDSkicka ut en snäcka – två – så många som finnas –TRÄLENDet finns inga hemma –VALGERDTänd upp en vårdkas!TRÄLENKära fru veden har blivit så våt att den inte vill brinna– vi ha inte haft en sticka på ärilen hela långa kvällen –VALGERDGå!TRÄLENgår.GUNLÖDTänd ett bloss och sätt i vindögat – så kan du lysahonom vägen!VALGERDTag hit en sticka!GUNLÖDlämnar henne en sticka.Tack moder!VALGERDFör vad!GUNLÖDDu har glömt din skymf –VALGERDMen ej min hämnd!GUNLÖDTag då din hämnd – Nu är ögonblicket – Se här – jagskall lära dig – -Tar stickan och springer till andra vindögat för attöppna detsamma.- – Så där – nu skall han styra mitt påskäret – så går han i kvav –VALGERDhäftigt.Vad gör du flicka? –GUNLÖDJag skall hämnas – hämnas på min far – därför att hanslog mig då jag var olydig –VALGERDrycker blosset ur hennes hand.GUNLÖDModer, det finnes ett offer som blidkar Gudarne –VALGERDVilket?GUNLÖDOffra din hämnd!VALGERDeftertänksamt.Gå!GUNLÖDför sig i det hon går.Heliga jungfru! Hon är ej hedning!VALGERDöppnar hastigt vindögat och lyser utåt med blosset; stormen skakarluckan och kommer lågan att fladdra, man hör i fjärran ljudet av enlur.Hör, han ropar på hjälp – den starke mannen somalltid hjälpt sig själv – var är nu din kraft – vart tar dittkungarike vägen som du för med dig på dessa plankorsom snart skola krossas av vågen – Havet var då starkareän du – havet är då en Gud – eller finnes det måhändanågon som är starkare än havet? Odin – Njärd – Ägir –jag har ropat till Er – i fyra gånger tio år men I havenaldrig svarat! jag har blotat men I han aldrig hulpit – duGud vad du än må heta, du som låter solen gå upp ochned – du mäktige som råder för vind och vatten – jag skalloffra dig det dyraste jag har – min hämnd – min ära – minstolthet om du räddar hans liv!ORMinkommer sakta.God kväll fru Valgerd ta på dig kappan – luften ärskarp i kväll!VALGERDbrydd; tar ner blosset och stänger luckan.Välkommen Orm!ORMTack! Det var en hisklig storm!VALGERDHur är det med dig –ORMDrägligt nog när man kommer till brasan!VALGERDHur gick det?ORMMed färden? – det är en långan historia!VALGERDVar kort!ORMSom du minns skulle vi fara till Norge – – – för attskaffa folk och timmer – – – 
VALGERDhäftigt.Orm!ORMFru Valgerd!VALGERDDu har inte sagt ett ord om Jarlen!ORMDu har inte frågt ett ord om din make!VALGERDVar är han?ORMJag vet inte!VALGERDVar skiljdes du från honom?ORMUte på sjön – ! det var friskt må du tro därute – ochlustigt var det att skåda honom – där han satt på vågen –med min harpa i handen – den hade han lovat hålla redapå – och så hade havstången snott sig in i håret på honomatt han såg ut som Näcken själv. – – – 
VALGERDNå!ORMSå kom en våg så stor som ett litet berg –VALGERDÄn sen?ORMSen – – – sen såg jag aldrig min harpa mer –VALGERDOrm! du gycklar då din herre kanske förgås därute – gågenast och sök honom –ORMMen giv mig först en bägare mungot det brådskar juinte –VALGERDFege stackare – värm dina knän vid spiseln – jag kan gåsjälv!ORMstiger upp, tar hennes händer.Kvinna! kvinna! Ser du bara hur du älskar honom –Paus.ORMgår.VALGERDförblir tyst; Orms och Thorfinns röster höras utanför – Thorfinnskrattar högljutt.Det är Jarlen – han skrattar – det har jag aldrig hörtförr – O! det är något förfärligt å bane! -Hon lyfter upp sinahänder liksom till bön.ORM OCH THORFINNsamtalande.THORFINNmed ett tvunget skratt utan att se Valgerd – går fram och sätter sig videlden.Det var en dråpelig syn! Hu! Hu! Hu!ORMJa det vill jag lova!VALGERDVälkommen hem min make!THORFINNTack hustru!VALGERDDu är så lustig – vad har timat!THORFINNLustig? – ja visst! Ha! Ha! Ha!VALGERDHur gick det med dina drakar?THORFINNÅh – de gingo till botten –VALGERDAlla?THORFINNJa det var ingen vån att rädda dem i sådan storm – menvad gör det – det växer mycket timmer i Norge. –ORMNu tycker jag vi kunna få fram hornen –THORFINNDet är rätt – låt oss vara glada –ORMOch så tacka vi gudarne som räddat oss!THORFINNNär skall du växa ifrån de där sagorna Orm?ORMHör du Jarl – vem tror du halp dig?THORFINNDet gjorde jag själv –ORMDu skrek ändå på Asa-Tor när du höll på att sjunka!THORFINNDet ljög du –ORMOrm ljög aldrig –THORFINNOrm är skald – ha! ha! ha!ORMThorfinn sväljde visst för mycket saltvatten när hanskrek på hjälp, efter han är så bitter i munnen!THORFINNOrm!VALGERDmed hornen.Se här – dricken!THORFINNfattad av en tanke.Var är barnet?VALGERDHon är på loftet!THORFINNKalla henne!VALGERDorolig.Hon har visst gått till sängs –THORFINNVille hon inte hälsa sin far!VALGERDHon mådde ej väl!THORFINNmisstänkande.Såå! ..... Hon skall komma!VALGERDDet fordrar du ej!THORFINNHustru – hörde du mitt ord!VALGERDDet är ditt sista –THORFINNMannen har blott ett – men kvinnan ska alltid ha detsista –VALGERDvekt.Du skymfar mig!THORFINNDu är ond! Ha! ha! ha!VALGERDDu skrattar så mycket i kväll! -Går.THORFINNOrm – jag fick en tanke!ORMÄr han stor – så göm på honom länge! det är ont omstora tankar nu för tiden!THORFINNSåg du på min hustru?ORMJag ser aldrig på andras hustrur!THORFINNHur vänskaplig och blid hon var!ORMHon tyckte det var synd om dig!THORFINNvred.Synd om mig!ORMDärför att du skrattade så mycket – ty den som skrattarmycket han har en sorg – tänkte hon –THORFINNEn kvinna kan inte tänka!ORMNej inte med huvudet – men med hjärtat – därföre harhon mindre huvud men större bröst än vi –THORFINNJag anar oråd!ORMSåå!THORFINNDu skall dricka första hornet för Asa-Odin!ORMtiger.THORFINNFörstår du?ORMNej – jag förstår ingenting –THORFINNDet behöver du inte heller! Gör bara som jag säger!ORMDet måtte vara någon fara å färde – när Jarlen börjaratt vädja till Gudarne –THORFINNTyst! de komma –VALGERD OCH GUNLÖDGUNLÖDVälkommen hem fader!THORFINNlyfter upp hennes huvud och ser henne i ögonen.Är det sanning?GUNLÖDtiger.THORFINNDu mår ej väl – icke sant!GUNLÖDtiger.ORMSe så barn! drick nu din faders välkomst – men först enskål för Asa-Odin som räddat honom från döden – – – 
-Tar hornet och för det över elden – räcker det sedan åt Gunlöd.- –ALLAtömma sina horn utom Gunlöd.THORFINNuppskakad.Drick Gunlöd!GUNLÖDkastar hornet på golvet.Nej jag vill inte dricka!VALGERDGunlöd!GUNLÖDlägger sitt huvud i faderns knä.Hör mig fader – jag är Kristen! Gör med mig vad duvill – min själ kan du ej fördärva – ty den skall min Gudoch alla helgonen skydda –THORFINNskjuter henne bort – stiger upp utom sig av vrede och smärta för atttala – orden svika honom; han sätter sig tyst ned i högbänken.GUNLÖDModer!VALGERDtar henne i famn.ORMsakta till kvinnorna.Lämna oss.De gå.ORMJarl!THORFINNSjung Orm!ORMMen sen skall jag tala!THORFINNSjung!ORMJag har ju ej min harpa –THORFINNTag den där!ORMtar harpan.Han låter ingenting! De Kristnes kyrksilver duger intetill strängar – tacka vet jag mina gamla stålsträngar –THORFINNSjung!ORMreciterar följande med harpolek mellan var visa.AntingenNär vårvind vaggarDe vita björkarOch brodden bryterGenom bruna mullenSvartblåa skummaDe böljor svalaDå drager drottenSin drake i sjön.Hissades härsköldPå högan mastBlod månd färgaDe böljor röda.Brista då brynjorBräckas då sköldarDå skrattar OdinI Valaskjalf.På havet hur härligtAtt hälsa solen –Stod jag i stävenOch stormen tjötI klingande harpaKraftiga kvädenJublande stegoTill Jarlens lov.Vända vi från västerDe vassa stäverArla vi ÖstanÅter fara –Mödan vi glömmaI MiklagårdDär vi drucko druvanUr dråpeligt gullhorn –Men väldige vikingÄr vorden gammalHemma vid härdenHan tömmer hornetOch svärdet rostarPå rökig väggSen hans rike rövatsAv falske Ran.Vem skyller skaldenAtt sången tystnarDå ej stålet i strängenVill stämmas till flärd.Hänga skall jag harpanHänga den vid härdenTills Jarlen månd’ gångaAtt gästa Odin!EllerNär vårsolen vänligt lystePå svartgröna böljans toppOch björkarne klädde sig grönaOch kornbrodd åter sköt opp – 
Då rustade Jarlen sin drakeOch drog uti ÖstanledDär togs månget blodigt byteFör äran han manligt stred.Och hissades blodröd härsköldOch klang det i svärdets stålDär bräcktes mång gyllne brynjaDär klövs mången huvudskålOch pilarne snabba som svalorFörkunnade högt: »det är vår»!Och liksom saven ur björkenSprang blodet ur friska sår! 
 
O! Härligt det var att färdasPå Havet all världen rundFrån Miklagårds stolta salarTill Ledre vid Eyrarsund.När stormen då tjöt i stävenOch ristade drakens skrovHur härligt klang då ej harpanEtt kväde till jarlens lov –Nu viking är gammal vordenHans drakar de gått i kvavHans blivande kungarikeDet fann uti vågen sin grav –Vad vill han då mer i livetMånn dö utav helsots kval?Nej heldre med ära vi gångaTill gästning i Odins sal.Thorfinn har suttit fördjupad i sina tankar, vaknar upp när sångenär slut.THORFINNÄr det slut?ORMJa – det brukar bli slutet på visan att man drar hädan!THORFINNOrm du är min vän!ORMJag är din stambo och fosterbroder!THORFINNHör du – jag har börjat på att tänka –ORMDet skall du låta bli! – Tanken äter upp din handlings­kraft –THORFINNDen måtte göra det!ORMSåå! du har redan märkt det?THORFINNJag saknar något av mitt orubbeliga lugn –ORMDet finnes två sätt att vinna lugn – det ena, att aldriggöra vad man ångrar – det andra att aldrig ångra vadman gör!THORFINNOch om man redan har gjort vad man – tilläventyrsinte finner rätt ..... stormanligt –ORMThorfinn – det står inte rätt till med dig – du är blidsom en kvinna och så börjar du tänka –THORFINNNär jag ser tillbaka på mitt liv –ORMDu får inte se dig tillbaks, ännu är du för ung ..... ja!ja! du – jag såg barn stora, långa barn – som redan vorokrokiga och buro gråa hår och stort skägg också – du ärbara en pojke ännu –THORFINNVad pratar du!ORMJa skrik du – barnskrik är bara vanmakt – det passardig bäst – men inte blir du kung för det!THORFINNJag tänker inte på den saken numera –ORMDäri gör du klokt – bliv man först – ty du är ingenman –THORFINNHåll munnen Orm!ORMSkrik – skrik så att stugan ramlar du är ändå en svagstackare – svagare än kvinnorna däruppe som du tyckerdig rå på!THORFINNTig eller slår jag dig –ORMSlå till – jag talar ändå för nu har jag tegat länge nog –.Hör på skall du få höra! Hur var det hemma i Östergöt­land? Man ville göra dig till Kristen – du sade nej – detmå vara din ensak – men när sedan kvinnor och barnpekade finger åt dig så vart du ängslig – och så flydde duhit – du kunde inte bära en skymf – det var svagt av dig!Sen fick du i huvudet att du skulle bli kung – men duvisste inte vad en kung var – du blev stursk – du troddeatt kungen skulle vara en jätte som gick med huvudetuppe i molnen – du vårdade dig inte att tala till eller svaradin hustru och ditt barn – och för att öva din styrka slogdu din hustru – men hon var inte så svag som du – honflydde inte utan bar sin skymf – och hur bar du dig åt föratt bli kung – du rövade guld och så for du till Norge attköpa folk, som skulle stjäla landet åt dig – men så gick allti botten – och då satt du dig vid elden och – tänk­te – – – – 
Paus.THORFINNallvarsamt.Orm! Är du en man?ORMvemodigt.Jag? – Jag blev bara skald!THORFINNHm!ORMJag tappade bort mig själv – då jag sysslade medandra –THORFINNÄr det då inte lyckligt att vara skald?ORMDet är lyckligt att vara skald – men det är stort att varaman! –ETT BUDinträder.THORFINNVad vill du?BUDETÄr du Thorfinn Jarl?THORFINNorolig.Vad har du att förtälja?BUDETDu gjorde strandhugg vid Reydarfjördr i våras!THORFINNfast.Ja!BUDETDär brände du och mördade hos Hallfred på Thor­valln!THORFINNlikaså.Ja!BUDETSedan for du bort –THORFINNtiger.BUDETNu har Alltinget förklarat dig fredlös! och du nämnesvars mans niding! Akta dig för Hallfred – fly me’n tiderär! Fly i natt!Går.Paus.Orm drar sig åt dörren för att gå.THORFINNVart går du?ORMDu behöver vara ensam med dig själv.THORFINNJag behöver dig nu!ORMDärför går jag – när du inte behöver mig kommer jagigen –THORFINNDu är min fosterbroder!ORMJag är din vän!THORFINNÄr detta vänskap? –ORMDetta är vänskap!THORFINNAtt svika mig när jag behöver din hjälp –ORMÅh – du hjälper dig själv – du är så stark –THORFINNDin tröst! –ORMStackars man!THORFINNGå din usling! Jag hjälper mig själv –ORMNu känner jag Thorfinn!THORFINNMen jag har aldrig känt dig!ORMOch inte dig själv heller! Det är olyckan med dig!THORFINNJag känner min kraft – den tror jag på! –ORMThorfinn! Thorfinn! Det blir en hård strid – ty vet dukämpar ej mot människor – du kämpar mot en Gud! –THORFINNJag har aldrig känt någon Gud – men finns han – såutmanar jag honom till envig – må han komma. –ORMDu känner honom icke – du som så länge legat i fejdmed honom – ja – det var Han som drev dig från dittfädernesland – och du flydde för honom – det var Hansom slog sönder dina skepp och dränkte ditt kungarike –och du ropade på hans hjälp fast du kallade honom Asa-Tor! Det var Han som tog ditt barn ifrån dig – och dinstyrka var bruten – Det var Han som förklarade digfridlös – utstött ur mänskligheten – nu vill jag besparahonom mödan att skilja dig från ditt sista stöd – din vän –ty han vill ha envig med dig. – – Gå på du – nu står duensam – behöver du tröst – så har du din maka – hjälp villdu inte ha – och ingen kan heller hjälpa dig – och nulycka till – segrar du då har du förlorat – förlorar du – dåhar du segrat!Går.THORFINNefter en paus.Fridlös – ja! vad vore väl en strid därute – om blott detfanns lugn härinne Att aldrig ångra vad mangjort – jag har aldrig ångrat – – – – men jag har kanskegjort vad jag ångrar – Nej jag skall inte ångra – – – – Gud– – – – Nej – Nej!Går i dörren och ropar trälen, vilken kommer in.THORFINNHur många man ha vi därute –TRÄLENOmkring tio stycken Herre!THORFINNDu är Kristen?TRÄLENgör korstecknet.Ja Herre!THORFINNVad skall det där betyda?TRÄLENJo .... det har Biskopen lärt oss –THORFINNHuru kan du vilja tjäna mig som är hedning!TRÄLENHur kan ni vilja ha mig i tjänst som är Kristen –THORFINNJag vill visa huru djupt jag föraktar dig och din tro! –Säg till att man stänger portarne med dubbla bommar!TRÄLENDubbla bommar – ja Herre – -Vill gå.THORFINNhåller honom kvar.Hur gick det till när ni blevo Kristne på ön här?TRÄLENDet var mycket enkelt – vi sammankallades till kyrkan– där vattenöstes vi – sedan fingo vi varsin ny rock somkallades »vita wadir» –THORFINNVar det allt?TRÄLENNej – sedan läste Biskopen i en stor bok –THORFINNSäg till folket att de rusta sig – när du kommer ut –TRÄLENJa –THORFINNMinns du vad som stod i den där boken –TRÄLENInte minns jag mycket – men så mycket minns jag atthan talte om en våldsman som blev hängd på kors – meninnan han dog så vart han Kristen –THORFINNBlev han också vattenöst innan han dog?TRÄLENNej – det sad’ inte Biskopen –THORFINNSåå – – – – – Ta ner rustningen och hjälp mig –TRÄLENtar ned en rustning från väggen och hjälper Thorfinn med densammaspåtagning.Ni står inte stilla Herre! Jag kan ju inte knäppa söljan!THORFINNDu pratar –TRÄLENNi är visst sjuk – ni darrar i hela kroppen –THORFINNGå ut och gör vad jag befallt!TRÄLENSkall jag kanske be fru Valgerd komma.THORFINNHar jag frågt dig?TRÄLENDet här går aldrig väl.THORFINNTräl – är du inte rädd för att dö?TRÄLENNej Herre – jag har inte gjort något ont – mer än engång – men det har jag ångrat så länge att jag till sist fickfrid –THORFINNför sig.Frid! fick du inte lugn också!TRÄLENFöre stormen är det lugn – men frid blir det aldrigförrän det har stormat ut – säger Biskopen – Herre jaghör buller därute –THORFINNSe efter vad som står på!Trälen går.THORFINNNu börjas slutet – – – hade jag blott min fulla kraft– – – – – men den vill svika mig – -tar sin båge och sökerförgäves att spänna den- – du också gamle vän – farväl meddig då – -Kastar bort bågen; sätter sig utmattad i högbänken.VALGERD OCH GUNLÖDinkomma.VALGERDDu har kallat mig –THORFINNDet är inte sant –VALGERDDu är sjuk –THORFINNDet har jag aldrig varit –VALGERDDina ovänner äro här –THORFINNVad kommer det dig vid –VALGERDRusta dig – här blir strid –THORFINNDå likar sig bäst att ni gömmen er på svalen –BUDETsom förr var inne.Thorfinn Jarl – nu äro de här – 50 man – vill du givadig för övermakten!THORFINNtiger.BUDETDu svarar ej – vilja dina kvinnor gå står det dem fritt –men snart – ty stugan din skall sättas eld på!THORFINNtiger.BUDETDitt svar!GUNLÖDsom står vid dörren går fram, tar en yxa från väggen.Jag skall ge dig svaret! Illa månde Jarl Thorfinn – hafostrat dotter sin och litet månde hans hustru älskahonom att nu de skulle honom lämna – där har du svaret! –-Kastar yxan för Budets fötter.BUDETDu är manstarkare än jag trodde Thorfinn! Farväl!-Går.THORFINNtill Valgerd.Trolösa! Det var då din hämnd att göra mitt barn tillsin faders fiende –GUNLÖDFiende?THORFINNDu är Kristen –VALGERDDu far vill – än har jag ej hämnats – men nu skall jagdet –GUNLÖDVad vill du göra moder?VALGERDtar ett bloss från väggen; öppnar en lucka på golvet.Stilla dig mitt barn – gå ut du och strid, här har jag rettmitt bål –THORFINNvänder sig för att gå.Detta var din hämnd – du ville stjäla dig till minaktning – som jag aldrig skänkt någon kvinna –VALGERDThorfinn! Thorfinn! Innan du går för sista gången –öppna din själ och låt mig läsa dina dunkla runor – – – 
THORFINNTror du jag står och tyder mina runor för dig – vill duej själv dem lära tolka så må de plånas ut när stenenvittrar –VALGERDThorfinn! du är ej den hårda sten du visar dig – du harockså känslor – här blyges du att visa dem –THORFINNKvinna vill du störta mig –VALGERDJag ville ge allt för att rädda dig –THORFINNLåt mig då i fred – dina känslor ta kraften från mig!GUNLÖDFader, – om du vill – skall jag rädda dig!THORFINNDu!GUNLÖDtar fram en budkavle.Ja – Gunnar din frände ligger bakom udden med sittfolk – skicka en träl på omvägar och han skall komma digtill hjälp –THORFINNDet var ur den källan du öste ditt mod nyss! – Jag villingen hjälp ha – men gå du – om du vill –GUNLÖDbryter sönder kavlen.Giv mig nu en båge fader, så strider jag vid din sida –THORFINNvekare.Strid du vid din moders sida – hon behöver dig bättre –-Går döljande sin rörelse.VALGERDDen mannen kan ingen besegra!GUNLÖDGud skall göra det –VALGERDBed för honom Gunlöd!GUNLÖDDet skall han göra själv –VALGERDDet gör han aldrig –GUNLÖDGuds nåd är stor!VALGERDNu Gunlöd – ditt avsked!GUNLÖDÄr du beredd moder?VALGERDJag litar på den Gud som är kärleken!GUNLÖDOch på hans son!VALGERDHonom känner jag icke –GUNLÖDDå blir du ej salig!VALGERDÄr du Kristen? Och talar så till din moder!GUNLÖDFörlåt mig moder – men så tror jag!VALGERDmed eftertryck.Din tro är icke min!GUNLÖDkastar sig om moderns hals.Farväl moder! –VALGERDFarväl! Nu på din plats!GUNLÖDöppnar vindögat.VALGERDställer sig vid luckan med blosset i handen; vapenbrak utanför.VALGERDSer du Jarlen? –GUNLÖDHan står mitt i portöppningen.VALGERDHur reder han sig!GUNLÖDAllt ger vika för honom!VALGERDSer han trött ut!GUNLÖDÄn håller han sig rak! Det var ett förfärligt norrsken –VALGERDHa många stupat?GUNLÖDJag kan inte se riktigt – Himlen är röd som blod!Paus.VALGERDTala – vad ser du?GUNLÖDNu synas de ej mer – de äro utanför porten!VALGERDRedan? Vad kan det betyda?GUNLÖDNu kommer han tillbaka!VALGERDVem! Jarlen? Är han sårad!GUNLÖDHan är blek och synes matt!VALGERDHör du vapengnyt ännu –GUNLÖDNej allt är tyst!VALGERDämnar kasta blosset ner i luckan.Nu i Guds namn!THORFINNkommer in blek.Vänta!VALGERDgår emot honom.Hur är det?Paus.THORFINNsätter sig i högbänken.Kom hit!VALGERD OCH GUNLÖDgå till honom.THORFINNstryker undan Gunlöds lockar och kysser hennes panna, därpå tar hanValgerds hand.ORMi dörren; sårad.Får jag komma?THORFINNKom!ORMHar du fått lugn nu?THORFINNJag har fått frid!ORMÄr du färdig att resa?THORFINNVart?ORMpekar uppåt.Dit upp!THORFINNser på Valgerd och Gunlöd.Inte ännu!ORMsätter sig ned bredvid högbänken.Skynda dig om du vill ha sällskap! –THORFINNOrm! Är du Kristen?ORMJag vet inte!THORFINNVem gav dig din tro?ORMSorgen – styrkan – nöden! –GUNNARstannar i dörren.THORFINNVem är det?GUNNARDu känner mig!THORFINNJag känner din röst, men mina ögon se dig ej!GUNNARJag är din frände – Gunnar!THORFINNStig fram –GUNNARstår kvar – i det han fixerar Gunlöd.THORFINNÄr han här?GUNLÖDstiger upp – går med långsamma steg mot Gunnar, tar hans hand ochleder honom till Thorfinn där de falla på knä!THORFINNlägger sina händer på deras huvuden.Gud!!! -Dör. 
SLUT!DEN FREDLÖSESORGESPELPERSONERTHORFINN.VALGERD.GUNLÖD.GUNNAR.ORM.Bipersoner.Handlingen på Island omkring 1100.En stuga. Dörr i bakgrunden. Vindögon tillslutna med träluckor.Väggfasta bänkar med högbänken på vänstra sidan. Högbänkstolpar­ne sirade med bilder av Odin och Tor. Eld på ärilen mitt på golvet. Itaket rökfång. Väggbjälkarne behängda med saxsvärd, yxor ochsköldar. Vid högbänken en harpa.Gunlöd står vid det öppna vindögat och blickar utåt. Genom det­samma skönjer man havet belyst av norrsken. Valgerd sitter vid ärilenoch spinner.VALGERDStäng vindögat!GUNLÖDtiger.VALGERDGunlöd!GUNLÖDDu talade, moder?VALGERDVad gör du?GUNLÖDJag ser på havet.VALGERDNär skall du lära dig glömma?GUNLÖDTag från mig allt – men låt mig behålla minnet!VALGERDSe framför dig, eller stupar du!GUNLÖDVem lastar den starke vikingen att han ser tillbaka dåhan lämnar sin strand!VALGERDDu har haft tre vintrar att göra ditt avsked på.GUNLÖDDu sade rätt – tre vintrar – ty här blev aldrig sommar.VALGERDNär drivisen smälter blir det vår!GUNLÖDNorrskenet smälter ingen is!VALGERDEj dina tårar heller.GUNLÖDDu såg mig aldrig gråta.VALGERDJag hörde det – och så länge du gör så är du barn.GUNLÖDJag är ej något barn.VALGERDVill du bli kvinna, så lid men lid tyst.GUNLÖDJag skall slå bort sorgen, moder.VALGERDNej, nej, göm henne som det dyraste du äger. Kornetfår icke ligga ovan jord, om det skall bli ax och kärna. Duhar en djup sorg. Hon skall bära stor frid och stor glädje.GUNLÖDefter något uppehåll.Jag skall glömma –VALGERDAllt?GUNLÖDJag skall försöka!VALGERDVill du glömma din faders hårdhet?GUNLÖDHenne har jag glömt!VALGERDVill du glömma att det var en tid, då din fäderneboningstod vid Bråvikens strand – att sunnan kvad visor iekskogen, när isbandet gick upp, och granen doftade ochfinkarne kvittrade i linden och baldersbrå vyssjade dig tillsömn på grönan äng – vill du glömma detta då du nu hörskrakarne klaga på de nakna skären och nordans snö­stormar tjuta kring de krumpna dvärgbjörkarne?GUNLÖDJa!VALGERDVill du glömma att du haft en barndomsvän, som dinfar slet dig ifrån, för att rädda dig undan vite Krist?GUNLÖDmed förtvivlan.Ja! ja!VALGERDNu grät du!GUNLÖDförvirrad.Det gick någon på svalen – kanske far är kommen hem!VALGERDVill du nu dagligen minnas, utan tårar, att vi bo i deeviga isarnes land – flyktiga från Svea rike och här hatadeav Kristusmännen – ehuru vi ej äro blotare – därför att viej vilja låta oss döpas och kyssa biskopens hand. Har dutalat vid någon av de kristne sedan vi kommo hit?GUNLÖDefter en paus.Nej! – Säg, moder, är det sant att far skall bli jarl påIsland?VALGERDLåt det ej bry dig, barn!GUNLÖDAck! då fruktar jag han kommer att fara illa med dekristne.VALGERDFruktar du?GUNLÖDDet går någon därute.VALGERDorolig.Såg du draken på fjorden i morse?GUNLÖDO ja! Det är en sällspord glädje!VALGERDBar han Thorfinns märke?GUNLÖDDet kunde jag ej skönja!VALGERDTag dig i akt, flicka!GUNLÖDÄr det i kväll jag får gå ut?VALGERDI morgon – det vet du.GUNLÖDModer!VALGERDi det hon går ut.Se efter elden!GUNLÖDser en stund efter modern; därpå tar hon försiktigt fram ett kors medJesusbild, ställer det på högbänken och faller på knä.Krist! Krist! förlåt mig den lögnen jag sade! -Springerupp då hon ser bilderna på högbänksstolparne.- Nej, jag kan ickebedja då de stygga bilderna se på mig. -Hon söker en annanplats.- Helige Sankt Olof och heliga ... ack, att jag ej skallminnas hur biskopen kallade henne! Gud! Gud! – kastamig icke i skärselden för denna syndens skull – jag skallbedja hela den långa, svåra bönen på munkaspråket –credo – credo – in patrem – ack, jag har ju glömt henneockså – jag skall skänka fem stora vaxljus åt Guds Modersaltare nästa gång jag kommer till kapellet – credo inpatrem omnipotentem. -Kysser ivrigt korset.Sång utanför, beledsagad av citterspel.Och riddaren for uti österland,Att bedja för kärestan sin:O Krist, tag jungfruns själ i din hand,I himmelrik för henne in!Jag kommer väl åter när granen blommar.I somrarne trenne han dröjer kvar,Där näktergal’n sjunger i kväll.Och mässor han håller båd’ nätter och da’rI heliga gravens kapell.Jag kommer väl åter när granen blommar.När palmerna knoppas vid Jordans strand,Då ber han en bön till sin Gud,Att åter få vända hem till sitt land,Och trycka i famnen sin brud.Jag kommer väl åter när granen blommar.GUNLÖDsom vid sångens början sprungit upp och i förvirring lyssnat därtill,går efter dess slut till dörren att skjuta för bommen, men gör detta sålångsamt att GUNNAR hinner komma in.GUNNARinträder, klädd som korsriddare, med cittra på axeln.Gunlöd! -Omfamning.GUNLÖDsliter sig lös och går mot dörren.GUNNARDu är rädd för mig – vad är det, Gunlöd?GUNLÖDSå tog du mig aldrig i famn förr.GUNNARVi voro barn då!GUNLÖDDu har rätt – vi voro barn då. Vad betyder den därsilverfalken du bär i skölden? Jag såg honom i morse pådin drake.GUNNARDu såg min drake – du kände min sång, och du villeändå stänga dörren för mig – hur skall jag förstå dig,Gunlöd?GUNLÖDAck! fråga mig ingenting – jag är så underlig till mods –men sitt ner och låt mig tala vid dig!GUNNARsätter sig.Du tiger ju –GUNLÖDDu säger ju ingenting heller.GUNNARtrycker henne i sin famn.Gunlöd! Gunlöd! har snön fallit så tätt, att minnetfrusit bort – själva eldfjället därute kan ju gråta eld – ochdu är kall som en snövind – men tala – tala! Varför är duhär – vad har hänt?GUNLÖDSvårt har hänt, värre kan hända, om du stannar längre –-Springer upp.- Gå, innan far kommer.GUNNARTror du jag släpper dig nu – jag som sökt dig i långaår? Då jag ej i hemlandet kunde finna dig, gick jag att istrid med Saracener och Blåmän söka dig på andra sidangraven – men min tid var ej kommen, och då det blev vårfjärde gången fick jag höra av väringsmän att du fannshär. Nu har jag dig – och du vill att jag skall lämna digensam i detta hedningamörker.GUNLÖDJag är ej ensam!GUNNARDin far älskar dig ej – din mor förstår dig ej, och bådaäro hedningar.GUNLÖDJag har kristna vänner!GUNNARDu blev då kristen, Gunlöd – den heliga jungfrun harhört min bön.GUNLÖDJa! ja! O låt mig kyssa korset du bär på din axel – dethar du ju fått vid den heliga graven?GUNNAROch nu ger jag dig den kristna broderskyssen, denförsta, Gunlöd, du fått av mig.GUNLÖDDu får aldrig kyssa mig mer!GUNNARMen säg mig, hur blev du kristen?GUNLÖDFörst trodde jag på min far – han var så stark – se’ntrodde jag på min mor – hon var så god – sist trodde jagpå dig – du var så stark och så god och – så skön; och närdu for bort – stod jag så ensam – mig själv kunde jagaldrig tro på – jag var så svag. Då mindes jag din Gud,som du så ofta bett mig älska – och jag bad till honom.GUNNAROch de gamle gudarne –GUNLÖDDem har jag aldrig kunnat tro på, fastän far befallt migdet – – de äro så elaka.GUNNAROch vem lärde dig bekännelsen och gav dig korset medKristusbilden?GUNLÖDBiskopen.GUNNAROch det vet ingen?GUNLÖDNej, ingen – ty jag har måst ljuga för min mor, och detoroar mig ofta.GUNNAROch din far gömde dig här, att ej de kristne skulle sedig?GUNLÖDJa – och nu är han på väg från Norge, där han skaffatfolk – ty han vill bli Jarl på ön.GUNNARDet förbjude Gud!GUNLÖDJa – ja – men du får ej dröja, ty han väntas hem i kväll.GUNNARNåväl – där bortom Hjörlefsnäset ligger min drake – Uttill havs! det blåser landvind, och innan första hanegälletäro vi utom synhåll.GUNLÖDAck ja!GUNNARSnart äro vi i Östergötland – där står sommaren ännugrön – och där skall du bo på min borg, som jag byggt därdin faders gård legat!GUNLÖDStår han ej kvar?GUNNARNej, – han blev uppbränd.GUNLÖDAv de kristne?GUNNARDu är så ivrig, Gunlöd!GUNLÖDJag våndar jag hellre då vore hedning!GUNNARVad säger du, flicka?GUNLÖDFörlåt mig! förlåt mig! jag är så vild till lynnes – ochnär jag ser de fromma kristne fara fram så –GUNNARDöda din tanke, Gunlöd – han är gudlös. Ser du dennakrans?GUNLÖDVar tog du honom?GUNNARDu känner dessa blommor, Gunlöd?GUNLÖDDe ha vuxit i min faders örtagård – får jag dem.GUNNARGärna – men vad behöver du dem, då vi resa?GUNLÖDJag skall se på dem när den långa vintern kommer –granen skall minna mig på skogens grönska, och sippornapå den blåa himmelen.GUNNAROch när de vissnat – – 
GUNLÖDDet tänkte jag icke på!GUNNARDärföre följ mig från detta förfärliga land dit bort därvår barndom flydde, och lev så fri som fågeln blandblommor och solljus och värme – där skall du ej behövasmyga dig till Herrans tempel, när klockan manar tillsabbat. O! du skall se den nya kyrkan med det välvdataket och de höga pelargångarne, och höra djäknarnessång då biskopen tänder virak vid högaltaret, där skall dufira din gudstjänst med de kristne, och du skall få se attditt hjärta skall renas från synden.GUNLÖDSkall jag fly från min mor?GUNNARDet skall hon förlåta dig – en gång.GUNLÖDMen min far skall kalla mig feg och det får han ej.GUNNARDet må du lida för din tros skull.GUNLÖDThorfinns dotter var aldrig feg.GUNNARDin far älskar dig ej och skall hata dig, när han blirkunnig om din omvändelse.GUNLÖDDet må han göra – men han skall aldrig förakta mig.GUNNARNu är du feg, Gunlöd!GUNLÖDNej! Är det ej större att bära hans hat än att fly hansförakt?GUNNARDu dagtingar med din kärlek, Gunlöd!GUNLÖDKärlek?! – – Jag minnes – det var en jungfru – hon hadeen vän som for bort – sedan var hon aldrig glad mera –hon satt blott och sömmade silke och guld – vad honsydde fick ingen se, och när man sporde henne så grät hon– och när man frågade varför hon grät, svarade hon ejutan endast grät – sedan blev hon blek om kinden, ochhennes moder redde säng –Då kom en gammal kvinna dit och hon sade att det varkärlek, Gunnar – jag grät aldrig – då du for bort, ty farsäger, det är skam att gråta; jag sömmade aldrig silke ochguld, ty det har mor ej lärt mig – hade jag då ickekärleken?GUNNARDu har ofta tänkt på mig under dessa långa år?GUNLÖDJag har så ofta drömt om dig, och när jag i morse stodvid vindögat, där jag så gärna dröjer, och blickade ut åthavet, och såg din drake dyka upp i öster, blev jag såorolig, men jag visste ju ej, att det var din drake –GUNNARVarföre ser du så gärna utåt havet?GUNLÖDDu frågar så mycket!GUNNARVarföre ville du stänga dörren för mig?GUNLÖDtiger.GUNNARVarför stängde du henne ej?GUNLÖDtiger.GUNNARVarför tiger du?GUNLÖDbrister i häftig gråt.GUNNARDu gråter, Gunlöd, och du vet ej varför? Jag vet det –du har kärleken! -Tar henne i famn och kysser henne.GUNLÖDsliter sig lös.Du far ej kyssa mig – gå!GUNNARJa – och du skall följa mig.GUNLÖDJag tar ej emot bud av dig. Jag vill ej lyda dig.GUNNARFjället kastar eld – därför slocknar han.GUNLÖDDu har stört min frid – för evigt – gå och låt migglömma dig!GUNNARVill du veta vad silverfalken med bandet betyder, detär den vilda flickan som jag skall tämja.GUNLÖDDu! – Gå innan jag hatar dig! – Mig har ännu ingenböjt.GUNNARVilda blod, än sjuder det av vikingaelden, men hanskall slockna. Gunlöd, ett dygn väntar jag dig, och duskall komma, mild som duvan, när hon söker skydd,fastän du nu likt falken vill flyga över molnen. – Jag hållerännu i bandet – det är din kärlek – och honom kan du ejslita. När nästa afton skymmer, kommer du. Till dessfarväl! -Går mot dörren där han stannar.GUNLÖDtiger.GUNNARi det han går.Farväl!GUNLÖDFår väl se, du stolte riddare, vem som kommer först. –När denna krans grönskar härnäst, kommer jag. -Kastarkransen på elden. Under det han brinner, blir hon stående tankfull;när han brunnit upp brister hon i våldsam gråt och faller på knä.-Gud! Gud! Böj mitt hårda sinne – ack, att han skulle gå!-Skyndar till dörren. I detsamma inkommer Valgerd och går förbiGunlöd fram till elden.VALGERDVarför har du ej skött om elden?GUNLÖDtiger.VALGERDlägger sin hand på Gunlöds hjärta.Du har en hemlighet.GUNLÖDJa, moder, ja!VALGERDGöm henne väl!GUNLÖDNej, jag måste tala – jag kan icke längre.VALGERDNär såg du en mor som icke visste sin dotters hemlig­het?GUNLÖDVem har sagt dig min?VALGERDsträvt.Torka av dina tårar! -Paus.GUNLÖDO, låt mig gå ut – på fjället – till stranden – här är såkvavt!VALGERDGå upp på loftet, så får du vara ensam!EN TRÄLinkommer.VALGERDVad vill du?TRÄLENJarlens lurar höras utom skären och stormen har vuxit.VALGERDHar mörkret fallit?TRÄLENJa och ett hiskligt mörker! -Paus.GUNLÖDSkicka ut en snäcka – två – så många som finnas!TRÄLENAlla snäckorna äro ute på jakten.GUNLÖDTänd upp vårdkasar!TRÄLENVirket är så vått, att vi ej haft så mycket som en spånpå ärilen hela långa kvällen.VALGERDGå!TRÄLENHur skall det nu gå med jarlen?VALGERDBryr det dig?TRÄLEN går.GUNLÖDDu har ej glömt din skymf.VALGERDOch ej min hämnd – man bär ej hand på en jarladotter!GUNLÖDNåväl! Nu är stunden kommen – tag din hämnd – såhär ... jag skall lära dig! -Tar ett bloss.- Sätt nu detta blossi högra vindögat, så stjälper du – Sätter du det i vänstra,så hjälper du ...VALGERDGe mig stickan och gå din väg!GUNLÖDDet finnes ett offer som kan blidka dina Gudar – offradin hämnd. -Går.VALGERDtar blosset och går hastigt till vänstra vindögat, vilket hon öppnar.Man hör lurar utanför.Du slog mig, Thorfinn – jag svor att hämnas – jag skallåtminstone förödmjuka dig med en välgärning.GUNLÖDsom obemärkt av Valgerd inkommit, faller henne om halsen.Tack, moder!VALGERDbrydd.Har du ej gått ...GUNLÖDNu kan jag gå. -Går.VALGERDensam vid luckan.Du ropar på hjälp, du starke man, som alltid halp digsjälv ... -Lurstötar.- Var är nu din kraft – vart tar dittkungarike vägen – -En väderil skakar luckan och släcker blosset.-– -Valgerd far förskräckt upp och tänder blosset ånyo.- O! hanförgås – vad skall jag göra! Bedja? till vem? Odin? Njord?Ögir? Jag har anropat dem i fyra gånger tio år, menaldrig ha de svarat! Jag har blotat, men aldrig ha dehulpit. – Du, Gud, vad Du än må heta – Du mäktige, somlåter solen gå upp och ned, Du väldige, som råder övervind och vatten, till Dig vill jag bedja – Dig vill jag offramin hämnd, om Du räddar honom!ORMinkommer oförmärkt.God kväll, fru Valgerd! Ta’n på er kappan, luften ärskarp!VALGERDbrydd, stänger luckan och tar ned blosset.Välkommen, Orm!ORMTack, fru!VALGERDHur är dig, Orm?ORMDrägligt nog, när man kommer till brasan!VALGERDotåligt.Hur gick färden, menar jag?ORMDet blir en lång saga!VALGERDGör henne kort!ORMJo, som I veten, skulle vi fara till Norge för att skaffafolk och timmer.VALGERDOrm!ORMFru Valgerd!VALGERDDu har ej sagt ett ord om jarlen.ORMHa’n I sport ett ord om er make!VALGERDVar är han? Lever han?ORMJag vet ej.VALGERDDu vet ej? Du hans fosterbroder! Var skiljdes du frånhonom?ORMÅh, långt ute på fjärden. Där var lustigt mån I tro – Iskullen ha sett honom, då han sam med min harpa ihanden – Henne hade han lovat hålla reda på; havstång­en hade snott sig i hår och skägg, så att man var frestadatt tro, det vore näcken själv – I detsamma kom en våg –stor som ett hus – – 
VALGERDOch sedan?ORMSedan – såg jag aldrig min harpa mer!VALGERDOrm! Du söker skämt då din herre och broder kanskeförgås därute. Jag befaller dig: gå genast och sök honom!Hör du!ORMVad går åt er? Förr frågaden I aldrig stort efter ermake! – Nu kunnen I ha tid att ge mig en dryck öl innanjag går!VALGERDVärm dina knän vid spiseln, jag skall gå – jag skalltrotsa våg och storm!ORMtar hennes händer.Kvinna! Kvinna! – I ären ändå kvinna!VALGERDvred.Släpp min hand!ORMNu är jarlen räddad!VALGERDRäddad?ORMJa, han har fått igen er – och det är just hans krav nu.-Går.THORFINNS OCH ORMSröster höras utanför, Thorfinn skrattar högt.VALGERDJarlen kommer – han skrattar – det har jag aldrig hört– O, här är något förfärligt å bane! -Hon vrider sina händer.THORFINN OCH ORMinträda.THORFINNskrattande.Det var en dråplig syn –ORMJa, det lovar jag!VALGERDVälkommen hem, make!THORFINNTack, hustru! Har du varit ute i regnet – Du är våt iögonen!VALGERDDu är så lustig.THORFINNLustig – ja! ja!VALGERDVad blev av dina drakar?ORMDe gingo till botten så när som på en.VALGERDtill Thorfinn.Och du kan ändå vara glad.THORFINNHå! Det växer mycket timmer Nordanfjälls!ORMNu vore det kanske på tiden att få sig något till livs!THORFINNDu talar väl! Tag fram öl, hustru, så ska’ vi varamuntra.ORMOch så tacka vi gudarne som räddat oss.THORFINNNär skall du växa från de där sagorna, Orm?ORMVarför vill du tvinga din hustru och din dotter att tropå dem.THORFINNKvinnfolk ska’ ha gudar.ORMVem tror du halp dig därute?THORFINNDet gjorde jag själv!ORMOch ändå skrek du på Åke-Tor när den stora vågen slökdig!THORFINNDet lög du!ORMOrm lög aldrig!THORFINNOrm är skald.ORMThorfinn sväljde visst för mycket havsvatten, när hanskrek på hjälp, efter han är så salt i munnen!THORFINNHåll styr på din tunga, Orm!VALGERDmed horn.Se här, fosterbröder! jag dricker för eder sämja ochbättre lycka till nästa sjötåg!THORFINNJag förbjuder dig att tala mer om detta!De dricka. Thorfinn tar brått hornet från munnen och frågar:Var är barnet?VALGERDorolig.Hon är på loftet!THORFINNKalla henne hit!VALGERDHon mår visst ej väl!THORFINNblickar skarpt på Valgerd.Hon skall komma!VALGERDDet vill du ej!THORFINNHörde du mitt ord?VALGERDDet är ej ditt sista!THORFINNMannen har blott ett, men kvinnan ska’ alltid ha detsista!VALGERDvekt.Du hånar mig.THORFINNDu är vred, tror jag.VALGERDDu skrattar så mycket i kväll! -Går.THORFINNOrm! Jag fick en tanke!ORMÄr han stor – så göm på honom – Det är ont om storatankar nu för tiden!THORFINNSåg du på min hustru?ORMJag ser aldrig på andras hustrur.THORFINNHur vänlig och blid hon var.ORMHon tyckte det var synd om dig!THORFINNSynd om mig?ORMJa – ty den sorg som skrattar är en sorg till döden –tänkte hon!THORFINNEn kvinna kan ej tänka.ORMNej – inte med huvudet, men med hjärtat – därför harhon mindre huvud, men större bröst än vi!THORFINNOnda aningar plåga mig!ORMStackars Thorfinn!THORFINNMitt barn! ... Orm! när hon kommer skall du bjudahenne dricka ur hornet för Åsa-Odin.ORMRäven vädrar mot vind – jag förstår.THORFINNVar beredd – De komma.ORMVar ej hård mot barnet, Thorfinn! Då får du med migatt göra!VALGERD OCH GUNLÖDinkomma; den senare synes sömndrucken.GUNLÖDVälkommen hem, fader!THORFINNÄr det sanning?GUNLÖDtiger.THORFINNDu är sjuk? Icke sant?GUNLÖDJag mår ej rätt väl!THORFINNJag fruktar det!ORMGunlöd – nu skall du tömma ett signat horn för Odin,som räddade din far ur sjönöd.Tar hornet, för det över elden och räcker det åt Gunlöd. Alla tömmasina utom Gunlöd.THORFINNbävande.Drick, Gunlöd!GUNLÖDkastar hornet på golvet, går fram och lägger sitt huvud i Thorfinnsknä.Hör mig, fader – jag är kristen – gör med mig vad duvill – min själ kan du dock ej fördärva – Henne skola Gudoch alla helgon skydda!THORFINNutom sig av smärta och vrede stiger upp, skjuter undan Gunlöd ochvill tala; orden svika honom; han sätter sig tyst ned på bänken.ORMgår till kvinnorna och talar sakta vid dem. De gå mot dörren, dåGunlöd springer tillbaka och ställer sig mot Thorfinn.GUNLÖDNej! jag går ej, jag måste tala, att ej du, min far, må gå igraven med en lögn – ty hela ditt liv har varit en lögn! Jagskall offra den barnsliga vördnaden – kärleken har jagaldrig känt – och visa dig, vilken oerhörd skuld du samlatöver ditt huvud – Vet! Du har lärt mig hata – ty när gavdu mig kärlek – du lärde mig frukta den store Thorfinnjarl och du har lyckats, ty jag bävar för din hårdhet, ochjag hyser vördnad för dina många ärr och dina storabragder – men du lärde mig aldrig älska min far – Dustötte bort mig var gång jag ville komma till dig – duförgiftade min själ – men nu ser du Guds straff – du hargjort mig till en brottsling – ty så är jag i detta ögonblick,men jag kan ej annat. Vi hatar du min tro? – Jo, hon ärkärleken och din är hatet! O fader! fader! jag ville kyssamolnen från din panna, jag ville smeka dina vita lockaroch komma dig att glömma sorgerna som vitnat dem –jag ville stödja dig när en gång dina steg började stappla –O! glöm vad jag sagt – öppna din famn nu -på knä- ochtag mig upp. Se på mig milt – en enda gång – innan detblir för sent – Säg ett ord – – – -Springer upp.- O! jag fryserihjäl av dina blickar! Du vill ej! Jag skall bedja om kraftatt älska dig! -Brister i gråt och går följd av Valgerd.ORMgår fram till Thorfinn.THORFINNSjung, Orm!ORMOrm sjunger bara lögner!THORFINNLjug då!ORMVar sanningen så bitter?THORFINNVad säger du!ORMÅh ja – du skall få höra mera av mig – sedan – Nu skalljag lugna odjuret med en vacker osanning! -Fattar harpanoch framsäger följande kväde med harpslag mellan var visa.När vårvind gick framÖver vaggande sjö,Och brodden bröt uppUr den bruna mull,Då drog drottenDraken ur lidret,Att fresta färdenPå fradgande våg.Med stäven vi ladeMot Leiregård;Då drucko vi mjödHos Dana-drotten;Foro vi östanledtill Micklagårds salar,Vi njöto druvanHos svartögd mö.Men hissades härsköldI högan mast,Där bräcktes brynjorOch klövos sköldar,Och pilarne sjöngo:»Det är vår, det är vår»;Som saven ur björkenUr såren sprang blod.Ej kvinna vågadeSin famn oss neka,Från bonden vid plogenVi togo vårt krav,Och gömde han tredskenSitt gods och gull,Vi stekte hans boskapVid lågan av hans gård.O härligt, härligtDet livet var!När havstrollen spändeMot järnbandad stäv;Då slog av livslustVikingens hjärta,Då klungo från harpanDråpliga kväden.Och nordmannastyrkanI skaldernas kvädenDå sjöngs över helaVärlden den vida.Nu rosta svärdenOch dyrkas svaghet.Men sjökonung soverVid sotig härd.Vad månde skalden sjungaI bragdlös tid?Stålsträng ej likar sigtill joller och flärd;Hänga vill jag harpan,Hänga den på väggSe’n mitt avsked jag sjöngTill stordåd och kraft.THORFINNvaknande upp ur sina tankar.Är det slut?ORMJa, det brukar bli slutet på visan.THORFINNOrm, du är min vän!ORMHm – måtte väl det!THORFINNJag saknar lugn.ORMDet finnes två sätt att få lugn: det ena att aldrig göravad man ångrar – det andra att aldrig ångra vad man gör!THORFINNOch om man redan har gjort vad man ångrar?ORMThorfïnn! Du ångrar således din hårdhet mot barnet?THORFINNhäftigt.Jag ångrar aldrig något – och vad barnet angår – såhåller du din mun!ORMHör du, Thorfinn – har du aldrig tänkt på ditt till­ryggalagda liv.THORFINNTänka må käringar göra vid brasan, handla var mittliv!ORMVad ämnar du nu ta’ dig till?THORFINNVad jag ämnar ta’ mig till?ORMJa!THORFINNskakad, tiger.ORMSer du bara hur den lilla tanken slog dig – tänk då omen stor tanke kom på dig. – Varför törs du ej se digtillbaka? Jo, du är rädd att få se en hisklig syn!THORFINNLåt det förflutna vara begravet!ORMNej! jag skall riva upp liken ur sina högar, och de skolastirra på dig med sina tomma ögon, tills du faller sammanav bävan och ångest – och då skall du se att du med alldin kraft ej var någon man!THORFINNVad pratar du, din vettvilling?ORMSkrik du – du är bara en pojke ännu! Ja du, jag sågstora, långa barn med yvigt skägg och grånat hår ochkrokig rygg också.THORFINNHåll munnen, Orm!ORMSkrik så att stugan ramlar – sanningen kan du ändåinte överrösta.THORFINNTig, innan jag slår dig!ORMSlå till – slå ihjäl mig – ryck tungan ur min mun –sanningen skall ändå ropas med kopparlurar i dina öron –»ditt liv var en lögn»!THORFINNmed kuvad vrede och smärta.Orm, jag ber dig – tala ej mera!ORMJo, Thorfinn, jag skall tala! Känner du hur markengungar under dig – det betyder jordbävning! Hela värl­den bävar i dessa dagar, ty hon skall till att föda – honskall föda fram, under gruvliga smärtor, en härlig hjälte.Öppna dina ögon och se! Ser du hur österns folk kämparmed västerns? Det är älskogens första strid – den nyamakan darrar för den gamles omfamningar, hon kämparoch lider – men snart skall hon fröjdas – och facklor skolatändas i tusendetal och hela jorden skall stråla av frid ochglädje, ty han skall födas, den unge, den starke, den skönedrotten, som skall härska över alla folk – vars spira heterkärlek och vars krona heter ljus – och vars namn är dennya tiden! – Thorfinn! minns du sagan om Tor hos Utgår­da Loke? Katten lyfte han högt så att trollen bleknade –ur hornet drack han så djupt, att trollen bävade – mennär käringen fällde honom på knä – Då skrattade trollen!Det var tiden som besegrade honom, och det är tiden duhar kämpat mot och som slagit dig – det är tidens herre –det är Gud som krossat dig!THORFINNJag har aldrig känt någon annan gud än min egenkraft, och den guden tror jag på!ORMDu känner honom icke – du som så länge legat i fejdmed honom. Det var han som drev dig från ditt fädernes­land, och du trodde dig undfly honom – det var han somslog sönder dina skepp och dränkte ditt kungarike, ochdin makt var slut – det var han som slet ditt barn från dig,och du påstod att du saknade lugn – det var han –EN BUDBÄRAREinträder.Är du Thorfinn jarl?THORFINNDet är jag.BUDBÄRARENDu gjorde strandhugg vid Reyd-fjord i våras?THORFINNorubblig.Jag gjorde så!BUDBÄRARENDu plundrade och du brände hos Hallfred på Thor­valla.THORFINNJa!BUDBÄRARENSe’n for du dina färde.THORFINNtiger.BUDBÄRARENNu har Alltinget förklarat dig fredlös, ditt namn ärniding. Din gård skall brännas och vem som vill tar dittliv.Fienderna äro över dig – därföre fly medan det är tid –fly i denna natt! -Går; det blir ett uppehåll.ORMVet du vem det var?THORFINNDet må du spörja!ORMDet var ett bud från den där gamla käringen – tiden!THORFINNDu talar som en käring!ORMTiden vill ej våld! Du kränkte honom och han slår dig.THORFINNTiden kan ej kraft – därför dyrkar han svaghet.ORMThorfinn! Då du kom till ön svor du frid – du har brutitdin ed, du har kränkt din ära – därför dör du som niding!THORFINNKallar du mig ock niding!ORMJa.THORFINNTörs du bryta en ed – törs du kallas niding!ORMtiger.THORFINNStackare! Det är du som fjättrar mig, då jag vill flyga –du lindar dig som en orm kring mina ben – släpp mig!ORMJag har svurit fostbrödralagen.THORFINNDen bryter jag!ORMDet kan du ej!THORFINNDå sparkar jag dig undan!ORMDet blir vår död!THORFINNÄr du man du, Orm?ORMJag blev bara skald!THORFINNDärför blev du aldrig något heller!ORMJag visste vad jag ville, men kunde intet. Du kunde allt,men du visste ej vad du ville!THORFINNTack för din sång! Farväl!ORMVem skall sjunga din dråpa?THORFINNKorparne troligen!ORMTörs du dö, Thorfinn?THORFINNJag törs mer än dö – jag törs bli glömd!ORMDu var alltid starkare än jag! Farväl! Vi råkas! -Går.THORFINNEnsam! Ensam! Ensam! ...Uppehåll.Jag minns, det var en höst,Dagjämningsstormen gick med våldFram över Englands hav. Min drake krossadesOch jag blev ensam kastad på ett skär!Se’n blev det stillt. – O! vilka långa dygn!Blott molnfri himmel över migOch ändlöst, djupblått hav omkring mig!Ej ljud av livfylld varelse!Ej måsen väckte mig med sina skrän!Ej ens en kåre kom den lätta vågAtt skvalpa mot en sten.Det föreföll mig som jag själv var död,Jag högljutt talade och skrek,Men rösten skrämde migOch torkan band min tunga.Blott hjärtats jämna slag i bröstetMig minde att jag fanns!Men när en stund jag lyssnat till dess ljudJag snart ej mer det hörde.Då for jag upp av bävanOch så var gång, tills jag i vanmakt föll.När då jag vaknade till slut – jag hördeInvid mig sakta slag lik hjärtats,Jag hörde flåsande från mun som ej var min,Och modet växte åter i min själ.Jag såg mig om,Det var ett skäldjur, som sig sökte vila;Det såg på mig med ögon fuktiga,Som om medlidande med mig dem fyllt.Nu var jag icke mer allena.Jag sträckte ut min hand att smekaDess sträva kropp; då flydde detOch jag var dubbelt ensam.Nu står jag ock på skäret.Vad fruktar jag? Jo ensamheten!Vad är då ensamheten?Det är jag själv!Vem är jag då att mig jag rädes?Är jag ej Thorfinn jarl den starke,Som böjde tusen viljor under sin?Som aldrig krävde vänskap eller älskog,Men själv bar sina sorger!Nej! nej! jag är en annan!Och därför rädes Thorfinn starkeFör Thorfinn svage! –Vem stal min kraft? Vem slog mig?Månn’ det var havet? Slog jag icke havetTre gånger tio resor, och det slog migBlott en – men då till döden.Det var då starkare. Det är en Gud.Men vem slog havet så att still det lågDå nyss det rasade! Vem? Vem? Vem?Det var den starkaste!Vem är då du, den starkaste?O, svara att jag må dig tro! – – – 
Han svarar ej! – Allt är så tyst! –Nu hör jag åter hjärtats slag!O hjälp! hjälp! jag är så kall,Jag fryser, – -Går till dörren och ropar:- Valgerd!TRÄLENI ropade, herre jarl!THORFINNlugnar sig.Du hörde vilse!TRÄLENFår jag gå då, herre?THORFINNlägger sin hand på hans axel.Nej; du skall stanna en stund här hos mig. Tänd bloss –många bloss; här är så mörkt – och lägg ved på ärilen; jagfryser.TRÄLENefter att ha lagt ved på brasan och tänt bloss kring väggarne.Viljen I intet annat?THORFINNDu skall uträtta några befallningar.TRÄLENJa, herre!THORFINNHur manstarka äro vi?TRÄLENÅ – halvttredje tjog – tror jag!THORFINNÄr du rädd för att dö, träl!TRÄLENSkall väl ej vara det, när jag tror jag blir salig.Gör korstecknet.THORFINNVad betyder det där?TRÄLENDet har biskopen lärt oss!THORFINNJag glömde att du är kristen!TRÄLENMen viljen I ha mig i tjänst, I som ären hedning!THORFINNJag vill visa hur litet jag aktar vad man tror. – Vi ska’sätta dubbla bommar för norra porten!TRÄLENJa, herre! Men tron är starkare än hundra bommar.THORFINNHar jag frågat dig! -Paus.- Hur gick det till när ni blevkristna här på ön?TRÄLENÅh – det var mycket lättare än man kunde tro. De baraöste vatten på oss, under det biskopen läste i en stor bok –och så fingo vi var sin vit skjorta!THORFINNDu skall säga åt de tolv starkaste att ta’ sina nya yxor –hör du det!TRÄLENvill gå.Ja, herre!THORFINNDu får ej gå ännu! -Paus.- Minns du vad det stod i dendär stora boken?TRÄLENInte har jag stort mycket i minnet, men det kommer jagihåg, att det var på tal om två våldsmän som blevohängda på kors ihop med Guds son – men den ena komtill himlen.THORFINNBlev han också vattenöst?TRÄLENNej, det sade inte biskopen!THORFINNVet du om vi ha några hästar på stallet?TRÄLENDe äro visst ute på bet, jag skall se efter.THORFINNDu får ej gå ifrån mig – stanna! -Paus.- Kan du dö medlugn i denna natt?TRÄLENJa, om jag bara hann göra en bön först.THORFINNFår man lugn då?TRÄLENAck ja, herre!THORFINNstiger upp och tar en bägare.Du skall få den här om du beder för mig.TRÄLENDet är för litet!THORFINNDu skall få tio – men om du nämner ett ord därom – tarjag ditt liv!TRÄLENDet hjälper ej om I också gåven mig hundra. I skolenbedja själv!THORFINNJag kan ej! Men jag befaller dig!TRÄLENJag skall lyda – men I fån se att det icke hjälper.-Beder.- Jesus Krist, förbarma dig över denna arma synda­re, som tigger om nåd!THORFINNDet är lögn – jag tigger aldrig om något!TRÄLENSen I att det inte hjälper nu!THORFINNTag ner min brynja och hjälp mig.TRÄLENhjälper honom.I stån ju ej stilla – jag kan ej knäppa söljorna!THORFINNDu är en stackare!TRÄLENMen I darren i hela kroppen.THORFINNDet ljuger du!VALGERD OCH GUNLÖDkomma.TRÄLENFår jag gå nu?THORFINNGå!VALGERDträder fram.Du ropade mig!THORFINNDet är ej sant!VALGERDDina ovänner äro över dig!THORFINNVad kommer det dig vid?VALGERDRusta dig – jag har hört vad som timat!THORFINNDå likar sig bäst att I gömmen er på svalen.EN NY BUDBÄRAREinträder.Thorfinn Jarl – vi äro här! Vill du giva dig för övermak­ten?THORFINNtiger.BUDBÄRARENDu svarar ej! Så låt dina kvinnor gå – ty stugan skola visätta eld på!THORFINNtiger.BUDBÄRARENDitt svar!GUNLÖDsom stått vid dörren, går fram och tar en yxa från väggen.Jag skall ge dig svaret! Illa månde Jarl Thorfinn hafostrat dotter sin och litet månde hans hustru älska ho­nom, om nu de skulle svika. Där har du svaret! -Kastaryxan för hans fötter.BUDBÄRARENDu är manstarkare än jag trodde, Thorfinn. För dindotters skull skall du få rum att falla som hjälte och ej somniding! Gör dig redo till öppen strid – ute på marken.-Går.THORFINNtill Valgerd.Skam dig, fega, trolösa kvinna, som så illa vårdade minskatt. Du gjorde mitt barn till min fiende!GUNLÖDO fader! är jag väl din fiende?THORFINNDu är kristen; dock ännu är det ej för sent; vill duförneka vita Krist?GUNLÖDAldrig – men jag vill följa dig i döden!VALGERDThorfinn! Du kallade mig feg! det må jag lida – mentrolös – däri gjorde du mig orätt! Om jag ej älskat dig såvarmt som söderns kvinnor sägas älska – så har jag dockvarit dig trofast genom ett helt liv, och jag har svurit följadig i döden – så är ju gammal sed – Se här har jag rettmin gravhög -öppnar en lucka på golvet- här vill jag dö –under dessa sotiga bjälkar, som varit vittnen till minasorger – tillsammans med dessa högbänkstolpar, somvisade oss vägen hit – vill jag gå upp i lågorna och medröken skall min ande stiga mot Gimle och få klarhet ochfrid!GUNLÖDSkall jag då stå ensam sedan! O, låt mig följa eder!VALGERDNej, barn – du är ung – du kan ännu planteras omunder en mildare sol – men den gamla furan dör på sinrot!GUNLÖDFader! fader! du får ej dö! Jag skall rädda dig!THORFINNDu?GUNLÖDDin frände Gunnar ligger bakom Hjörleifsnäs med sittfolk; skicka en träl dit ut på omvägar och han skallkomma!THORFINNDet var ur den källan du öste ditt mod. Behåll din hjälpoch gå du om du vill!GUNLÖDDu får ej kalla mig feg – jag följer dig, moder. Du kan ejhindra mig!THORFINNgår mot dörren döljande sin rörelse.VALGERDNej, stanna, Thorfinn, och öppna en enda gång dinstora själ, att jag må läsa dina dunkla runor!THORFINNTror du jag står och tyder mina runor för dig. Vill du ejlära tolka dem, så må de plånas ut när stenen vittrar!VALGERDDu är ej den hårda sten du synes – du har känslor –visa dem – låt dem strömma ut – det skall skänka dig frid!THORFINNMina känslor är mitt hjärtblod – vill du se det?Man hör stridsbuller utanför, vilket fortfar till dess Thorfinn återkommer in. När Thorfinn nu hör det, vill han gå.VALGERDO, stanna och säg ett ord till avsked!THORFINNKvinna, du river ned min styrka med dina känslor. Låtmig gå! Leken har börjat!VALGERDSäg ett farväl åtminstone!THORFINNmed ansträngning döljande sin rörelse.Farväl, barn! -Går.VALGERDDen mannen böjer ingen.GUNLÖDGud gör det!VALGERDHans hårdhet är stor.GUNLÖDGuds nåd är större!VALGERDLev väl, mitt barn!GUNLÖDTörs du lämna mig ensam kvar!VALGERDtar henne i famn.Är du beredd?GUNLÖDDen heliga jungfrun beder för mig!VALGERDJag hoppas på den Gud, som är kärleken.GUNLÖDOch på Guds moder.VALGERDHenne känner jag ej.GUNLÖDDu måste tro på henne!VALGERDDin tro är icke min!GUNLÖDFörlåt mig! -Omfamning.VALGERDPå din plats nu!GUNLÖDöppnar vindögat och skådar ut därigenom. VALGERD ställer sig vidgolvluckan med ett bloss.GUNLÖDStriden är skarp, moder!VALGERDSer du Jarlen?GUNLÖDHan står mitt i portlidret.VALGERDHur ter han sig?GUNLÖDAllt viker för honom.VALGERDÄr han trött?GUNLÖDÄn håller han sig rak. – – Se vilket förfärligt norrsken!VALGERDHa många stupat?GUNLÖDJag kan ej urskilja det – de dra sig utom skidgården. –O, himlen är röd som blod! -Paus.VALGERDTala – vad ser du?GUNLÖDmed livlig glädje.Silverfalken!VALGERDVad såg du?GUNLÖDJag såg en falk!VALGERDDet betyder något illa!GUNLÖDFar kommer!VALGERDÄr han sårad?GUNLÖDO, nu faller han!VALGERDStäng till dörren – och se’n i Guds namn!GUNLÖDNej, inte ännu – ett ögonblick!VALGERDÄr du feg?GUNLÖDNej! Nej! -Går mot dörren. Stridsbullret avtager småningom.THORFINNkommer in blek och sårad.Vänta!VALGERDgår emot honom.Paus.THORFINNsätter sig i högbänken.Kom hit!VALGERD OCH GUNLÖDgå till honom; Thorfinn stryker Gunlöds lockar, kysser hennes panna,därpå fattar han Valgerds hand.THORFINNSe mitt hjärtblod nu! -Kysser sin hustru.VALGERDstiger upp för att taga blosset.Nu är vårt avsked gjort!THORFINNStanna, och lev med ditt barn!VALGERDMin ed!THORFINNHela mitt liv var en bruten ed – och jag hoppas ändå– – – – Det är större att leva – – – 
ORMinkommer sårad, stannar i dörren.Får jag komma?THORFINNKom!ORMHar du fått lugn nu?THORFINNSnart! Snart! -Smeker kvinnorna.ORMDå äro vi färdiga att resa?THORFINNser på Valgerd och Gunlöd.Inte ännu!ORMsätter sig på en bänk.Skynda dig om du vill ha sällskap!THORFINNOrm, är du kristen?ORMDet må du spörja!THORFINNVad är du då ... gåta?ORMJag var allt – jag var intet – jag var skald.THORFINNTror du något!ORMJag fick en tro!THORFINNVem gav dig henne?ORMTvivlet – olyckan – sorgen.THORFINNtill Valgerd.Valgerd, giv mig din hand; så där, håll fast – – Hårdare– Du får ej släppa den förr än – – – det blir slut!GUNNARinkommande, stannar i dörren.THORFINNVem är det?GUNNARDu känner mig!THORFINNJag känner din röst, men mina ögon se dig ej!GUNNARJag är din frände – Gunnar! -Paus.THORFINNStig fram!GUNNARstår kvar och ser forskande på Gunlöd.THORFINNÄr han här?GUNLÖDstiger upp; går med långsamma steg och sänkt huvud mot Gunnar, tarhans hand och leder honom till Thorfinn, där de falla på knä.THORFINNlägger sina händer på deras huvud.Gud! -Dör. 
ANNO FYRTIÅTTALUSTSPELIFYRA AKTERPERSONER:ABRAHAM LARSSON, bryggare och ryttmästare vid borgerskapetskavalleri, 53 år.ARVID, hans brorson, student, 28 år.GREEN, komministeradjunkt, 49 år.PER, målare, 27 år.KLINGER, aktör, 41 år.K. SEKTERN, 33 år.LUNDQVIST, bokhållare hos Larsson, 26 år.PIANOSTÄMMAREN.FRU LARSSON, 46 år.LINDA, hennes dotter, 20 år.M:LL DINA, adjunktens fästmö, 47 år.Drängen.2 Pigor.2 Barn.Stockholm 1848.FÖRSTA AKTEN.LARSSONS ARBETSRUM.Två dörrar i fonden: på pelaren emellan, en chiffonjé med KarlJohans byst; på högra väggen fönster och en dörr; möblemanget skinnoch mahogny; spisel med pendyl och gammalt porslin; piphylla; for­tunaspel; mitt på golvet ett runt bord med ostindisk bål och remmare;litografier och silhuetter på väggarne; vid högra dörren en käppsam­ling. Soffa och skrivbord på höger vägg. Puff vid vänster snedvägg.Svarta hattar stå här och där på bord och i fönster.Scen 1.Två PIGOR stå och lyssna vid vänstra fonddörren; den ena tittar inyckelhålet.PIGAN 1Skriker han?PIGAN 2Tyst, får vi höra vad han skall heta! Nu sa’ faddrarne:ja!PIGAN 1Låt mig titta!PIGAN 2Nu kommer det: »Jag döper dig ... Karl ... Johan ...Abraham!» 
 
 PIGAN 1Karl Johan, se det är efter salig kungen och Abrahamär efter patron. 
 
 PIGAN 2Nu få vi springa för nu börjar han med Herren välsigneoss!Scen 2.DE FÖRRA, PER i urvuxna, tarvliga svarta kläder.PERmed ett lätt paket i handen.Söta Marie, hjälp mig litet med det här, jag har såbråttom! -Tar fram en nattkappa ur paketet.PIGAN 1Jo, det är just att komma så här dags, när det är slut!PERÅh det lär väl ingen sakna ritlärarn, som kommer föratt äta middag; men vänta mig!PIGAN 2Ja, det är nog så det: men att den där tjocka bokhål­laren ska’ få förhäva sig så mot honom som är artist, detär allt retsamt! Men det är därför att han är svartsjuk påhonom för mamsell Lindas skull! Kom så ska’ jag hjälpa!-Hon hjälper honom med nattkappan.PERSätt bra med nålar i så att det sitter!PIGAN 2Ta hit spegeln, Kristin! Så där! Ta nu den där hatten,för han kan inte gå in och hälsa med mössan.Ger honom en hatt som står på ett bord.PERTack, små vänner! -Justerar sig och går till vänster i fonden.Pigorna åt höger.Scen 3.LARSSON i borgerskapets kavalleriuniform. ADJUNKTEN frånhöger fonddörr.LARSSONNu ska’ bror hjälpa mig brygga bålen!ADJUNKTENEfter P. B:s recept, ja tusenfalt gärna. Men, hör! Fårjag lov att tala ett ord enskilt! Hm! Hm!LARSSONVad är det nu om igen?ADJUNKTENÅh, det är det här välsignade, gamla lånet; det är fjärdeomsättningen i morgon och jag tänkte passa på nu ...LARSSONJaså! Ja, du känner mina principer, men för din skullhar jag gjort det! Du vet jag gärna hjälper vetenskapensoch konstens idkare, ty som högstsalig konung Karl denfjortonde brukade säga: »Vetenskapen ...» ta hit pap­peret!ADJUNKTENformerar en gåspenna.Det är då för märkvärdigt att man aldrig skall kommaifrån sina gamla skulder; det är nu på tjugufemte året somjag halvårsvis vandrar upp för riksbankens mörka trap­por; det är tunga steg ska’ bror veta ...LARSSONPrata inte utan ta hit pennan.ADJUNKTENrädd.Och nu återstår blott ...LARSSONNåå?ADJUNKTENBror Larsson, jag vet du är min vän; du har ett stortsinne; ge mig 44 rdr och 32 skilling banko till omsätt­ningen, eller jag är förlorad.LARSSONJaså! Det är inte nog med att man skall gå i borgen,man skall också betala omsättningen; man har inte nogmed sina egna affärer, -går till chiffonjén; sätter nyckeln i klaffen-utan man skall också ... hur mycket var det?ADJUNKTENödmjukt.44 rdr 32 skillingar banko!LARSSONBanko, ja! -Dröjer och letar i en låda.- Gamla karlen ska’behöva låna pengar; fy! Se här har du, ditt kräk! Kominte igen en gång till! Börja nu med att dra upp butel­jerna; jag ska’ strax vara igen!ADJUNKTENVart ska’ bror ta vägen!LARSSONväljer ett par käppar.Jag skall ner och avlöna; jag har ett par lymlar kvarse’n i morse som jag inte rådde med!Scen 4.DE FÖRRE, PER, K. SEKRETERAREN och AKTÖREN.LARSSONtill Per.Herrn kan stoppa piporna, så bär sektern fram For­tunan; jag är strax igen! -Går.ADJUNKTEN drar upp buteljer, PER stoppar pipor.K. SEKTERNSe så de arbeta!AKTÖRENVad är det för folk?K. SEKTERNLåntagare! ... Ni har inträde i detta borgarhus, berömtför sin rikedom, sin frikostighet och sitt fina vett; ni harönskat se en värdig representant av det tredje ståndet,samma stånd, som genom den stora revolutionen tillkäm­pade sig de mänskliga rättigheterna att gå på fyra fötter ikungligt livré, vilket förut var dem nekat! – Se här borgar­kungens livegna!AKTÖRENNi är röd, k. sekter?Κ. SEKTERNKonservativ som ni. Vill ni bli presenterad?AKTÖRENVi kan ju dröja litet!K. SEKTERNNi är rädd för sällskapet! Ni tror att det är suddardärför att de icke äro väl klädda! Långt därifrån! Se påden stackars prästmannen; det är en genialisk man; hanär anställd här i huset sedan tjugu år tillbaka; han ärhovnarr mot maten och kanske 100 rdr om året, somomsättningarne gå till. Han måste alltid vara rolig;sjunga visor, hålla smickrande tal till värdinnan och frampå natten föredra tvetydiga poem!Lundqvist kommer in.K. SEKTERNtill Lundqvist.Lundqvist, hjälp adjunkten!Adjunkten brygger bålen under följande.K. SEKTERNOch så den där som rensar piporna, målaren! Som germamsell Linda lektioner mot att han äter middag omtorsdagarne! Tror ni att hans beskyddare köper tavlor avhonom! Jo, han har köpt en – den sitter i förmaket och harförskaffat stor ära åt – – bryggarn! – Gossen låg sjuk ochhöll på att dö av svält! Då var det som Larsson var såädelmodig och köpte tavlan, oaktat det »stred mot hansprinciper» att köpa tavlor sedan han gått in i konstför­eningen; han köpte tavlan för 10 rdr banko med ram! Vetni vad ramen kostat?AKTÖRENIgnobelt!Κ. SEKTERN20 rdr!AKTÖRENÅh! – Men er ställning i huset?K. SEKTERNEn kunglig sekters!AKTÖRENNi begagnar då också hans borgen?K. SEKTERNNej, jag lånar kontant! ... Jag resonerar så! Tio årsarbete har jag som extra ordinarie lånat staten, statenbetalar aldrig sina lån, som bekant; följaktligen måste denenskilde göra det för staten!AKTÖRENNi är kommunist?K. SEKTERNAlls icke! Jag betalar själv mina lån och fordrar attstaten också gör det. Jag lånar av Larsson, det är sant;men jag lånar frun bänknyckel i Engelskan; jag står i könär Jenny Lind uppträder; jag går med familjen i bild­ningscirkeln och köper för 30 banko åt barnen till jul ...Är jag skyldig något?Adjunkten och Per ha slutat arbeta.K. SEKTERNpresenterar.Tillåt presentera! Aktör Klinger, adjunkten Green,-Lundqvist sträcker sig fram.- Lundqvist ... gå efter svavel­stickor ... Artisten Nygren! 
Lundqvist går snopen.Scen 5.DE FÖRRE, LARSSON.LARSSONSå där, mina herrar; slå er ned nu, så ska’ vi roa oss påvårt vis medan damerna dricka te! Er skål!De gruppera sig omkring bordet med bålen.ADJUNKTENNej, mina herrar! Karl Johan Abrahams skål, en ut­märkt faders förhoppningsfulle son!Drickning.LARSSONJag tackar er, mina herrar! -Slår adjunkten i ryggen.- Se så,gamle Green, var rolig nu! Ta den där Åhlströmska biten,du vet, så ska’ vi låta herr Klinger sjunga »O Isis» se’n.ADJUNKTENMin bäste bror, jag är verkligen så trött, för jag har hafttvå lik före midda’n; men lite senare.LARSSONger honom en blick.Alltid skall du vara ogen när jag ber dig om något, menvänta du! – Spelar herr Klinger Fortuna?AKTÖRENNej, det gör jag inte!LARSSONNå, då slå vi oss ner och språka, medan de andraherrarne ta en pott!AKTÖRENMed nöje! 
Gruppering. AKTÖREN och LARSSON i soffan vid runda bordet.ADJUNKTEN, K. SEKTERN och PER vid Fortunan. LUND­QVIST, som återkommit med strykstickor, slår sig ner i soffan vidskrivbordet.Scen 6.DE FÖRRE, senare två små GOSSAR som tysta sätta sig på puffenvid vänstra snedväggen och läsa i en bok.AKTÖRENRyttmästaren är såsom ledamot av borgarståndet aucourant med dagens politiska idéer!LARSSONPrinciper, om jag får be! Idéer äro hugskott; principenär däremot frukten av en långsamt mognad övertygelse!AKTÖRENNi har då aldrig haft någon idé?LARSSONAldrig! -Stiger upp och fixerar Lundqvist, som satt sig i soffan.-Vad är det för fasoner! -Lundqvist stiger upp och sätter sig på enstol.AKTÖRENgäspar.Men i politiken?LARSSONdjupt.Ah, i politiken! Ni vill se i mina kort! – Nåväl. Jag anserer vara en man av heder; jag känner er icke, det är sant,men ni är min gäst; välan! jag skall tala! Ser ni, jag menaratt känslan icke bör vara utesluten i sin rätt även i fallsådana som dessa! -Stiger upp, lägger armarna över bröstet, intaren napoleonisk ställning och betonar i sitt föredrag de betydelselösaorden.- Vi borgerskapet äro skyldiga dynastien tacksamhet– – tacksamhet är en känsla – icke sant? – Icke sant?AKTÖRENAlldeles riktigt!LARSSONTacksamhet för vad vi äro; och den dräkt jag bär, detvapen jag tillhör, älskar jag högt, min herre, ty de på­minna mig om stora dagar! Ni vet vad jag syftar på, ickesant? Med denna sabel har jag i spetsen för min skvadronkvävt revolutionen i sin linda adertonhundratrettioåtta,då landets, konungens och folkets sanna frihet hängde påett hår! -Rörd- Jag skall aldrig glömma det!AKTÖRENNi röstar då alltid med regeringen?LARSSONAlltid!AKTÖRENÄven i reformfrågan?LARSSONReform är tidens lösen! Den frågan kan icke falla, harHans Majestät förklarat!AKTÖRENOch allmän upplysning?LARSSONI princip? Ja!AKTÖRENOch religionsfrihet?LARSSONOm regeringen vill det? Ja!AKTÖRENNi är således liberal?LARSSONLiberal! Gud bevara mig!Gossarne på puffen släppa boken i golvet.LARSSONhäftigt.Vad är det för ett förfärligt väsen på barnen! Gå ut ibarnkammarn genast! Genast, sa’ jag! -Gossarne gå.Scen 7.DE FÖRRE utom gossarne. PIGAN 1.PIGAN 1Frun ber att få tala med patron!LARSSONJag har inte tid!PIGAN 1Men frun sa’ ...LARSSONHörde du! -Pigan går dröjande.- Gift er aldrig, herre! 
Scen 8.DE FÖRRE utom PIGAN 1. Sedan M:LLES DINA och LINDA.LARSSONantyder de spelande.Ni känner de där herrarne?AKTÖRENNej, men det förvånar mig att se dem här!LARSSONNi menar att de se slarviga ut ...AKTÖRENNej, inte det!LARSSONDet är genier, ska’ ni tro; stora genier, men storastackare!AKTÖRENDe lära äga en god vän i er?LARSSONHå! Ja! Det förstås, man säger ...M:lles DINA och LINDA gå fram till de spelande.DINAtill adjunkten som för protokollet på en griffeltavla.August lilla! Får jag tala med dig!ADJUNKTENSöta vän, du ser ju att jag är upptagen! -Till k. sektern.-Gå och kurtisera henne, medan jag räknar!K. SEKTERN och DINA; LINDA och PER bevakade av LUND­QVIST. AKTÖREN och LARSSON hos ADJUNKTEN.DINADet är förskräckligt vad herrarne röker!K. SEKTERNDet är det enda som kan ersätta förlusten av damernassällskap.DINAsmäktande.Varför då överge oss?K. SEKTERNFår jag viska i ert öra?PER och LINDA; LUNDQVIST lyssnar.LINDANi säger att Arvid är orygglig i sitt beslut att icke viljalämna studierna och bli bokhållare hos pappa?PERTill ytterlighet! Han arbetar på sitt stora poem och villdö på att han skall bli författare!LINDAVad tror ni om det?PERJag tror att han bäst skulle passa till bryggare!LINDAKan ni vara så elak!PERJa, när jag är svartsjuk.LINDAtill Lundqvist.Var snäll och gå efter min näsduk i matsalen!LUNDQVIST går ursinnig. LARSSON, ADJUNKTEN. AKTÖ­REN betraktar några planscher.LARSSONtill Adjunkten.Ska’ vi be’ Klinger sjunga!ADJUNKTENInte kan han sjunga!LARSSONHan är ju vid operan, sa’ du!ADJUNKTENNej, han är vid teatern!LARSSONNå kan han inte agera något roligt?ADJUNKTENNej, han spelar tragedi!LARSSONFy fan, vad skulle han här att göra då?ADJUNKTENHan skulle »hedra» din sons döpelseakt, skrev du jusjälv!DINA och PER.DINAHur står det till med herr Nygren? Han ser så klen ut!PERTackar, inte bra!DINAHerr Nygren ska’ hålla hög diet; dricka porter ommorgnarne och ett glas vin till middagen!PERgenerad.Ja, läkarn sa’ så han också!LUNDQVISTkommer tillbaka med näsduken; knuffar till PER så att denne tapparpipan; Allas uppmärksamhet fästes på PER; LUNDQVIST utropar:Det brinner!och ränner sin hand innanför PERS väst, rycker till och får nattkappani handen. Alla skratta utom ADJUNKTEN, K. SEKTERN ochAKTÖREN, vilka taga sig åt halsarne och justera linnet. PER ryckeråt sig nattkappan och störtar ut.LINDAHur kan Lundqvist bära sig så illa åt!LUNDQVISTHan föraktar mig, den stackar’n, han som inte har rådatt äta middag mer än en gång i veckan!LINDADet kan jag inte tro!LUNDQVISTVet mamsell Linda, att jag också tänker bli något?LINDASåå!LUNDQVISTJag tänker bli aktör, konstnär!LINDATala inte om det för pappa; då vet Lundqvist vad detvankas!LUNDQVISTMamsell Linda tror att patron vågar ta’ mig opp påvinden och slå mig, som han gjorde när jag ville gå påseminarium. Det är slut med det! – Ni skall få se! 
Scen 9.DE FÖRRE utom PER och DINA som dragit sig ut.PIGAN 1Patron, patron!LARSSONVad är det för skrik!PIGAN 1Kylskeppet har sprungit!LARSSONO, du min evige skapare!Störtar ut. LUNDQVIST efter.LARSSONin igen och rycker åt sig två käppar; ut.LINDAgår.Scen 10.AKTÖREN. K. SEKTERN. ADJUNKTEN.ADJUNKTENVad är ett kylskepp för slag?K. SEKTERNDet är en så som rymmer 1.500 kannor öl!AKTÖRENInte annat!Κ. SEKTERNDet här blir bestämt inte roligt att få en närmaredetaljerad beskrivning på. Jag föreslår att vi fara ut tillStallmästargården och se på kappkörningen!AKTÖRENSkulle vi inte säga adjö först!K. SEKTERNDet behövs inte! Frun i huset är dessutom sjuk.ADJUNKTENNå, kör!De göra sig i ordning att gå.DINAi dörren.August lilla!ADJUNKTENJa, min söta!DINAKommer du inte ut snart?ADJUNKTENJo, min lilla vän!DINANå, så kom då!ADJUNKTENGenast, min duva! genast!DINAdrar sig tillbaka.ADJUNKTENRädda mig!Κ. SEKTERNGå köksvägen!ADJUNKTENJag har min hatt därinne!K. SEKTERNSäg att du ska’ på bröllop!ADJUNKTENDå går hon och ser på bruden! Hon ser alla brudar!K. SEKTERNPå begravning då!ADJUNKTENHon ser lik också!K. SEKTERNOlycklige vän!DINAsom förut.August lilla!ADJUNKTENÖverge mig icke!K. SEKTERNDu är förlorad!ADJUNKTENJag måste med! Jag slår upp förlovningen; jag måsteåka efter bagar Reinholds Rölle! Åh, min passion!K. SEKTERN och AKTÖREN gå.Scen 11.ADJUNKTEN. DINA.DINAVar äro herrarne?ADJUNKTENDe ha gått på begravning!DINAOch de sa’ inte adjö!ADJUNKTENNehej!DINADu har inte givit mig någon puss på hela kvällen!ADJUNKTENVad ska’ det vara för; vi ä’ alldeles för gamla!DINAMen vi ä’ inte för gamla att fara till Stallmästare­gården; han tror inte man hör, min gunstig herre!ADJUNKTENAh, seså!DINAMan ska’ älska bra högt, som jag ...ADJUNKTENÄlska? Vad är det för prat?DINANi blygs inte!ADJUNKTENTyst, kvinna!DINANi skymfar mig, men ni skall umgälla det, otacksamme!Hör ni det! -Går.Scen 12.ADJUNKTEN, sedan LARSSON.ADJUNKTENSå dum jag var, som inte följde med!Sätter sig vid bordet och dricker ett glas.LARSSONkommer in, klädd i uniformsbyxor, väst, ridstövlar, förskinn, päls,kaschett och med två käppar.Åh, herre Gud!ADJUNKTENHur var det med kylskeppet nu?LARSSONSjuhundra kannor ha runnit bort; 2.000 rdr riksgälds!Om jag hade fått veta det förut; 2.000 rdr på fem minuter;om man beräknar läckans diameter till sex verktum, såblir det en hastighet av – låt mig se!Scen 13.ADJUNKTEN, LARSSON, ARVID kommer in något litet drucken.ARVIDGod dag, morbror, hur står det till?LARSSONHar du torkat dig om fötterna?ARVIDJa, gubevars! God dag, farbror Green! Jag tror farbrorsitter och pimplar ensam!LARSSONDet gläder mig att du lytt min befallning, med lugn ochnöje; jag lyckönskar dig på din nya bana.ARVIDVad är meningen?LARSSONMeningen? Att herrn har förstört pengar i tolv termineri Uppsala och nu ska lära sig bli en nyttig människa! Duhar fått mitt brev?ARVIDNej, jag har inte fått något rekommenderat ...LARSSONNej, men orekommenderat pojke!ARVIDSå’na läser vi aldrig i Uppsala!LARSSONNå, då ska jag läsa för dig! Vet du att jag lovat din saligmor att göra folk av dig!ARVIDdricker.Skål farbror Green; se inte ledsen ut, för det här är såvanligt! Och det går snart över!LARSSONVet du att jag är din husbonde och att jag har rättighetatt slå dig?ARVIDEn akademisk medborgare?LARSSONNej, du är dräng, och står under husagan tills du tjänatupp dig till bokhållare.ARVIDskriker.Vad är det för dumheter! Jag väljer min bana själv!LARSSONVad heter den banan?ARVIDVi som leva för idéer ha inga skyltar på våra bodar!LARSSONJaså du lever för idéer; det var en annan sak! -Böjer på enkäpp.- Jag hade en bror en gång som låg på en soffa i femår och läste Walter Scotts romaner; allt vad jag sombokhållare kunde förtjäna, åt han upp! En dag frågade jaghelt djärvt vad han gjorde på soffan! Då svarade han, atthan utvecklade sig för att kunna leva för sin idé.Vet du vad jag gjorde? jag tog herrn i kragen – så här!och så röck jag upp honom från soffan där han legat i femlånga år – så här! och så sa’ jag: där är dörrn!Han har ryckt upp Arvid från stolen.ARVIDmed glaset i hand.Ja, det var han! Men det är en annan sak med mig; jaghar skrivit ett poem! Vill ni höra!LARSSONJaså, du skriver poem! Det ska’ vi snart hjälpa! -Går tillfönstret.ARVIDJaså, det är frågan om att slåss med drängar!LARSSONJag har tagit många idéer ur Lundqvist, jag, med stryk!ARVIDDå går jag!LARSSONKom igen när du blir hungrig, så ska’ vi talas vid!ARVIDAldrig! Adjö, farbror Green! Var inte ledsen! Det här ärså vanligt och det går snart över! -Går.Scen 14.DE FÖRRE utom ARVID.LARSSONKan man tänka sig en sådan lymmel!ADJUNKTENEn oförskämd pojke!LARSSONOch så ville han läsa upp sitt poem! Men det var intevärt att tänka på det längre! Var äro de andra gökarna!ADJUNKTENDe ha gått, och bad hälsa!LARSSONGått? Vad vill det säga!ADJUNKTENAktören skulle spela och sektern skulle gå på bal!LARSSONDet vill säga, jag skall sitta ensam med dig och hatråkigt till råga på min olycka! Fem minuter förut och dethade varit ogjort; varför sa’ man mig icke detta? – Mendet är sant! – En idé! Det är fredag i dag! Vi fara tillStallmästaregården; där är kappkörning!ADJUNKTENMen fruntimmerna!LARSSONDe få roa sig själva! -Öppnar dragluckan och ropar.- Johans­son! Sätt för Svarten och Brunte; båda kappslädarne; fästpå framfötterna; alla bjällrorna; raska på!ADJUNKTENorolig.Ja, men inte till Stallmästargården!LARSSONJo, just dit! Det ska’ förarga de andra gökarna när de fåhöra’t!ADJUNKTENJa, men ...LARSSONTa på dig!ADJUNKTENMin fästmö ...LARSSONNå så stanna då!ADJUNKTENEtt, två, tre! Jag följer!De kläda sig; Larsson tar ner piskor.Scen 15.DE FÖRRE. PIGAN 1.PIGAN 1.Frun ber att få tala med patron!LARSSONNu igen! Vad ville hon nyss?PIGAN 1.Hon ville säga att kylskeppet höll på att springa, för detvågade inte jag!DINAi dörren.August lilla!ADJUNKTENför sig.Trogna varelse! -Högt.- Ja, min duva!LARSSONklatschar; eftertänksamt.Säg åt Johansson att han tar ifrån! 
Ridån faller.ANDRA AKTEN.Scenen avdelad i två, a. vänster; b. höger.a.Ett mycket torftigt möblerat rum med kamin; dörr i fonden; fönstertill vänster; två tältsängar; ett bord med skrivdon; ett staffli; övrigamålarattiraljer; ett tvättfat på en stol.b.Ett enkelt men snyggt rum, som röjer en viss komfort, med fonddörr;fönster på högra väggen med blomkrukor och fågelbur; säng medomhängen, soffa, skrivbord, klädskåp, gitarr. Ett talrör mynnar ut vidfönstret.I dagningen. ARVID ligger på sin säng påklädd; LUNDQVISTkokar kaffe på sin kokare; läser i en roll; öppnar fönstret; vattnarblommorna; språkar med kanariefågeln.Scen 1.a.PER kommer in. ARVID sover.PERHan sover påklädd! Vad vill det säga! -Ruskar på Arvid.-Vakna! Det är dager, gosse!ARVIDO, väck mig inte!PERNå sov då! – Men det var en besynnerlig luft härinne!-Hostar, tager sig för pannan, undersöker kaminen.- Jaså, ett själv­mordsförsök! -Öppnar fönstret.- Det är snart hjälpt; fegastackare! Du ska’ få när du vaknar! -Sätter sig och målar. 
Scen 2.b.LUNDQVIST, sedan PIANOSTÄMMAREN.LUNDQVISThar handskar på under hela denna scen, står upp och deklamerar urKarl Moor i Rövarbandet. Han arrangerar en päls på en stol och talarmot densamma.PIANOSTÄMMARENstannar mellan Lundqvist och stolen; Lundqvist kastar sig över honomoch griper honom om strupen med utropet »dö, usling!» Båda ramlaöver varandra med stol och päls.PIANOSTÄMMARENÄr herrn galen?LUNDQVISTstiger upp.Ursäkta, jag skall spela Rövarbandet i Talias vännerom söndag, och när jag kommer i extasen, så kan jag intestyra mig! Vad tycker herrn om min inspiration, allvar­samt?PIANOSTÄMMARENtar sig om halsen.För egen del, så tycker jag att herrn kunde ta’ den lite’mera piano! Emellertid är kl. 6 och vi skulle kanske börjasången nu! -Tager gitarren och stämmer.LUNDQVISTTror herrn att det kan bli något av mig? Allvarsamt!PIANOSTÄMMARENSåsom lärare kan jag inte annat än erkänna herrnsgoda anlag och ganska goda röst!LUNDQVISTsätter noterna på spegellådan; Pianostämmaren räcker honom gitar­ren.Vi ska’ börja med »Du ger mig livet» va’?PIANOSTÄMMARENMen herrn ska’ ta’ av sig handskarna, för all del. Var­för har herrn dem på sig inne?LUNDQVISTJo, ser herrn, jag har förkylt mina händer och, och ...PIANOSTÄMMARENNi är kär!LUNDQVISTJag älskar ...PIANOSTÄMMARENOch hon?LUNDQVISTFöraktar mig!PIANOSTÄMMARENOch ni ämnar bjuda henne er hand?LUNDQVISTOch den får inte vara röd, menar ni, nej! – Men jagskall bli stor! Jag skall utmärka mig på ett eller annat sätt;jag skall bli konstnär, herre! Jag känner den gudomligalågan brinna i mitt sargade bröst, den skall antingen slåut i blom eller den skall kväva mig!PIANOSTÄMMARENDet är vackert tänkt! så talade jag också när jag varung. Herrn tror inte att jag spelat på konsert i Kirsteinskahuset, herre, Beethovens nionde konsert, och blev applå­derad; och tidningarne sa’ att jag var ett snille, och nustämmer jag pianon för åtta skilling banko!LUNDQVISTsom inte vill höra på.Ska’ vi börja nu? Sjung före ni!PIANOSTÄMMARENmed bruten, darrande röst.»Du ger mig livet!»LUNDQVISTmed dålig röst.»Du ger mig livet!»PIANOSTÄMMAREN»Du ger mig döden!»LUNDQVIST»Du ger mig döden!»PIANOSTÄMMARENSka’ vi ta’ om det där en gång till, men med merakänsla!LUNDQVISTsom förut.»Du ger mig livet» ...LARSSONSröst i talröret.Vad är det för oväsen däruppe!LUNDQVISTfar upp förskräckt, svarar i talröret.Patron, jag sjunger!LARSSONS RÖSTHåll mun så att folk får sova!LUNDQVISTtill pianostämmaren.Ah, ser ni, ser ni! Man vill hindra mig på min bana,men jag ska’ fram! Jag har hundra rdr på sparbanken. – Imorgon träffas vi hos er vid samma tid! Var bor ni?PIANOSTÄMMARENJag bor inne hos en annan, så jag kan inte ta’ emot,men kan vi inte träffas någon annanstans, t. ex. finns detinte något vindskontor! – Jag har en skräddargesäll somfår lektioner på flöjt i vedbo’n, för han tänker överraskasin fästmö på hennes namnsdag!LUNDQVISTNi sa’ verkligen någonting; kom upp på höskullen,stora stallskullen i morgon kl. 6, där är gott musikrumoch där kan ingen höra oss!PIANOSTÄMMARENSagt! God morgon!LUNDQVISTAdjö, herrn! -Går av och an och läser tyst på sin roll. 
Scen 3.a.ARVIDrör på sig.PERLever du?ARVIDJag vet inte; jag hörde himmelska toner som av desaligas harpor och jag kände vällukter som av Arabiensörter ...PERDu sköt spjället för tidigt i går afton, jag kom nyss hemoch släppte ut oset; de himmelska harporna är Lund­qvists gamla gitarr, Arabiens vällukter är förmodligenoset från hans kaffekokare! Se så, opp nu och arbeta!ARVIDÄr kaffet färdigt, sa’ du?PERInte vårt!ARVIDVar är det då?PERDet är väl inte bränt än!ARVIDVad vill det säga, kommer inte din piga in och borstar?PERJag får allt vara piga själv!ARVIDOch på sådana villkor är du artist?PERJa!ARVIDFy fan! -Stiger upp.- Var äter du middag i dag?PERJag äter inte middag i dag!ARVIDInte?PERJag har inte råd annat än om torsdagarne!ARVIDÄrter och fläsk hos min söta morbror! Jag känner dem!– Kors i Herrans namn vad jag är hungrig!PERDu fick ingenting i går?ARVIDInte ett grand!PEROch därför sköt du spjället?ARVIDÅh, det var annat också! Kan du tänka dig, jag varuppe hos den där redaktören med mitt stora poem; vet duvad han sa’? Jag skall tala om’et för dig om du lovar tiga.»Får jag behålla’t?» sa’ han. Jaa, sa’ jag. Därpå stoppadehan manuskriptet i papperskorgen och frågade om det varnågot annat!PERVad svarade du då?ARVIDIngenting. Men då sa’ han att jag skulle få en korrek­turläsarplats med 10 banko i månaden om jag hade lust!Jag ba’ honom ... och så gick jag!PERNå, jag gratulerar dig!ARVIDTill vad då?PERTill platsen!ARVIDÄr du galen karl? Tror du jag vill vara dräng åt hansdrängar; nej förr svälter ett snille ihjäl!PERÄr du högfärdig, kamrat, så får du snart lära dig annatom du vill bli poet, som du säger; jag får vara ritlärarehalva da’n och artist ett par timmar bara; därför går detlångsamt, men man får tåla!ARVIDvid fönstret.Åh Herre Gud vad jag är hungrig! Ser du där nere pågården, hur de stora dränglunsarne sitta oppradade påstegkärran och äta; sådana där ska’ äta de, som inte göranågon nytta, liksom inte mänskligheten skulle kunna redasig utan öl! Och ändå skulle jag vilja vara i ett sådant därdjurs ställe, i detta ögonblick!PERMen inte i en korrekturläsares?ARVIDHåll mun på dig, det där förstår du inte! – Har dunågra pengar?PERNej!ARVIDDu måste ut och låna!PERJag lånar aldrig!ARVIDVad gör du då?PERJag arbetar!ARVIDSå dum du är! 
Scen 4.a.DE FÖRRE. LUNDQVIST kommer in.LUNDQVISTFörlåt, jag stiger på, men jag hörde magisterns rösthärinne!ARVIDtar en stor min på sig och sätter sig på stolen.Vad vill herrn?LUNDQVISTJag ville begära hjälp av magistern!ARVIDTala!LUNDQVISTJag vill bli aktör!ARVIDVilken ond ande har inblåst detta i ditt öra, stackarsyngling!LUNDQVISTKärlekens makt är oändlig!ARVIDDu är kär? –LUNDQVISTO, ja, verkligen!ARVIDLätta ditt hjärta, gosse, jag kan göra något för dig!LUNDQVISTFör att få bli aktör, måste jag först göra mig bemärkt!Jag ville lära mig spela och sjunga, men jag får inte förpatron! Nu har jag tänkt att jag måste hålla föredrag ibildningscirkeln!ARVIDDet är rätt! -Hostar.- Åh, jag har så ont i bröstet! Hardu något varmt att dricka?LUNDQVISTJa, herr magistern, jag har kaffe!ARVIDBär hit! Har du bröd också?LUNDQVISTJa, för all del!ARVIDBär hit! Och smör med?LUNDQVISTgår efter kaffet.ARVIDtill PER.Han är kär i min kusin, den lymmeln; jag skall förstörahonom!PERHan hatar och avundas oss, den token!ARVIDOch du hatar honom! Du glömmer inte nattkappan!Jag skall hämnas! Var lugn!LUNDQVISTkommer in, Arvid äter och dricker under följande.Se här, var så artig!ARVIDDu skall alltså hålla föredrag i bildningscirkeln för attfå stå i tidningen! Vad heter ämnet?LUNDQVIST»Arbetets ära!»ARVIDEtt dumt ämne; det är ingen ära att arbeta! Gå till digsjälv!LUNDQVISTNej, det har jag nog sett; magistern kallar mig för du ...ARVIDDet är i den högre stilen ser du! Och nu skall jag skrivaåt dig om »Arbetets ära»?LUNDQVISTJa, naturligtvis mot betalning!ARVIDJag skall skriva, så att det blir bra! Men säg mig, ungevän, har du noga betänkt följderna av att bli aktör,konstnär?LUNDQVISTJaa!ARVIDNej, säger jag! Vet du, att du aldrig får dricka kaffe ommorgnarne?LUNDQVISTJa, men jag får heta »herrn»!ARVIDTyst, när jag talar! Vet du att du bara får middag engång i veckan?LUNDQVISTÅhja, men jag får sova till kl. 10 ... och så får jag sitta isoffan när det är främmande!ARVIDTyst! Vet du, att du bara får ren skjorta var söndag, attdu inte får sätta något på sparbanken, inte åka bak tillStallmästargården, inte hålla mat åt kanariefåglar, interöka Gefle vapen, inte ha kakelugn, inte klädskåp?LUNDQVISTJa, ja, men jag slipper arbeta!ARVIDDu sa’ ordet! Du slipper arbeta! Du skall bli aktör,Lundqvist, stor aktör; men först hålla föredrag i bild­ningscirkeln! Hur mycket tror du, att ett så ansträngandearbete som mitt blir värt?LUNDQVISTJag förstår inte, men jag tror, att en 2:a banko!ARVIDI förskott! Låt gå! – En sak till! Du har pengar påsparbanken?LUNDQVISTJa!ARVIDTa ut dem; en sann konstnär får icke äga något; fattig­domen är hans skyddsgudinna som jagar honom mot sittmål!LUNDQVISTMen vad skall jag göra med pengarne?ARVIDDåre! – Förstör dem; bränn upp dem!LUNDQVISTDå kan man väl roa sig i stället!ARVIDDet menar jag också; och roa sig kan man göra på tvåsätt: antingen ensam, eller i andras sällskap; en konstnärroar sig aldrig ensam; du skall få mitt sällskap!LUNDQVISTNär behagar magistern?ARVIDNär du sagt upp din plats!LUNDQVISTblir eftertänksam.ARVIDäter.PERmålar. 
Scen 5.b.LARSSON kommer in med en MURARE och en POLISKON­STAPEL. Muraren undersöker kakelugnen; Larsson går under tidenoch snokar i rummet; får fatt i rollen.LARSSONHa! han har fått nya idéer i huvudet, den lymmeln! detär väl det där artistpacket som satt det i honom, menännu finns det medel! -Stoppar rollen i fickan, drar upp byrå­lådor och gräver i dem.- »Och hava en faderlig tillsyn översina tjänares tillhörigheter, hava omtanka om deras fram­tid» ... står det i hustavlan! -Får fatt i gitarren.- Han harvarit i vindskontoret och fått tag i min gamla gitarr, somjag spelte för fästmön i världen! -Sätter sig och knäpper.- Åh,Herre Gud, så eget det låter! Så galen man kunde varaändå när man var ung och kär, gubevars, och skulle talivet av sig – det var modernt på 20-talet! Jag undrar omjag har glömt bort den där -sjunger»Du ger mig livet, –ackompanjemangDu ger mig döden ...Muraren stannar i arbetet och lyss; Poliskonstapeln ser andäktig ut.Ja blott av dig mina öden bero!»EN RÖSTi röret.Vad är det för oväsen däruppe; frun vill sova!LARSSONför sig.Hon vill sova! – Det sovs inte så mycket den tiden! 
Scen 6.b.LUNDQVISTkommer in, stannar häpen i dörren.LARSSONstiger upp förlägen.Lundqvist! Lundqvist ska’ inte ha så’na här dumheterför sig. -Lämnar honom rollen.- Håll han sig på sin plats, ochhan skall bli en nyttig medlem i samhället och han skallbli lycklig!POLISKONST.Det är klart nu, patron!LARSSONNästa! 
De gå utom Lundqvist.Scen 7.a.ARVIDhar stängt dörren i lås.LARSSONrycker i dörren.Öppna!ARVIDVem är det?LARSSONBrandsyn!ARVIDHär finns ingen kakelugn!LARSSONÖppna för värden!ARVIDKors i Herrans namn, det är morbror! Din fattiga fansom inte har ett klädskåp! -Han öppnar. 
Scen 8.a.PER. ARVID. LARSSON.LARSSONond.Är du här, din odåga! Under mitt tak! – Ut!ARVIDfattar sig.Vi ska’ avsluta det här samtalet så fort som möjligt, förjag skall vara på byrån kl. 8!LARSSONHa, ha, ha! Byrån! Är det hittegodsbyrån kanske; ska’du höra efter om någon hittat tolv Uppsalaterminer somdu förlorat!ARVIDNej, det är »Den Konservatives» redaktionsbyrå, därjag är medarbetare med 50 rdr i månaden!LARSSONVa’! Du?PERJa, Arvid har verkligen fått plats i »Den Konservative»!LARSSONNåväl, min gosse; det gläder mig att du fått arbete, ochett så aktningsvärt till; jag känner redaktören, han är minspecielle vän! – Apropå! Har ni hört den förskräckliganyheten som står i morgontidningen?PER OCH ARVIDNej!LARSSONDet är revolution i Paris; packet har avsatt kungen; lagtsina smutsiga händer på hans krönta hjässa! Och vet nivad? – Man väntar att ...PER OCH ARVIDVad då?LARSSONAtt Stockholm skall göra revolution!ARVIDOmöjligt!LARSSONSäg inte mig det; jag har kvävt en revolution förr!ARVIDHär måste hållas en reformbankett!LARSSONJa, en reformbankett! Skriv om det i tidningen; sättmitt namn i spetsen – eller var du vill!ARVIDDet skall jag göra! Och nu ska’ morbror ta fram singamla motion om tjänstfolkets klädsel!LARSSONDet vore oförsiktigt!ARVIDNej! Packet måste gå i gråa kläder, så att militären vetvem de ska’ skjuta på, när det blir revolution!LARSSONJa, det är rätt! Och du skriver det där i tidningenalltihop!ARVIDAlltihop!LARSSONTack! – Min konung, som alltid haft sitt säkraste stöd idet trogna borgerskapet, skall veta att belöna även en såringa undersåte som du! Adjö! – Jag måste ner ochmönstra drängarne; portarne skola stängas och alla folk­samlingar undvikas! -Går. 
Scen 9.PER. ARVID.ARVIDHurra! Borgarkungen har stupat på sina penningpåsar,tredje ståndets välde är slut; leve intelligensen! Nu är detvår tid, Per!PERVad är en reformbankett för ting?ARVIDDet är en demonstration mot regeringen, men det be­griper inte den dumma gubben!PERMen kungen vill ju ha reform!ARVIDOm han får göra den själv, ja! – Men nu skall jagnederslå mina fiender! Först Lundqvist och så gubben! –Jag går genast till »Den Konservative» och tar korrek­turplatsen; får man bara ett finger i tidningen, så! – Leverevolutionen!PERÄr det bra när det är revolution?ARVIDMycket bra! Allting blir som nytt!PERKöper man tavlor också?ARVIDNej, men man förstör gamla, så att det behövs nya!PERLeve revolutionen!ARVIDOch nu till verket! 
Ridån faller.TREDJE AKTEN.PÅ KÄLLAREN DUVAN.Disk i fonden; fönstersmygar till höger och vänster; dörr på högraoch vänstra sidan.PER och ARVID vid ett bord till höger drickande toddy; osynligaför dem som senare sätta sig på vänstra sidan. Kyparen vid disken.Scen 1.PERAllting gick efter beräkningen?ARVIDUtmärkt! Lundqvists föredrag väckte mycken munter­het i cirkeln, och refereras i kväll i tidningen. -Till kyparen.-Har aftontidningen kommit?KYPARENInte än!ARVIDNå! – vidare står att läsa om Gubbens Reformbankettoch motion med diverse hån! Nu gå de båda fåren ochnjuta av sin inbillade berömdhet. 
Scen 2.LUNDQVIST. DE FÖRRE.LUNDQVISTsöndagsklädd och något påstruken.Får man lov att slå sig ner?ARVIDNej, se Lundqvist! Så fin han är, och ledig så här dagspå da’n!LUNDQVISTLedig? Ja nu är jag ledig; jag har flyttat!ARVIDHar du flyttat? Vad sa’ gubben?LUNDQVISTHan vet inte av det ännu!ARVIDJaså, man flyttar på det viset nu för tiden!LUNDQVIST»Frihet är män’skans första rättighet» hade du självskrivit! Vad behaga herrarne dricka?ARVIDToddy!LUNDQVISTNej, det är för simpelt! – En liten bål, kypare.ARVIDtill Per.Han är läraktig! -Högt.- Nå Lundqvist, tycker du intedet är härligt att vara fri? Du har aldrig sutit på en källareså här dags på da’n förr!LUNDQVISTO, jag känner att jag börjar ett nytt liv. -Bålen är framsatt.ARVIDironiskt.Jag tror dig, Lundqvist!LUNDQVISTSkål för friheten! Leve republiken!ARVIDLundqvist ska’ inte skrika så högt!LUNDQVISTHar jag inte rättighet att skrika! Är jag inte en medbor­gare?ARVIDJo, jo! – Nu skall du kalla mig du, Lundqvist, efter du ärartist!LUNDQVISTDet behövs inte, medborgare; titlarne ä’ bortlagda!ARVIDJo, du är skön du! Vad skulle du säga, om gubbenträdde in nu och du har gått ifrån ditt arbete?LUNDQVISTTror du kanske jag skulle bli rädd? »Medborgare!»skulle jag säga, »vet ni vad frihet är; jag har upphört attge er mitt ärliga arbete i utbyte mot era lumpna pengar;jag är artist, herre!»ARVIDDet är bra sagt! – Hör du, har du tagit ut dina pengarfrån sparbanken?LUNDQVISTJa, gu’bevars och förstört dem också, på en tia när.ARVIDDet var illa gjort! Du skulle ha sagt till mig! Tänk omdu skulle misslyckas!LUNDQVISTJag kan inte misslyckas! Jag skall tala om för er att jagredan provat och – om söndag debuterar jag på Ladu­gårdslandsteatern!ARVIDI Rövarbandet?LUNDQVISTJa!ARVIDMed ditt utseende och din röst måste du lyckas!LUNDQVISTAllvarsamt?ARVIDAllvarsamt! – Se här kommer bekanta! Låt oss tala tyst! 
Scen 3.ADJUNKTEN och AKTÖREN från vänster slå sig ned vid ett bordutan att se DE FÖRRE.ADJUNKTENTvå tutingar!AKTÖRENNå, min kära bror, är det sant att din fästmö slagitupp?ADJUNKTENJa, Gud ske lov, men vi ska’ inte tala om så’nt där nu!AKTÖRENtar upp en tidning.Nu ska’ vi läsa i aftontidningen; det lär stå något omLarssons dumma påhitt med reformbanketten och hansgamla välkända motion!ADJUNKTENÅh fan!AKTÖRENläser.»Den politiska situationen! Att vårt nådehungriga bor­gerskap skulle gå så långt i naivitet, att de ta’ regeringensreformsträvanden för rabulism och anordna reformban­ketter, allt av pur rojalism, hade man dock icke väntat. Såhar t. ex. den konservative bryggaren Larsson i borgar­ståndet satt sitt namn under en inbjudningslista; på sam­ma gång som han lär ha’ för avsikt att än en gångframkomma med sin kända motion om en särskild dräktför tjänstefolket!»ADJUNKTENHan är syperb, min kära Larsson, när han skall lekapolitik! Nu kan man anse honom omöjlig för vasaorden!AKTÖRENOch omöjlig att bli omvald. Blir det något upplopp som38, så slår nog folket in fönsterna hos honom! 
Scen 4.DE FÖRRE. LARSSON kommer in (civil) från vänster; slår sig nedhos aktören och adjunkten utan att se PER, ARVID och LUND­QVIST.LARSSONHar ni läst aftontidningen?ADJUNKTENförlägen.Ja, men det ska’ bror inte fästa sig vid!LARSSONSka’ jag inte fästa mig vid! Den lymmeln har ju uppvig­lat arbetsklassen, han har sagt att det är skam att arbeta!ADJUNKTENVad menar bror?LARSSONHar ni inte hört referatet om Lundqvists föredrag iBildningscirkeln?AKTÖRENNej! Det ha vi inte läst!LARSSONHör på ska’ ni få höra; det är så att håren kunna resasig på ens hjässa! O! du min evige, en sådan vanära hanhopat över mitt hus! Mitt hus, som aldrig hyst andraåsikter än jag, trogen som jag är min konung och detbestående! Jag skall anses som en rabulist och kanskedrabbas av min konungs onåd!AKTÖRENÅh, det kan väl ingen misstänka den konservative, denlojale Larsson för revolutionära meningar!LARSSONJag hoppas det! Men det är revolution i luften; denskall kvävas!ADJUNKTENLåt höra vad den lymmeln säger!LARSSONHör på! »Det klassiska föredraget hade följande inne­håll ungefär:Om arbetets ära!Att arbeta har alltid varit en skam! Om man kastar enblick tillbaka på Rom och Grekland, skall denna satsgenast finna sin bekräftelse. I Grekland arbetade endastdet sämre folket (hyssningar) och de som icke arbetade,anställde ibland små jaktpartier, då man sköt slav förrapphönshund och pilbåge. I våra dagar är det likadant;de som arbeta mest äro sämst klädda, äta sämst, sovasämst! Arbete är likaledes skadligt för moralen, efter somstatistiken lär att de flesta brotten begås av arbetsklasseneller packet, som det kallas ... Här avbröts talaren avhyssningar så att han måste sluta! Reflexion! Det är ettsorgligt tidens tecken att icke våra borgare hålla efter sittfolk bättre, utan att de till och med uppmuntra dem attbesöka folksamlingar, där upproriskt och samhällsvådligtprat föres!»Det var åt mig det där! Men herre min Gud! kungenuppmuntrar ju bildningscirklarne, då är det väl inte far­ligt!ADJUNKTENJa visst, men, det där att du inte håller reda på ditt folk,tycker jag är värre!LARSSONHåller jag inte reda på mitt folk! Gå upp på spann­målsvinden skall du se den flitige Lundqvist arbeta i sittanletes svett; de hålla just på att ta upp korn! – Jag förstårinte Lundqvist, som alltid varit en så utmärkt ordentligyngling, som jag själv uppfostrat – och jag kan uppfostrafolk jag ...Scen 5.LUNDQVISThöjer sitt glas.Skål, medborgare! Leve republiken!LARSSONupp.Vad är det? Evige förbarmare! – Lundqvist! – -Rusarfram.- Lundqvist! Lymmel! Förrädare! Vad gör du?LUNDQVISTdrucken.Det rör dig inte, jag är en fri man!LARSSONFri! Du är i mitt bröd, skälm!LUNDQVISTNej, jag har flyttat!LARSSONHar du flyttat! När skedde det?LUNDQVISTNyss! Jag skall bli konstnär!LARSSONÄr du från dina sinnen? Vet du inte att bönderna ståoch vänta med sina lass på gården? Opp med dig genast!LUNDQVISTTyst!LARSSONJag tror att karlen är bindgalen! Och sådant sällskap,artistpack! Galgfåglar! -Till Per.- Du din lilla beskedligasudder, som jag dragit upp ur dyn; har jag inte fött digoch klätt dig kanske, och nu narrar du mitt folk ifrån mig;en så ung gosse, sitta på krogen, fy! Genier, gubevars! Nejsvin, lättingar, som inte vilja arbeta! Och, du din storadrummel; du har ljugit för mig; du har inte mer än 10bko, du, fast du sa’ att du hade 50 rdr och du är intemedarbetare! Du är för gammal att få stryk, men den därlymmeln, Lundqvist! Se så, upp, drummel, så ska’ det bliannat av! 
Scen 6.DE FÖRRE, FRU LARSSON kommer in.FRU LARSSONJoho, alldeles som jag tänkte! På krogen skall man sökasin man; han sitter och rumlar, då folket står i långa raderoch väntar; och så tar han bokhållaren med sig, du minGud! Det hade jag ändå aldrig trott! Du gamle man,förleder ungdomen! Men det är inte ditt fel! Du har dåligtsällskap, Abraham! Du ska’ umgås med så’nt där aktörs­folk, som är det sämsta som finns, och prästen – där, jodet är en skön präst, – fy! Han är inte en bit bättre änaktörn. Och så narra de dig att gå och skriva på borgen,det är tacken det! Men det går väl an; du vet väl vad somstår i bladet i afton?LARSSONO, jag vet! – Ser du, det bränner i mina händer! 
Buller utanför på gatan.Scen 7.DE FÖRRE, PIGAN 1.PIGAN 1Frun, patron, det är revolution! 
LARSSONHa, revolution! Ser du, Lundqvist! Vi gjorde du migdetta?PIGAN 1Drängarne kasta sten på patrons fönster och säga atthan ...FRUNVad säga de?PIGAN 1De säga att patron bett riksda’n att tjänstefolket ska’ fågå i kläder som korrektionister.LARSSONHur vet man det? Det har jag inte gjort!FRUNAh! så, du har inte läst bladet!LARSSONNej!FRUNNå, så läs då, eländige! Kom, Marie! -De gå hastigt. 
Scen 8.DE FÖRRE utom FRUN och PIGAN 1.LARSSONläser i tidningen.Jag har gjort revolution! Du har gjort revolution! Lund­qvist har gjort revolution! Men jag skall kväva den!PER, ARVID OCH LUNDQVISTrusa upp.Revolution! det ska’ vi se på! -De gå.LARSSONLundqvist, säg till att man sadlar och sitter upp!LUNDQVISTJag är en fri man, medborgare! Leve republiken!Går. 
Scen 9.DE FÖRRE utom PER, ARVID och LUNDQVIST. ADJUNK­TEN och AKTÖREN har dragit sig ut. TVÅ POLISER, en genomvar dörr.POLIS 1tar Lundqvist i kragen.Jag arresterar dig som upprorsmakare!POLIS 2Här slipper ingen in! Källaren skall stängas!Stänger dörrarne och gå. Tjut och oväsen utanför.Scen 10.LARSSON ensam, instängd söker sig ut, men förgäves.LARSSONrasar.Instängd! Nu, då min konung behöver mig! – Jag hargjort revolution jag, jag, Jöns Abraham Larsson, och kaninte kväva den; jag, den laglydige, den trogne undersåten,har gjort revolution! – O, min sabel, min häst, – min häst!Ett skott utanför. Han nedfaller bakom disken och slår sönder glas ifallet. 
Ridå.FJÄRDE AKTEN.Hos LARSSON. Samma rum som i första akten men allt i oordning;FRU LARSSON sitter och vaggar; adjunktens FÄSTMÖ står ochklipper till ett klänningsmönster på skrivbordet; GOSSARNE spelaFortuna; LINDA står och stryker vid det runda bordet; stolar ochsoffor belamrade med fruntimmersplagg.Scen 1.LARSSON i uniform från höger, går på tå till Chiffonjén; skramlarmed sabeln.FRU LARSSONTyst, när barnet ska’ sova!LARSSONHerre Gud, har du barnet här också!FRU LARSSONVarför har du inte skickat efter glasmästarn förr, så attman fått i fönsterna i sängkammaren? – Gå inte ochskramla med den där gamla harvärjan!LARSSONDet är order! Revolutionen är ännu icke kvävd; denglimmar som aska under elden!FRU LARSSONDu kväver visst någon revolution! Du som sprang ochgömde dig när drängarne gjorde myteri och lät din hustrutas med dem; men jag fick håll på dem till sist och detmed bara käppen; stora Anders ligger allt stilla på Serafi­men vid det här laget!LARSSONtill gossarne.Vad ser jag! Hur understår ni er att röra pappas spel­bord!GOSSEN 1Vi ha fått lov av mamma!FRU LARSSONLåt barnen leka med det där skräpet; det är inte förgammalt folk, tycker jag, eller vad säger du, Dina?DINADet förvånar mig att du inte bränt upp det där förut!LARSSONobserverar sitt skrivbord.Men min bästa mamsell; jag tror ni klipper söndermina papper!FRU LARSSONHon har fått lov av mig! Det var inga farliga papper förövrigt!LARSSONÅh, det var min reservation till protokollet som jagarbetat på i fyra månader!FRU LARSSONNå det var då för väl att man slipper höra dig kommafram med flera dumheter på riksda’n!LARSSONMen det är inte beskedligt ...FRU LARSSONBeskedligt! Vem har retat folket så att de slå in rutor­na? Va’! så man skall vara husvill! Har han ingenting attgöra nu, så sätt sig på en stol och var tyst; eller också komhit och vagga medan jag ser på Linda!LARSSONsätter sig ledsen på en stol och vaggar med undergiven min. Paus.Linda, stoppa mig en pipa!FRU LARSSONLinda har annat att göra! För övrigt är det onödigt attröka på barnet! 
Scen 2.DE FÖRRA, PIGAN 1 med brev till Larsson.LARSSONläser.Order från tjänstgörande majoren: kungen skall upp­vaktas och gratuleras; borgerskapet skall anhålla om attfå överta bevakningen!FRU LARSSONEtt så’nt onödigt fjäsk; gamla karlarne gå och spöka utsig i koltar och bevaka! Vad ska’ du bevaka för slag?LARSSONTyst, hustru! Det är order!FRU LARSSONSka’ du ta din stångbataljon med dig?LARSSONsvarar icke utan öppnar det andra brevet.Ha, jag kunde tro det; Arvid är arresterad!FRU LARSSONHur kunde du tro det?LARSSONHan satt och berusade sig nere på krogen då revolutio­nen bröt ut!FRU LARSSONDet var fler än han som gjorde det! – Emellertid – så ärdu så god och löser ut honom till en början –LARSSONPå ett villkor, ja, att han lämnar sin usla bana och intarLundqvists plats!FRU LARSSONDu har då en passion att göra alla människor tillbryggare; antar han ditt anbud – så var han inte bättrevärd!LARSSONJag går; farväl, mina damer, kanske jag genast inträderi tjänstgöring och då – ligger jag på slottet i natt!Går med stolt min.GOSSARNEHurra! Nu gick pappa bort!FRU LARSSONTyst, barn, man ska’ inte säga så! 
Scen 3.DE FÖRRE utom LARSSON och PIGAN 1. 
PIGAN 2kommer in.Nu äro fönsterna isatta, Frun!FRU LARSSONDet är bra; låt elda i alla rummen!Pigan går.DINAHör du, Amalia lilla; efter din man är borta och barnetsover, så tycker jag att vi gärna kan gå i Engelskan enstund och höra Rosenius!FRU LARSSONJa, vet du, det skulle allt vara gott att få höra ett Gudsord efter allt det här bråket! – Men tror du inte dinfästman kommer upp något i kväll!DINAVad bryr jag mig om det; han får gå på källarn när hanvill, så må jag väl få gå i kyrkan!FRU LARSSONJa, men i Engelskan ... Hör du, är det sant, att dubrutit med adjunkten?DINANej visst inte; det var bara för att skrämma honom; dethar jag gjort så många gånger förr!FRU LARSSONJa, ja, men akta dig du; han är opålitlig! – Se så där!Nu ska’ Linda ha ett öga på barnen medan vi gå bort påen stund!LINDAJa, mamma lilla!FRU LARSSONVar snäll nu, gossar små, så ska’ ni få något gott närjag kommer hem!GOSSEN 1Vart ska’ mamma gå?FRU LARSSONI kyrkan, min vän!GOSSEN 2Är det söndag i dag?FRU LARSSONNej, mitt barn! Seså, adjö med er!Fru Larsson och Mamsell Dina gå.GOSSARNEHurra! Nu gick mamma bort!Scen 4.LINDA. GOSSARNE.LINDANej, vet någon, det här blir tråkigt; jag tror jag går mittöver gatan till kusin och spelar quatremains! -Går till dörren.-Marie! Marie! -Pigan 1 kommer in.- Ha ett öga på barnen,medan jag går bort på en stund!PIGAN 1Jaha, mamsell, det ska’ jag visst!LINDAOch om gossen vaknar, så ge honom – vad Marie har!Går. 
Scen 5.PIGAN 1. GOSSARNE. 
PIGAN 1Nu ska’ man vara barnpiga också, det har jag verkligeninte åtagit mig; sina skyldigheter får man nog veta, menman har också rättigheter! Nu ska’ gossarne ha ett öga pålilla bror, medan jag går ner i kryddboden och läserbladet! – Hör gossarne det? –GOSSARNEJa, vars!Pigan går.Scen 6.GOSSARNE.GOSSEN 1Nu ä’ pappa och mamma borta! nu ska’ vi leka revolu­tion!GOSSEN 2Hur ska’ det vara?GOSSEN 1Du tar stora käppen som pappa kallar »avlönaren», såtar jag sabeln; så ska’ du ropa reform, och då slår jag dig! 
GOSSEN 2Ja, men man ska’ kasta sten också, sa’ mamma! Nej dåär det roligare att röka!GOSSEN 1Ja, det ska’ vi göra! -De stoppa och tända pipor.GOSSEN 2Nu tar jag pappas nattrock och rökmössa på mig, såföreställer du farbror Ernst som kommer och går i borgenför pappa!GOSSEN 1Det var en rysligt stark tobak! ... Fy!GOSSEN 2Inte! Se på mig!GOSSEN 1Oj! oj! jag får knip i magen!GOSSEN 2Skrik inte, du väcker lilla bror!GOSSEN 1Oj! oj! oj! jag dör!GOSSEN 2tar honom i handen.Kom ska’ jag hjälpa dig ut ... Jag tror att jag med blirsjuk! Oj! oj! oj! -De ragla ut hand i hand. 
Scen 7.DE FÖRRE. K. SEKTERN.K. SEKTERNVad är det med er, små medborgare!GOSSEN 1Jag dör! jag dör!K. SEKTERNJaså, ni har känt på tobaken! Ä’ ni ensamma hemma,småttingar?GOSSEN 2Marie är ner i bo’n!K. SEKTERNOch de andra?GOSSEN 1Borta!K. SEKTERNRevolutionens verkningar äro förfärliga! -Tar bägge gos-sarne på armen och bär dem ut till vänster.- Jo, jo, ni, så är detatt göra revolution, när pappa och mamma ä’ borta!-Ropar i dörren.- Christina, Marie, Sofi! Intet svar! Lovis,Adolfine, Margret, Josefin, King Charles, Revolution!-Skriker.- Elden är lös! 
Scen 8.EN DRÄNG kommer in. K. SEKTERN.K. SEKTERNVar äro pigorna?DRÄNGENFlickorna äro borta!K. SEKTERNBorta! – Ta och bär in den där vaggan; klä sen avgossarne som äro sjuka!DRÄNGENInte förstår jag mig på barn, inte!K. SEKTERNDu ska’ öva dig; det är gott att kunna!DRÄNGENMen om han skriker?K. SEKTERNDå ska’ du ge honom mat, och se’n är det bara attvagga så länge han skriker!DRÄNGENbär ut vaggan. 
Scen 9.FRU LARSSON. K. SEKTERN. DINA.FRU LARSSONJoo, det är ljusa tider! Kan ni tänka er att när vi komtill kyrkan, så gick vi in i förstugan och då hörde vi skråloch stim, och när jag öppnar dörr’n så var hela kyrkanfull med gardeskarlar!DINAHela Upplands regemente låg inkvarterat där, kanman tänka sig! Och de rökte tobak och spotta på golvet!FRU LARSSONOch hade vi inte träffat på herr Hörning, så vet jagaldrig om vi kommit därifrån med livet! Fy sådana män­niskor!K. SEKTERNAck, att jag inte fått den äran följa damerna!DINAviskar åt fru Larsson; denna pekar åt vänstra fonddörren; de gå. 
Scen 10.DE FÖRRE, utom M:LL DINA och FRU LARSSON. LARSSONkommer in nedslagen.LARSSONtar av sig sabeln och kastar den i en vrå.Min roll är slut; min konung behöver mig icke; vemingav mig dessa satans idéer – jag som aldrig haft någraidéer utan levat efter principen – Kunglig sektern somläst; vad är principen till skillnad från idéen?K. SEKTERNPrincipen är en långvarig idé!LARSSONDet är alltså en idé?Κ. SEKTERNPå visst sätt; men genom sin utsträckning i tiden är hanfarligare än idéen!LARSSONDet där förstod jag inte! ... Vet ni vad som blivit avLundqvist?K. SEKTERNNej!LARSSONJo, hans gamla fosterfar blev skjuten i Storkyrkobrin­ken; Lundqvist ärver honom och reser till Kalifornien föratt gräva guld!K. SEKTERNDet kan man kalla tur! Men han överger då sin konst?LARSSONHans näsa blev krossad av en gatsten, så att han intekan uppträda på scenen!K. SEKTERNHans kallelse var då inte starkare än hans näsa! – Menjag kan tala om en annan nyhet! – Per har sålt sin tavlaoch blivit utnämnd till agréé vid akademien!LARSSONSer man på! Sa’ jag inte det, att det skulle bli något avden pojken; han kommer väl hit i kväll! 
Scen 11.DE FÖRRE, FRU LARSSON halvklädd, M:LL DINA. LINDAkommer in häftigt.FRU LARSSONHjälp, mördare, Jakobiner! De ha förgiftat mina gossar!LARSSONVad är det?DINADet är en karl i barnkammarn!FRU LARSSONEn jakobin! Han har tagit min lilla Abraham!LARSSONrasar.Ve! Revolutionen! Min sabel! Min häst! I gevär! Ba­taljon gå på! -Rusar mot dörren. 
Scen 12.DE FÖRRE. DRÄNGEN kommer in.DRÄNGENmed lilla barnet på armen.Det var bara jag, go’a frun!ALLAJohansson!K. SEKTERNJa, pigorna var borta och det fanns ingen ann’ atttillgå!FRU LARSSONMen gossarne! Mina gossar! 
Κ. SEKTERNDe ha gått och rökt tobak! Få de bara ett kok stryk såär lugnet snart återställt!FRU LARSSONtill Larsson.Ser du, olycklige, revolutionens verkningar!DINAtill fru Larsson.Tror du han såg oss?FRU LARSSONVad skulle det göra! Drängen!DINAMen det är en karl ändå!Fru Larsson, drängen, Linda, Dina gå ut. 
Scen 13.LARSSON. ADJUNKTEN. K. SEKTERN.ADJUNKTENGod afton! Nå vad sa’ hon?LARSSONVem menar du?ADJUNKTENMin fästmö, förstås!LARSSONÅh, Herre Gud, det har jag glömt bort!ADJUNKTENHar du glömt bort det?LARSSONJag glömde att lämna henne igen ringen; jag tror jaghar den här! -Letar i fickorna.ADJUNKTENO, du min evige, och jag ...LARSSONVad har du gjort?ADJUNKTENJag har sagt ja! – Du vet den där gamla mamsellBernhardina, hos översten, har friat till mig.LARSSONOlycklige! Ve revolutionen!ADJUNKTENVe oss! – Jag har henne därnere i farstu’n och ville höramig för innan jag presenterade henne! 
Scen 14.DE FÖRRE. DINA.DINAfår se Adjunkten, störtar i hans armar.Agust, Agust! Du lever då! O, var har du varit så länge;jag trodde du övergivit mig!ADJUNKTENtar på ringen.Kära vän, det var du som övergav mig.DINANej, Agust! Jag överger dig aldrig!ADJUNKTENför sig, suckar.Aldrig!Scen 15.DE FÖRRE. PIGAN 1.PIGAN 1Det är någon som står och väntar på adjunkten därnere i farstun! 
ADJUNKTENÅh!DINAVem är det? -Larsson viskar åt Pigan 1.PIGAN 1Det är en herre!DINAJaså, du ska’ ut och rumla nu igen! 
Scen 16.DE FÖRRE. ARVID.ARVIDJag ger mig! – Jag är så förtvivlat hungrig! Få vi inteäta snart?LARSSONSer du, ser du! Dina idéer!ARVIDÄn morbrors då?LARSSONTyst, pojke, jag har aldrig haft några idéer!ARVIDÄn revolutionen då?LARSSONDet var Lundqvist! Han fick för litet stryk sist! 
Scen 17.DE FÖRRE. PER i brun promenadfrack med blomma i knapphålet,blanklädersstövlar, storrutig väst, röd halsduk, klockkedja med ber­locker, en reskikare i rem över axeln, grå hög hatt.PERMjukaste tjänare, herr patron! Det var en person där­nere i farstu’n, som bad mig lämna den här biljetten tilladjunkten Green.LARSSONJag har den äran gratulera herr professorn!ARVIDAgrén, om jag får be!ADJUNKTENtill Larsson.Räddad!LARSSONläser biljetten.Jag gratulerar!DINAVad var det? En biljett!LARSSONJag skall läsa!ADJUNKTENI himlens namn, håll!DINANej, läs, herr Larsson!LARSSON»Som du inte kommer, så går jag. Du kan anse vårbekantskap avbruten eftersom du låtit mig stå och frysaen hel halvtimme!»DINAEn förförare mindre; nu får jag behålla dig i kväll,Agust!ADJUNKTENFör alltid, min ängel!PERtill Larsson.Skulle patron tillåta mig tala enskilt?LARSSONHerrn vill ha min borgen: mycket gärna!PERNej, det var något annat!ARVIDHan vill ha Linda!PERTyst det har jag inte sagt ...LARSSONVi ska’ talas vid efter maten.PERtill Arvid.Tror du han nekar?ARVIDNej, gubevars!LARSSONtill K. sektern.K. sekter! Jag har läst edra känslor, ni är en bra man;men – var inte ledsen att jag krossar edra illusioner.K. SEKTERNJag förstår inte!LARSSONNi älskar min dotter!K. SEKTERNJag?LARSSONJa!K. SEKTERNNej!LARSSONNeka inte nu!Κ. SEKTERNJag svär att jag aldrig hyst några känslor för er dotter,och aldrig tänkt uppträda som friare!LARSSONHm! Vad är ni för en besynnerlig man?K. SEKTERNEn kunglig sekter, herr patron! 
Scen 18.DE FÖRRE. FRU LARSSON och LINDA.FRU LARSSONBordet är serverat! Behagar herrskapet stiga ut!ARVIDAck ja!FRU LARSSONÄr det du, din spefågel!LARSSONtill Per.Efter maten ska’ vi talas vid! Bjud min dotter armen!Mitt herrskap! Revolutionens åskor ha tystnat; det svärd,anarkiens och våldets, som hängt över vår konungs ochvårt fäderneslands huvud, är stucket i skidan; låtom ossvid en glad aftonmåltid glömma det skedda och medvarandra fira fredens återställande i skötet av familjen,där intet missljud skall störa vår enkla samvaro!Ett positiv utanför spelar upp »Den tappre Landsoldat» under detde gå och ridån faller.SLUT.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeI denna del av August Strindbergs Samlade Verk ingår två avde dramer som han författade före prosaupplagan av MästerOlof (1872), nämligen I Rom (1870) och Den fredlöse (1871;reviderad version 1881). Dessutom ingår komedin Anno fyrti­åtta, som troligen skrevs år 1876–77, dvs. ungefär samtidigtmed versupplagan av Mäster Olof. Till grund för texterna idenna volym ligger förstatryck och avskrifter av annan hand änStrindbergs. Närmare uppgifter om textetableringen ges i sam­band med presentationen av de enskilda dramerna. De textkri­tiska principer som har tillämpats beskrivs i del 1 av SamladeVerk. En textkritisk kommentar till ungdomsdramerna ges i enseparat kommentarvolym.Redogörelsen för dramernas tillkomst bygger i huvudsak påTorsten Eklunds utgåva av Strindbergs brev (»Brev 1» etc.)och Strindbergs självbiografi Tjänstekvinnans son (här citeradefter del 18 i Saml. Skrifter utg. av J. Landquist). Ocksåföljande arbeten har anlitats: M. Lamm, Strindbergs dramer I,1924; A. Hagsten, Den unge Strindberg I–II, 1951; C. R.Smedmarks inledningar i August Strindbergs dramer, 1, 1962;G. Ollén, Strindbergs dramatik, 1982; G. Brandell, Strindberg– ett författarliv, Första delen, Läroår och genombrott, 1987. –När det gäller 1800-talets historiedrama och Strindbergs ung­domsförsök i denna då mycket populära genre hänvisas gene­rellt till G. Rydell, Adertonhundratalets historiska skådespel iSverige (1928) och W. Johnson, Strindberg and the historicaldrama (1963).I ROMTill grund för texten i denna volym ligger förstatrycket från1870. Strindbergs originalmanuskript har inte återfunnits.I del 2 av Tjänstekvinnans son, Jäsningstiden, berättar Strindbergutförligt om en resa hösten 1869 till Köpenhamn, då han be­sökte skulptören Thorvaldsens museum. Skildringen i Jäsnings­tiden handlar dock mer om resan än om Thorvaldsens skulptu­rer, som enligt självbiografin inte gjorde något större intryck påStrindberg. Med på resan var skulptören Alfred Nyström –Strindberg satt senare modell för dennes Bellmansstaty, somuppställdes på Hasselbacken i Stockholm. Enligt egen uppgiftanvände Strindberg i sin tur Nyström som förebild när hantecknade Thorvaldsens konstnärsvän Pedersen i sitt blankvers­drama I Rom. Att döma av Jäsningstiden uppmanades Strindbergav sin vän, naturvetaren Gustaf Eisen, att skriva en enaktarepå vers för Kungliga teatern (denna hade vid den här tiden tvåscener, dels Stora teatern, senare kallad Operan, dels Drama­tiska teatern vid Kungsträdgårdsgatan, dvs. Dramaten). Den­na typ av skådespel var aktuell inte minst genom EdvardBäckströms historiska enaktare som spelades i Stockholm. En­ligt självbiografin beslöt Strindberg »att utföra en liten idé, somlåg, och som handlade om Thorvaldsens första vistelse i Rom.Vännen lånade honom böcker om Italien, och nu satt Johan iarbete» (s. 364).Uppenbarligen läste Strindberg J. M. Thieles ThorvaldsensUngdomshistorie från 1851 innan han skred till verket (Lamm,s. 63). Utom en rad detaljer som Strindberg nyttjade för attskapa lokalfärg fann han där den episod som fick utgöra under­laget för handlingen i I Rom. Thorvaldsen tvivlar på sin konst­närstalang och är beredd att på sin fars önskan återvända frånPå motstående sida återges Ditlev Conrad Bluncks målning »Danske kunstnere i osterietLa Gensola i Trastevere» från 1837. Thorvaldsen sitter längst till höger vid bordet. Somnummer fem från höger vid detta skymtar (man ser bara huvudet) Wilhelm Marstrand. Idörren bakom står Constantin Hansen. (Originalet i Thorvaldsens Museum, Köpen­hamn.)Rom till Köpenhamn för att arbeta på faderns varv. Just dåhan tänker slå sönder sin Jasonstaty får han besök av den rikemecenaten Thomas Hope, vilket leder till att han ändrar sittbeslut. Strindberg, som själv gett ett högtidligt löfte till sin faratt inte ägna Uppsalatiden åt diktning utan åt seriösa studier,har tydligen identifierat sig med Thorvaldsen (Lamm, s. 63).Andra tänkbara inspirationskällor vid författandet är exempel­vis Vilhelm Bergsøes Fra Piazza del Popolo (1866) och M. A.Goldschmidts Hvorledes man lever i Rom (1863) (Smedmark,s. 141 f.).I Dikter på vers och prosa 1883 har Strindberg medtagit någraungdomsdikter – däribland en som han skrev i samband medmodellsittningen för Alfred Nyström, »I Nyströms ateljéer» ochsom han kommenterar i en författarnot (Saml. Skr. 13, s. 188):»skrivet 1869 då författaren, då med. studiosus, roade sig medatt sitta modell till den under arbete varande Bellmansstatyn,varunder han även senare gjorde utkastet till den dramatiskasmåsaken ’I Rom’». Utkastet blev tydligen liggande någramånader. I ett brev den 1 april 1870, som Strindberg skrev iUppsala, där han vistades hela vårterminen, och som är riktattill kusinen Oscar Strindberg (»Occa»), berättar han hur denlilla enaktaren tillkommit:Som Du vet hade jag i Stockholm påbörjat en komedi i en akt »I Rom»som aldrig blef färdig – den kom jag en dag att läsa för en kamrat – hanblef förtjust och tillhöll mig allvarligen att fullborda densamma – jaggrep mig an skref om den från början och nu är den färdig – på rimmade600 vers – nu läser Du väl små aftonböner öfver mig som inte skickar dentill Dig att renskrifvas – men saken är den att jag ville med allra första fåden inlemnad och som en kamrat godhetsfullt åtagit sig densammasrenskrifvande under mitt öfverinseende så ansåg jag det lämpligast –Att Strindberg ursäktar sig för att han inte skickar skådespelettill Occa sammanhänger med att denne brukade göra renskrif­ter av hans ungdomsverk. Tillkomsten av stycket beskrivs nå­got annorlunda i brevet än i självbiografin. I denna (s. 365)uppger Strindberg att han skrev I Rom på fjorton dagar. Enligtbrevet till Occa förelåg dramat färdigskrivet två dagar tidigare– alltså den 30 mars. Det är tveksamt om författandet verkligentog fjorton dagar, eftersom Strindberg i brevet också nämneratt han tagit sig »åtta dagars ferier» för att skriva I Rom.»Ferierna» togs inte från studierna utan från författandet på ettannat, större anlagt drama, tragedin om Erik XIV, som Strind­berg sedan förstörde. Den kamrat som nämns i brevet ärRunamedlemmen Arvid Wikström (om studentförbundetRuna, som Strindberg varit med om att stifta vårterminen 1870i Uppsala, se Saml. Verk 1, s. 239).Strindberg berättar i Jäsningstiden (s. 365) att eftersom »detvar för långt att vänta till förbundets nästa sammankomst,skyndade Johan upp till Thurs och Rejd på aftonen och lästestycket för dem» (dessa vänner var Arvid Wikström och AxelJäderin, vilket framgår av fortsättningen av det ovan citeradebrevet; »Thurs» var egentligen Joseph Josephsons signatur –på denna punkt minns Strindberg fel i självbiografin). Vänner­nas reaktion gav enligt Jäsningstiden Strindberg ett av hans»bästa ungdomsminnen». Brevet den 1 april ger en direktrap­port om denna händelse:Jag läste upp mitt stycke – sista versen hade förklingat – inte ett ord! –jag kände mig olycklig – inte ett ord – då steg Arvid upp – hviskade Axelnågot i örat – så frågade man mig om jag ville gå ut och gå – jag jakade –så kom man »händelsevis» förbi en krog – man bjöd mig på ett glas –jagsteg in – vi satte oss i ett af smårummen – allmän tystnad – så komflickan in med en flaska Champagne jag bäfvade – blef glad – hade ingaord för min förvåning och lycka – ty jag förstod hvad de menade – nuflög korken i taket – och nu löstes tungornas band – det var ett sköntögonblick – och nu må kritici afrätta mig hvad gör det – jag har talat tilltvå ynglingars hjertan och de ha förstått mig –I nästa, odaterade brev till Occa (Brev 1, s. 31) skriverStrindberg:Härmed fostret! Vill Du vara god och upplemna den till Wijkandersedan Du läst den! Men fort – ty hvarje dag är dyrbar nu då spelter­minen snart går till ända –C. O. Wijkander var intendent vid Dramatiska teatern, ditStrindberg nu sände en renskrift av pjäsen. I augusti fick hanenligt Jäsningstiden (s. 379) besked om att I Rom var antagen tillspelning: »Det var första succés’ens rus han erfor. En pjäsantagen på kungliga teatern vid tjugoett års ålder ...»Premiären på I Rom – den första Strindbergspremiären över­huvudtaget – ägde rum på Dramaten den 13 september 1870.Vid föreställningen spelades också ett par andra kortpjäser avandra författare. I självbiografin berättar Strindberg om sinareaktioner (s. 379 f.):Den [pjäsen] var barnslig, from, konstdyrkande, men innehöll en drama­tisk effekt, som räddade det magra stycket: Thorvaldsen framför Jason­statyn, som han vill slå sönder med en hammare. Det som däremot varoförskämt, var ett utfall mot tidens rimmare. Vilka åsyftade författaren?Och hur vågade en nybörjare, som hade så mycket nödrim, kasta en stenpå de andra? Det var en dumdristighet, som också straffade sig.Johan smög sig opp i tredje radens fond, för att stående se på sitt verk.Där stod Rejd [Arvid Wikström] i förväg, och ridån var uppe. Johankände sig som om han stått under en elektricitetsmaskin. Varje nervdallrade, han skakade på benen, och tårarne runno hela tiden av idelnervositet. Rejd måste hålla honom i handen för att lugna honom.Publiken applåderade här och var, men Johan visste att det var mestsläkt och vänner, så att han lät ej lura sig. Varje dumhet, som undsluppithonom i versen, skakade honom och skar i örat; han såg idel ofullkomlig­heter i sitt verk; han skämdes ömsom, så att det hettade om öronen, ochinnan ridån föll, sprang han ut. Ut på det mörka torget. Han var alldelestillintetgjord. Anfallet på poeterna var dumt och orättvist; fattigdomensoch högfärdens förhärligande föreföll honom oriktigt, hans skildring avförhållandet till fadren var cyniskt. Att vräka opp sig på det sättet! Detvar som om han visat sin blygd, och skam var den starkaste känsla hanerfor. Skådespelarne däremot tyckte han voro bra; uppsättningen varmera stämningsfull än han drömt. Allt var bra, utom pjäsen. Han irradenere vid Norrström och ville dränka sig.Det »utfall mot tidens rimmare» som Strindberg talar om syftarpå Pedersens drift med dåliga rimmare i stycket (texten, s.15 f.) och är närmast riktat mot samtidens signaturpoesi (en delav detta avsnitt är emellertid struket i Dramatens bevaradeexemplar, vilket Smedmark noterat, s. 141). Det torg somJohan springer ut på är Kungsträdgården – Kungliga drama­tiska teatern låg vid denna tid på Kungsträdgårdsgatan. Skild­ringen i självbiografin fortsätter ytterligare en sida och avslutasi mer positiv stämning: Strindberg köpte följande dag morgon­tidningen, där han fick läsa att »stycket hade vackert språk och(som det gavs anonymt) ansågs vara av en känd konstkritiker,som väl studerat Roms artistvärld. Det var en artighet ochhjälpte något opp lynnet».Åtskilliga tidningar innehöll notiser eller recensioner medanledning av premiären på I Rom. Eftersom pjäsen gavs ano­nymt var fältet fritt för spekulationer om vem som var dessförfattare. Dagens Nyheter gissade på konsthistorikern LorentzDietrichson i en osignerad recension den 14 september 1870.Sedan Dietrichson efter en kritisk anmälan i Nya Dagligt Alle­handa infört en dementi i denna tidning (Ollén, s. 16) ändradesig Dagens Nyheter i en notis den 20 september och tillskrevenaktaren »en ung och föga van penna», som man dock hoppa­des mer av i framtiden. Men redan den 4 september skrevSöndags-Nisse att pjäsen troligen var skriven av en ung uppsa­liensare, nämligen signaturen Härved Ulf (som Strindberg an­vänt i olika sammanhang), och den 18 september röjs författar­en i samma tidning: »en stud., Strindberg». Det torde varaförsta gången Strindbergs namn förekommer i svensk press isamband med hans författarskap.Dagen efter premiären reste Strindberg till Uppsala. I Jäs­ningstiden berättar han om sin reaktion på aftontidningarnasrecensioner som kom de närmaste dagarna: »Den ena varmycket skarp. Den var rättvis, och just därför, att den var sann,tog den Johan alldeles gruvligt. Han kände sig avklädd, genom­skådad» (s. 383). Nya Dagligt Allehanda hade den 14 septem­ber kortfattat och ganska neutralt anmält ett svenskt original­skådespel och betecknat det som »ganska klent och omoget»,men i samma tidning kunde man 21 september läsaatt pjesens upphofsman är en nybörjare inom litteraturen hvarför deticke heller är så underligt, att hans arbete i främsta rummet röjeromogenhet. Om vi icke misstaga oss, har denne författare för icke längesedan utgifvit ett annat »dramatiskt utkast» [Fritänkaren], så utmärktför sin underhaltighet i alla afseenden, att det neppeligen är förtjent afatt närmare skärskådas. I jemförelse härmed är onekligen hans påscenen uppförda »dramatiska situation» någonting synnerligen bra. Ioch för sig synes den oss ganska svag.Recensionen är osignerad, men skribenten bör vara J. R. Spil­hammar, som senare (den 9 november 1870) skulle ge Strind­bergs först publicerade drama Fritänkaren en förintande kritik.Flera andra tidningar framhåller nybörjaren, om än i rättvälvilliga formuleringar. Överlag anser recensenterna att pjä­sen är tämligen obetydlig och att den unge författaren intelyckats skapa dramatisk spänning eller levande karaktärer.Man framhåller dock att enskilda scener är lyckade, och fleraanmälare (även Spilhammar) yttrar sig berömmande omThorvaldsens monolog framför Jasonstatyn. Också den parrim­made versen får beröm, och bl. a. anmälaren i StockholmsDagblad den 16 september tycker att stycket har »ganskawacker och ledig wers, hwilket onekligen ökar behaget af denlilla täcka taflan». Stockholms-Posten talar den 17 septemberom »ledig och någon gång elegant diktion», och även Fädernes­landets recensent nämner samma dag den »vackra» versen menmenar samtidigt att författaren är mer lyriker än dramatiker:»Deklamationer och exklamationer fylla pjesen till öfverflöd».Den ojämförligt längsta recensionen – liksom de övriga osig­nerad – är den som står att läsa i Stockholms Dagblad den 16september. Den inleds med ett utförligt innehållsreferat och endiskussion av den dramatiska effekten. Enligt recensenten hål­ler intresset för småpjäser på att mattas: »Det börjar blifwanästan för mycket af dessa småsaker; än är det en ’interiör’, änen ’skizz’, än en ’situation’, och allt detta bär epitetet ’drama­tisk’, utan att egentligen hafwa något annat än möjligtwis ett’litterärt’ wärde». Att pjäsen var kort (den hade enligt teaternsbevarade rollbok en speltid om bara 38 minuter) påpekar ocksåAftonbladet den 14 september: »vi hörde mer än en säga, närridån gick ned: ’är det redan slut?’» Ett par recensenter passarpå att rätta årtalet för handlingen som Strindberg förlagt till år1795, trots att Jasonstatyn tillkom först 1803. Recensenternaslutar i regel med välvilliga omdömen om skådespelarnas pres­tationer, särskilt Axel Elmlunds i huvudrollen.Efter premiären den 13 september spelades I Rom ytterligarenio gånger på Dramaten fram till den sista föreställningen den14 oktober. Ännu ett uppförande ägde rum på hundraårsdagenav Thorvaldsens födelse den 19 november, men denna gång påStora teatern, dvs. Operan. I ett brev den 23 oktober skrevStrindberg till Occa:Har Du läst i St. P. [Stockholms-Posten] att man den 18de Novemberd. å. skall fira Thorvaldsens 100de födelsedag? Det är ju praktconjunktu­rer – men jag såg i alla fall helst att jag fick den på någon mindre scen,der pretentionerna voro mindre –För teaterföreställningarna tycks Strindberg ha erhållit sam­manlagt 258 riksdaler och 93 öre – betydligt mer än hanhoppats på (Ollén, s. 17; jfr Brev 1, s. 45). Efter 1870 har I Rombara spelats ett fåtal gånger.I Rom trycktes första gången år 1870 på Sigfrid Flodins förlagsom nr 120 i serien Bibliotek för teatervänner, som enligt Ollén»brukade förse borgarfamiljerna med texter till sällskapsspek­takel» (Ollén, s. 17). Undertiteln lyder »Dramatisk situation ien akt», men varken författarnamn eller ens en pseudonymanges. Strindbergs brev innehåller några notiser om tryckning­en. I ett brev till Occa den 13 oktober 1870 undrar Strindbergvem som skall läsa korrektur. Den 18 oktober skriver han tillsamme adressat:När Du kommer till Gbg så låt dem ge hvad fan som helst – i fall denämligen äro hågade för pjesen – ty något är bättre än intet! [– – – ] Viden blifvande korrekturläsning – torde Du ändra – Sabinerbergen – tillMonte Mario – hvilket äfven vid sista representationen iakttagits – i allahändelser skulle jag vilja läsa sjelf sista korr: ty det blir ändå jag som fårstå för’etI ett nytt brev den 23 oktober till Occa skriver Strindberg:»Jag minns inte hur jag hade ändrat Sir Hope – det får stå! –».Detta syftar på att Strindberg i manuskriptet på ett oengelsktvis kombinerat Sir-titeln med vederbörandes efternamn i ställetför med förnamnet. Inadvertensen fick alltså kvarstå.Strindbergs honorar för boken eller häftet, som enligt SvenskBokhandels-Tidning utkom perioden 16–22 december, var 25riksdaler (Brev 1, ss. 45 och 47). Av breven framgår att hanhoppades få sin pjäs spelad också i Göteborg, Köpenhamn ochHelsingfors, men så blev inte fallet (Brev 1, ss. 37, 51 och 53). Iett par av breven kommenterar Strindberg recensionerna. Såskriver han exempelvis den 20 september att han har »följt medrecensentgnyt – blott Sphr [Spilhammar] återstår och allt ärtyst som förut – och jag är vid lugnare besinning nöjd och ansermig ha åtnjutit full rättvisa – det är mitt allvar». Spilhammaråterkommer han till i ett brev den 13 oktober:Af de offentliga domarne anser jag mig hafva åtnjutit full rättvisa –tillockmed af den i N.D.A. [Nya Dagligt Allehanda] – fast inte hade hanbehöft doppa sitt ris i saltlake! Det svider, men det svider godt! Det harNi lärt mig och derför är jag tacksam –Strindberg utvecklades snabbt under dessa första författarår.I augusti 1871, alltså knappt ett år senare, bekänner han i ettbrev till Frans Hedberg att han »numera ej kännes vid» I Rom(Brev 1, s. 78). Han medtog dock skådespelet bland sinaungdomsdramer i samlingen I Vårbrytningen 1881 och i SamladeDramatiska Arbeten, Romantiska dramer, Del I, 1903 på HugoGebers förlag, där det alltså trycktes för tredje gången. I ettbrev till Geber 1907 (Brev 15, s. 365) menar dock Strindbergatt I Rom inte borde ha medtagits i denna upplaga. Även ett parbrevuttalanden från 1908 och 1909 vittnar om Strindbergs lågatankar om stycket; i Förordet 1909 till Författaren betecknasbåde I Rom, Den fredlöse och Hermione som »etyder».DEN FREDLÖSEDe två versioner av Den fredlöse som trycks i föreliggande volymär dels den första, aldrig tidigare publicerade från 1871, delsden omarbetade, definitiva som Strindberg publicerade 1881.Strindbergs originalmanuskript till dramat har inte återfunnits.Till grund för etableringen av den första versionen ligger enavskrift av annan hand än Strindbergs och för etableringen avden andra versionen trycket från 1881. Vid etableringen avversion 2 har även två andra avskrifter och en tidigare tryck­ning av dramat i tidskriften Nu 1876 beaktats.Den fredlöse hade en föregångare i Blotsven, ett drama somStrindberg planerade i fem akter hösten 1870 men aldrig full­bordade. Den 20 september skrev Strindberg från Uppsala tillOcca:För närvarande är jag så uppfylld af en idé till Svenskt historisktsorgespel i romantisk t. e. i Hedbergs stil att jag ej har någon ro förrändet är färdigt – men jag ber Dig ej ett ord derom – mitt samvete tystas afden öfvertygelsen att jag använder min tid på bästa sätt!»Hedbergs stil» syftar på den arkaiserande romantiska versdik­tion som den firade dramaförfattaren Frans Hedberg utveckla­de i sin historiska dramatik, t. ex. i Bröllopet på Ulfåsa. Meddet nedtystade samvetet syftar Strindberg på att han gettfadern ett löfte att läsa på sin examen. I det citerade brevetnämner Strindberg inte sitt drama vid namn. I ett brev tillsamme adressat en vecka senare omtalar han emellertid att»BlotSven är under arbete och blir kanske färdig till 1staNovember – men det angår ingen! Jag kan inte handla annor­lunda och mitt samvete är lugnt!»Den 8 oktober skriver han till Occa igen – nu handlar detbl. a. om hans tvivel på författarkallet: »kanske min inbilladekallelse till författare blott är ett fantasiens foster!» Enligtbrevet hade han ett par kvällar tidigare »kommit in på andraakten af BlotSven och vid genomläsningen af densamma funnitden usel», vilket ingivit honom självmordstankar. Till FransHedberg skriver han den 13 oktober:För närvarande arbetar jag på ett femakts-sorgespel: BlotSven – kanskedet största ämne i hela svenska historien – Blir det ingenting annat såblir det en studie! Jag lefver emellertid uti mitt ämne med hela min själ –och till förstudier lär jag mig bland annat isländskan – och i desslitteratur upptäcker jag dagligen nya malmgångar – Oehlenschläger ärmitt mönster – I morgon slutar jag andra akten. Arbetet sker för stängdadörrar och med nedfällda rullgardiner –Den 23 oktober rapporterar Strindberg i ett nytt brev tillOcca:Apropos BlotSven – det blir ett arbete som jag hoppas mycket af – jajajag hoppas bara än – och till Jul blir alt färdigt – men sen börjas denegentliga stenkastningen – blir alt sen klart till hösten så är det bra – Idag har jag skrifvit en munkekör på – Latin (!) – rimmad vers – somförekommer i tredje akten! Prakt! – Man skarpnar till!I ett odaterat brev till kusinen från november 1870 (Brev 1,s. 57) heter det: »Hej – tredje akten slutad. – Hurra!». Störstadelen av »3dje afdelningen» av sorgespelet Blotsven läste Strind­berg i Förbundet Runa den 4 november, vilket framgår avförbundets bevarade protokoll – de två första akterna hade hanläst i Runa redan den 23 oktober (T. Eklund, Förbundet Runasprotokoll, Samlaren 1925, s. 156). Nästa gång skådespelet om­talas i korrespondensen – det sker i ett odaterat brev till Occa,som Torsten Eklund på inre grunder daterar till tidigast den 21november – ger Strindberg emellertid följande besked:Förlåt mitt långa dröjsmål – men jag har varit sjuk – andligen sjuk –BlotSven är död – fins ej mer – men skall lefva upp – vet Du hvarföre? Joderföre att jag blott fick beröm för densamma – ej en enda anmärkning –recensionerna stå ännu att läsa i Runans protokoller – Då blef jag räddatt jag under något anfall af högfärdsgalenskap skulle inlemna den ochmöjligen få den uppförd –Längre fram i brevet konstaterar Strindberg att Blotsven kostathonom en hel termins arbete men att han arbetar med »förstu­dierna» till ett nytt drama som bygger på det gamla. Hanförsäkrar också att Spilhammars kritik fått honom »att kommaifrån denna oriktiga väg» och förmått honom att arbeta med»dubbel flit».Strindbergs påstående att Blotsven inte fick en enda »anmärk­ning» i Runa stämmer inte. Den 23 oktober hävdade ArvidWikström att Blotsven inte borde »tala rimmadt» och att stycketvar alltför romantiskt. Den 4 november menade Joseph Joseph­son att slutet var bra men att stycket innehöll »för mycketteologi», medan Wikström uppskattade »dialogens raskhet».Sammanfattningsvis noteras att det upplästa »vann lifligt bi­fall» (Samlaren 1925, s. 156). I Jäsningstiden ger Strindbergockså en annan förklaring till varför han brände Blotsven än ibrevet till Occa omkr. 21 november 1870. Enligt självbiografinvar det en ny medlem av Runa, Josef Linck, som övertygadehonom om att skådespelet var förfelat – visade för honom »atthan icke var skald» – och som lade fram en plan till ett annatdrama (Saml. Skr. 18, s. 392 ff.). Kamraternas, särskilt Lincks,kritik tog Strindberg antagligen hårt, men lika stor eller störrebetydelse hade säkerligen de negativa officiella omdömen sommötte I Rom och Fritänkaren. Efter läsningen av recensionernaav det förra skådespelet hade Strindberg i september bränt uppett färdigt femaktsdrama om Erik XIV. Nya Dagligt Allehan­das recension av Fritänkaren den 9 november (se Saml. Verk 1,s. 241 f.) blev förmodligen den utlösande faktorn: någon ellernågra dagar efter det att Strindberg tagit del av denna recen­sion bör han ha bränt Blotsven.De uppgifter som förekommer om Blotsven i Jäsningstiden,Strindbergs brev och Runas protokoll är ganska knapphändigamen tillåter ändå en artbestämning av skådespelet. Enligtsjälvbiografin byggde det på Oehlenschläger – dennes dramaHakon Jarl, som Strindberg behandlade i en kandidatuppsats iestetik våren 1870 (avtryckt i Jäsningstiden, s. 400 ff.), torde havarit en given utgångspunkt – och de isländska sagor somStrindberg tidigare hade läst på originalspråket. En annankälla kan ha varit Afzelius’ Svenska folkets sagohävder, somhan lånade hösten 1870 (Hagsten, II, s. 38). Blotsven var av alltatt döma tänkt som ett principdrama, som i likhet med Denfredlöse behandlade konflikten mellan hedendom och kristen­dom, hade i stort sett samma personuppsättning som det sena­re dramat men innehöll mera vers och – om man skall ta fastapå kamratkritiken i Runa – »mycket teologi». Man kan vidareslå fast att planläggningen var annorlunda än i det kortaredramat.I Jäsningstiden (s. 398) berättar Strindberg att »nederlagetmed fritänkarpjäsen» och kamraternas frågor om han skrevnågot nytt »retade» honom så, att han bestämde sig för att »påfjorton dagar skriva om Blotsven till en enaktspjäs». Långtsenare, i Memorandum till medlemmarne av Intima Teatern 1908,avslöjar Strindberg att han vid omarbetningen inspirerades avBjörnstjerne Björnsons »mästerliga enaktare: Mellem Slagene,som jag fann vara mönstret» (Saml. Skr. 50, s. 10). Även iBjörnsons drama gestaltas en familjekonflikt, inramad av forn­nordisk miljö.Liksom Fritänkaren speglar Den fredlöse Strindbergs relationertill sina närmaste. Skådespelet har överhuvudtaget en djuptpersonlig bakgrund. I Jäsningstiden konstaterar Strindberg atthan: »inkarnerat sig i fem personer. I jarlen, som kämpar mottiden; i skalden, som överskådar och genomskådar; i modren,som revolterar och hämnas, men berövas sin hämndekraftgenom sin sympati; i flickan, som bryter med fadren för sin tro;i älskaren, som dras med en olycklig kärlek» (s. 436 f.).Strindberg läste upp sin nya pjäs i Runa den 2 februari 1871,vilket innebär att den bör ha varit färdig senast i månadsskiftetjanuari–februari. Enligt Runa-protokollet från den 2 februarigjorde »Den Fridlöse» ett »särdeles gynsamt intryck». Joseph­son »erkände stycket dramatiskt lif och många skönheter»,uppskattade de korta replikerna men fann språket alltför bild­rikt, i synnerhet i slutet. En annan kamrat (Wikström) »beröm­de likaså stycket, ansåg blott att ’Torfin’ var ngt dunkelttecknad», vilket bestreds av en annan deltagare. Linck, somenligt Jäsningstiden tidigare indirekt hade underkänt Blotsven,berömde »den fina lokalfärgen» (Samlaren 1925, s. 160).Med hjälp av Jäsningstiden kan man slå fast att Strindbergskrivit Den fredlöse i början av det nya året, 1871, i föräldrahem­met i Stockholm, innan han återupptog sina studier i Uppsala.Enligt ett brev från Georg Törnquist till Gustaf Eisen, dateratden 15 februari 1871, hade Frans Hedberg fått läsa pjäsensom han bedömt som »mycket spelbar» (S. Ahlström, red.,Ögonvittnen. August Strindberg. Ungdom och mannaår,s. 43). I ett annat brev den 24 februari berättar Törnquist dockatt Strindberg övervägt att inte lämna in dramat och t. o. m.tänkt bränna det: »Hans tunga och dystra lynne gör det allde­les omöjligt för honom att kunna bära ett missöde med lugnoch självbehärskning» (s. 44). Törnquist uppmanade honom»på nytt tänka på att inlämna sitt sista verk, som han ej ännulåtit renskriva vilket han dock sade nu skulle ske». I ett brev tillOcca den 14 februari nämner Strindberg att han samtidigtskickar denne manuskriptet som han måste ha tillbaka följandedag. I samma brev berättar han att Hedberg »tyckte mycketom det» och bara velat ändra på en replik. Hedberg hade enligtStrindberg tagit för givet att dramat skulle antas till spelning.Innan Strindberg sände in Den fredlöse till teatern ville han haytterligare synpunkter på skådespelet. Eftersom kamraterna iRuna redan yttrat sig om det ordnades en uppläsning i Occashem. till detta evenemang skrev Strindberg en prolog, i vilkenhan berör sina litterära motgångar, förstörandet av Blotsven ochkoncipieringen av det nya dramat (prologen återges nedan s.257 f.). De närvarande uttryckte sin belåtenhet med dramat.En renskrift av detta anlände till Dramatiska teatern den 1mars enligt en anteckning på titelbladet. Den 1 juni 1871 kundeStrindberg vidarebefordra ett positivt besked från teatern tillOcca (Brev 1, s. 70):Den fredlöse är antagen till spelning på vilkor att den omarbetas någotlitet – Hedberg ville att den skulle tas upp genast, men de öfrige afDirektionens ledamöter d.v. s. djuret W-r och marsken ansågo ej det –emellertid träffade jag Dörum hvars aktier stigit i ganska hög grad dennatermin – vi voro tillsammans på ett rum på Mon Bijou och jag lästestycket – han blef galen på Orm och svor satan på att stycket ej skulleförstöras genom replikernas utvikning – var dessutom förtjust i alltihopaja så rörd att det »kröp» i honom –De personer som förutom Hedberg nämns här är intendentenC. O. Wijkander, hovmarskalken (»marsken») Erik af Edholm,som var direktör för de kungliga teatrarna, och skådespelarenAugust Dörum, som var utsedd att spela Orms roll. Någotlängre fram i brevet deklarerar Strindberg att han skall »arbetaom stycket åtminstone så mycket att man ej skall behöfva sittaoch gapa och fråga om det är slut när ridån går ned – ty det ärbra kort!»I ett odaterat brev från »skördemånaden», dvs. augusti, tillHedberg som Strindberg skriver på Kymmendö omtalar hanatt han följt Hedbergs råd och tagit tillbaka manuskriptet frånteatern. Han bifogar nu en omarbetad version. Wijkander hadeenligt brevet bett honom göra stycket »mera njutbart för publi­ken – då det var altför hopträngdt och oklart». Han påpekarsamtidigt att pjäsen kostat honom »ett års arbete», vilket –även om man inräknar författandet av Blotsven – måste ses somen betydande överdrift (Brev 1, s. 78). Enligt en sen traditiongjorde Strindberg omarbetningen sommaren 1871 i sambandmed att han isolerade sig en hel dag på en liten holme utanförKymmendö (G. Meyer, Studentliv, 1930, s. 136; jfr Hagsten, I,s. 281).Den omarbetade pjäsen anlände den 20 augusti till Drama­ten enligt en anteckning på manuskriptet. Den nya versionen ärlängre, bl. a. därför att Strindberg tillfogat repliker som någotklarare belyser det kristna motivet. I den första versionen ärdet bara Gunlöd och Gunnar som är kristna, men i den senareversionen avslöjar sig också trälen som kristen. Konfliktenmellan Gunlöd och Thorfinn jarl markeras skarpare i densenare versionen, där Gunlöds långa replik om jarlens hårdhet(s. 125 f.) är nytillkommen. Andra tillägg möter i den replikdär Orm siar om den nye guden (s. 130 f.) och i jarlensversmonolog (s. 134 ff.). Den nya versionen är stilistiskt enhetli­gare än den gamla. Enligt ett brev till Hedberg den 13 septem­ber, som Strindberg skriver med anledning av att skådespeletblivit antaget till spelning på Dramaten, var han emellertid intenöjd med omarbetningen:När jag i går läste om den Fredlöse fann jag tyvärr honom så olik sigmot hvad han var i sitt ursprungliga skick att bättre varit han tillika medsina föregångare blifvit bränder än af hvar man känder! Alla gubbarnaha blifvit så eländigt sentimentala – den der iskylan har försvunnit – dennordiska stoicismen är weg och stycket har en helt annan färg –Omdömet förvånar, med tanke på den kärva och lakoniskareplikföringen även i den omarbetade versionen. Förmodligenhar Strindberg mest tänkt på de lyriska utbrotten, framför alltjarlens monolog på fri vers – »det första stycke verklig poesiStrindberg skapat» enligt Martin Lamm (August Strindberg,1961, s. 23).Den omarbetade versionen uppfördes den 16 oktober 1871på Kungl. Dramatiska teatern tillsammans med ett par pjäserav andra författare. Inför premiären kommenterade Strindbergi flera brev föreställningen och skådespelarna. I ett brev, skriveti september och riktat till August Dörum, bad Strindbergdenne tala med huvudrollsinnehavaren Alfred Hanson:men bed honom också besinna att författaren vill se mer än en rutten,envis, hårdnackad gubbe som blir stukad af qvinfolk – säg att jag vill ensjelftillräcklig menniska som tvingas erkänna ett högsta väsende enTitan en Prometheus som slåss mot gudarne eller en Kung Fjalar somutmanar ödet – ja säg honom allt hvad Du kan – bed honom leta i sittminne efter någon djup sorg – riktigt djup, om han haft lyckan att ega ensådan – bed honom ställa den för sig när han säger detta enda »Gunlöd!»– då hon vägrar att dricka – (Brev 1, s. 80).Föreställningen »mottogs med köld» enligt självbiografin(s. 436). Onekligen var recensionerna kylslagna. Återigen varSpilhammar den kanske mest kritiske. Han menar i sin recen­sion i Nya Dagligt Allehanda den 23 oktober att dramat intealls höll »det normala måttet». Det var enligt Spilhammar intevälbetänkt av en så ung författare att »koncentrera dennaväldiga taflas hufvudmoment inom ramen af en akt». Aftonbla­dets anonyme anmälare konstaterar den 18 oktober att författa­ren velat »lemna en tragedi in nuce, någonting liknande Björn­stjerne Björnsons mästerverk ’Mellem Slagene’» men att för­mågan »icke räckt till». Och Dagens Nyheter instämmer i enosignerad anmälan den 19 oktober i att en konflikt av sådan art»inom den trånga ramen af en akt» kräver större förmåga änförfattaren besitter. Recensenten i en fjärde tidning, Post- ochInrikes Tidningar, anser den 17 oktober att författaren »tilltrottsig väl mycket då han sammanträngt ämnet inom en akt».Stockholms Dagblad använder den 21 oktober nästan sammaformulering: »den orimligt trånga ramen af en akt», och sammaomdöme lämnas i Ny Illustrerad Tidning och Fäderneslandetsamma dag. Även om vissa recensenter förefaller påverkade avvarandra – även verbalt – är kritikernas inställning helt entydigpå denna punkt. Dessa omdömen utvidgas ofta till kritik avbristande dramatisk verkan och av svagheter i karaktärsteck­ningen. Aftonbladet konstaterar att Thorfinn jarl inte fått »denklarhet och konsequens eller den tragiska storhet som utmärkerhjelten i den Öhlenschlägerska tragedien» utan har ett drag avhårdhet och elakhet som berövar honom publikens sympati.Enligt Spilhammar kan man »knappast tala om några karakte­rer eller någon handling i detta stycke. Dessa oklart skizzeradeoch i de besynnerligaste inkonseqvenser skiftande figurer, somskola bära upp den skickelsedigra handlingen, äro ju nästaningenting annat än i det hela temligen betydelselösa utropstec­ken för förf:s föreställningar ...»Recensenterna är också missnöjda med slutscenen. Aftonbla­dets anmälare reagerar mot att jarlen efter att ha välsignat sin»af honom så gränslöst tyranniserade hustru och dotter utan­das sin sista suck under utropet: ’Gud!’ hvarpå ridån går ned;så blir detta slut så matt och platt, att publiken med rättakänner sig i högsta grad otillfredsställd och – hvilket hos oss ärnågonting högst ovanligt – ingen enda hand rörer sig till enapplåd». Till råga på allt, menar recensenten, kommer detmisslyckade slutet publiken att glömma de lyckade partier sompjäsen trots allt innehåller. Några anmälare karakteriserar endel scener som »poetiskt verkningsfulla», och några anser attförfattaren lyckats väl med att träffa tidstonen. T. o. m. Spil­hammar har funnit »åtskilliga lyriska förtjenster» och »enstakadrag af verklig tilltalande poesi». Post- och Inrikes Tidningarnämner »förtjenstfulla ställen, såsom Thorfinns monolog, Gun­löds tal till fadern, Orms sång m.fl.»I några recensioner framhålls författarens »talent», medandet mindre lyckade resultatet tillskrivs författarens ungdom ochbrist på erfarenhet. Överlag berömmer man framförandet – NyIllustrerad Tidning betecknar t. ex. Gunlöds bekännelse atthon är kristen som »ett af styckets glanspunkter, som framstäl­les af fröken Lindqvist på ett särdeles utmärkt sätt». Stock­holms Dagblad tyckte stycket var tråkigt att avnjuta på scenmen menade ändå att det gav förhoppningar om att författareni framtiden skulle bli »en icke blott dräglig utan verkligen goddramatisk författare».Flera recensenter pekade på de norska dramatikerna Björn­sons och Ibsens verk som inspirationskällor, vilket är förstagången som litterära påverkningar på Strindbergs produktionöverhuvud noteras i trycket. Strindberg, som alltså själv långtsenare erkänt sitt beroende av Björnsons Mellem slagene, re­agerade häftigt på dessa påståenden, att döma av skildringen iJäsningstiden:Återkommen till Uppsala följdes han av nya smädliga recensioner.Delvis voro de sanna, såsom att formen var lånad från Kongsemnerne,men även detta var endast delvis sant, ty Johan hade tagit den iskallatonen och det kärva språket direkt från de isländska sagorna och livsin­nehållet ur egen fatabur. Hånet följde honom, och han ansågs vara enman, som tänkte bli skald, det värsta man kunde misstänkas för (s.437 f.).Skildringen i självbiografin fortsätter med att Strindbergberättar om »ett brev från kungliga teaterns kamrerare, somanhåller att Johan ville resa ner till Stockholm genast, emedankungen önskade se honom». I kapitlet »En konungs protegé»(samma rubrik hade Aftonbladet den 8 december 1871 över enartikel, där man redogjorde för Strindbergs stipendium) berät­tar Strindberg om sin audiens hos kungen. Karl XV, som varintresserad av det fornnordiska ämnet, hade sett dramat ochville ge den unge författaren ett stipendium. Pengarna var dockinte avsedda för fortsatt författarskap utan skulle underlätta förStrindberg att ta examen. Stipendiet, som utgjordes av ettengångsanslag om 200 kronor ur kungens privata kassa, inne­bar självfallet en upprättelse för den unge författaren. Erik afEdholm skrev i sin dagbok: »Kungen är den ende, som tyckerom detta sorgspel».Den fredlöse trycktes första gången i tidskriften Nu i julinumret1876 med undertiteln »Dramatisk dikt i en akt af AugustStrindberg» och med uppgiften att den var uppförd på »K.Dram. Teat.» år 1871. Texten i denna upplaga avviker i vissmån från det första boktrycket som följde år 1881 i samlingen IVårbrytningen. Båda upplagorna ligger nära den version somanvändes på Dramaten 1871.Den fredlöse upplevde sex föreställningar 1871 på Dramatenmellan den 16 och den 30 oktober – premiären inräknad.Därefter har dramat bara spelats några få gånger på 1900-talet.En intressant men kanske inte helt pålitlig efterhandskom­mentar till Den fredlöse och kritiken ger Strindberg i ett brevsommaren 1874 till Axel Krook, som då var estetisk direktörvid Göteborgs Stora teater och som han hoppades skulle sättaupp skådespelet.En reservation måste jag göra mot stockholmskritikens påstående attjag skolat vilja framställa striden mellan hedendom och kristendom.Detta framgår av I:o flickans religionsutöfning framför sina helgonbildergentemot dem på högbänksstolparne 2:o af trälens och jarlens samtalangående våldsmannens förhoppningar på saligheten. Jag har endastlagt fram ett ? och jag tror att författaren till »Tro och Otro» [AxelKrook] skall hålla mig räkning för denna blygsamhet att icke jag fram­ställt mina hugskott med pretention på giltighet utan endast velat läggafram en fråga som står i hvars och ens skön att besvara. (Brev 1, s. 158 f.)ANNO FYRTIÅTTATill grund för texten i Samlade Verk ligger förstatrycket av år1881 i samlingsverket I vårbrytningen. Originalmanuskriptet harinte återfunnits.När Anno fyrtiåtta författades går inte att fastställa med säker­het. De uppgifter om tillkomsten som förekommer på olika hållär dels ganska svävande, dels ibland motstridiga. Att skådespe­let författades i mitten av 70-talet står dock klart. På titelbladettill första upplagan 1881 anges 1875 som tillkomstår, en uppgiftsom bör vara auktoriserad av Strindberg. I självbiografin upp­ger han däremot att pjäsen skrevs året före novellsamlingenFrån Fjärdingen och Svartbäcken, vilket skulle innebära år 1876. Iett brev till förläggaren Isidor Bonnier den 15 juli 1878 angerhan likaledes 1876 som tillkomstår. Frågan kompliceras någotav att han i ett brev till Siri von Essen och Carl Gustaf Wrangelden 9 oktober 1875 omtalar, att han vill fortsätta att skriva påMäster Olof, »icke några franska proverb, icke några franskakomedier». Detta uttalande indikerar enligt Torsten Eklund attStrindberg efter refuseringen av den s. k. mellanupplagan avMäster Olof i början av 1875 »sökt anpassa sig efter den härs­kande smaken för franska proverb och komedier och skrivitlustspelet Anno 48» (Brev 1, s. 248). Ett mera handfast indici­um möter dock i ett brev till Rudolf Wall den 12 februari 1877,där Strindberg meddelar att han »afslutar nästan säkert tillIsta Mars en Komedi i fyra akter». Ollén tolkar detta uttalandeså, att dramat författades de första månaderna 1877 men attdet möjligen påbörjats redan hösten 1876 (Ollén, s. 51). Dettaförefaller vara den rimligaste dateringen av skådespelet. Annofyrtiåtta skulle i så fall kunna tidfästas till 1876–77.Anno fyrtiåtta, Lustspel i fyra akter, utgavs i maj 1881 som sistahäfte – nr 7 – i I Vårbrytningen; antologin utkom senare sammaår i bokform.Skådespelet uppmärksammades i en längre osignerad recen­sion den 20 augusti 1881 i Aftonbladet som ägnades häfte 1–7av I vårbrytningen (om Den Fredlöse heter det i recensionen attdetta drama har »partier af oförneklig verkan» men att detbara är »en studie uti en viss stilriktning» som är oändligtunderlägsen Ibsens mästerverk »Hermendene på Helgeland»).Recensenten, med stor sannolikhet Anders Flodman som till­hörde Strindbergs vedersakare, summerar denna ungdomsdikt­ning inklusive Mäster Olof med orden: »Ofverblicka vi dethela af denna serie ungdomsdikter, så röja vi ett letande på allaområden, ett försökande i alla stilar och riktningar, som tydapå ett lika stort nit som en betydande brist å ursprunglig och»Marsoroligheter 1848. Samuel Stjernstedt och Fritz Dardel ute för kulregn i Kyrkobrin­ken med Möllersvärds kompani.» Teckning av Fritz von Dardel. Tillhör Svea Livgardesofficerskår.»Marsoroligheterna år 1848. Huruledes en nyfiken piga fick en kula i magen.» Teckningav Fritz von Dardel. Tillhör Svea Livgardes officerskår.klar begåfning åt något visst håll.» Anno fyrtiåtta kommenteraspå följande sätt:Handlingen tilldrager sig, som läsaren rimligtvis anar, under det ödes­digra revolutionsåret, och man skulle af många skäl hafva väntat sig enpolitisk intrig såsom uppränning. Men alt annat än detta!Det hela är en i rätt bitter stämning utkastad bild af det sortsborgarelif, som i Upsala bär ett långt fulare namn och som med sinapparat af grofva seder, rå högdragenhet mot underordnade, lumpetkryperi mot högre stälda, krass materialism i tänkesätt och grundligtförakt för alt, som är fint och ädelt, numera svårligen torde kunnaåterfinnas i lika plump form, som hr Strindberg skildrat det. Ur innehål­lets synpunkt har stycket intresse såsom beslägtadt med tendenserna iRöda Rummet samt konstrueradt liksom detta. Såsom drama står detgenom sin brist på handling ej högt.Strindberg tycks ha intagit en mycket kritisk hållning gent­emot denna ungdomskomedi. I Författaren betecknar han densom: »Ett misslyckat försök [– – – ] att skriva ett svenskt lustspel,[– – – ] nästan alldeles tendenslöst» (Saml. Skr., 19, s. 154). Hangjorde visserligen några ansatser att få den spelad i sambandmed tryckningen 1881 (se Brev 2, s. 236) men tog inte med deni några senare dramaupplagor. Pjäsen har inte spelats i Sverigemen däremot i Tyskland under säsongen 1922–23.Lustspelet Anno fyrtiåtta har framför allt intresserat eftervärl­den därför att det föregriper romanen Röda rummet genom sittpersongalleri och sin satiriska teckning av det stockholmskaborgerskapet. Dramat skildrar händelser i bryggaren och rytt­mästaren vid borgerskapets infanteri Abraham Larssons hem isamband med de politiska oroligheterna i Stockholm i mars1848. Det är det första bevarade provet på skådespel somanknyter till den moderna franska nutidskomedin hos Strind­berg (forskningen har även pekat på influenser från Björnson,Blanche och Frans Hedberg). Några år tidigare hade hanförfattat en mindre komedi, Gnat, som antagligen hade likartadkaraktär men som numera är spårlöst försvunnen (se Saml.Skr., 19, s. 73; jfr brev till Occa nov. 1873 i Meddelanden frånStrindbergssällskapet, jan. 1949). 
Prolog till Den fredlöseSom framgår av »Tillkomst och mottagande» författade Strind­berg till en uppläsningsafton i kusinen Oscar (»Occa») Strind­bergs hem en prolog på vers till Den fredlöse (se ovan s. 248).Den trycktes första gången av Rune Zetterlund i StockholmsDagblads söndagsbilaga den 16 november 1919. Manuskriptet,som 1919 nyligen återfunnits bland kusinens efterlämnade pap­per, är troligen numera förkommet. Prologen återges här eftertrycket i Stockholms Dagblad (se även T. Brunius, AugustStrindbergs ungdomslyrik i Birger Mörners arkiv, SamfundetÖrebro Stads- och Länsbiblioteks vänner, nr XX, 1952, s. 40).Det var i denna krets av kära vännerEn fredlös yngling togs emot en gång,Då han i ungdomsstormen lidit skeppsbrottOch hoppet om en framtid gått i kvav.Det var bland Er han öppna fick sitt sinne,Det var av Er hans sång blev först förstådd.Här vågade han först sin stämma höjaTy här satt vänskap, mildhet blott till doms.Det var förlidet år, då vårsoln glöddeOch allt var glädje, kraft och lust och liv –Men det blev höst och sångens fåglar flyddetill södern, ty de älska sol och vår –Jag stängdes in än längre upp i Norden.Ej under då att sången ock blev tyst,Då ugglan, visdomsfågeln, förde spiran –Den fågeln älskar ej att höra sångOch dagens ljus han skyr, men uti mörkretHan söker lösa livets hårda knut –.Och vintersnön föll tätt och blomstren dogoPå sångens gröna äng – ej fanns ett strå,Som icke skövlades av nordanstormen –Och allt var öde, mörkt och kallt och dött –Men solen började ånyo stigaOch kysste drivan och hon grät av fröjd,Och tåren föll just på den lilla ängenOch strax en liten sippa växte opp,Det är den blomman, årets späda förstling,Jag räcker Eder, vänner, här i kväll,Och äro ännu hennes färger matta,Så skyllen på den hårda vinterns köld!Ja, jag vill stämma nu för Er min sång,Men ej till Tiberns strand, till lagerlunder,Där näktergalen sjunger kärlekssång,Jag eder föra vill – och ej på lyranLedsagar jag min sång i veklig moll –Nej, följen mig högt upp till kalla Norden,Där norrskenslågorna på fästet gåOch Heklas eld med kölden kämpar envigPå Islands gråa, sagorika kust. –Jag gripit har helt djärvt nordmannaharpanOch slagit den, fastän min hand var svag,Och om dess toner skära i ert öraSå var det sångarns, icke harpans fel –– – – 
Till sist! –Förlåten sångaren, om han ock bär sigRätt galet, löjligt, illa åt iblandI fån ju skratta fritt åt hans fasoner,I fån ju snärta honom för hans fel,Ty kan för er han prata bort en afton,Måhända väcka tankar, känslor opp,Som er från stundens mödor milt befria,Då har han gjort sin sak – och därmed väl –Och veten, han blott skaffat bläck och penna,En ann’ är den som diktat, vad han skrev.August.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i O. Östergren & K.-H. Dahlstedt, Våravanligaste främmande ord ( 1980) eller i Skolordlista utgiven av Svenska Akademien ochSvenska språknämnden (1986) upptas i allmänhet inte i ordförklaringarna. Bi­beln citeras efter Bibeln med förklaringar av P. Fjellstedt, 1849–55. Hänvis­ningarna »ovan» och »nedan» avser sidnummer i vänstermarginalen i ordlis­tan.I ROM 9 
 Albert Thorvaldsen Bertel Thorvaldsen dansk bildhuggare (1768– 1844); i utlandet ofta kallad Albert Signor Rodrigo signor (rätteligen signore) ’herr’ på italienska Sir HOPE bankiren och konstsamlaren Thomas Hope (1770–1831) som 1803 beställde en Jasonstaty i marmor av Thorvaldsen; Sir engelsk titel som (med versal) används före förnamnet (eller då tydligheten så fordrar före förnamnet + efternamnet men aldrig före enbart efternam­ net) om och till personer med de engelska adelsvärdigheterna baronet och knight 
 
 11 
 gips här: gipsfigur Jason hjälte i den grekiska mytologin, ledare för de s. k. argonauterna (krigarna på skeppet Argo) vilka seglade till ön Kolchis för att hämta det gyllene skinnet (huden av en gumse med gyllene ull) som vaktades av en drake; med hjälp av kungadottern Medea (som senare blev Jasons maka) lyckades Jason genomföra expeditionen kavalett ställning med vridbar skiva, på vilken konstnären formar modellen till en skulptur eskisser av (franska) esquisse ’skiss’, ’utkast’ sirocko även scirocco varm vind från syd eller sydost			 			 tramontana i norra Italien beteckning för nordvästlig, friskt svalkande vind från bergen 
 
 12 
 hyende åt lättjan hyende liten kudde eller dyna att lägga någonting på; här ung.: uppmuntran åt lättjan (jfr uttrycket »lägga hyende under lasten») till Holmens varv och tälja gubbar avser Holmens Værft på Refsha­ leøen i Köpenhamn, där Thorvaldsens far var anställd som snidare av galjonsfigurer beckbyxkompanit de anställda vid Holmens Værft; beckbyxor var ett öknamn på sjömän de staven bröto [– – – ] över mig här ungefär: de fördömde mig (jfr uttrycket bryta staven över någon, efter den gamla seden att en domare efter att ha avkunnat en dödsdom bröt sönder sitt värdighetstecken domar­ staven över den dömde som ett tecken på att domaren fullgjort sin uppgift) anatema förkastelsedom 
 
 13 
 muskatell lätt vin av muskatdruvor posityr kroppsställning hålla fyr ha något upptåg för sig 
 
 14 
 »På Arnos strand en lilja stod» Arno flod i mellersta Italien, rinner genom bl. a. Florens och Pisa bouts-rimés (franska) verser med på förhand givna slutrim exprès eg. exprés (franska; uttal: ekspré) här: express, med expressfart 
 
 15 
 varjom envar vigner av (franska) vigne vinstock, vinberg hast Du mir geseh’n i svenskan ofta förekommande förvanskning av tyskans hat man so etwas gesehen ’har man sett på maken’ 
 
 16 
 plär plägar, brukar bajocchi (sing, bajocco) gängse mynt i Kyrkostaten fram till 1867 
 
 17 
 spegellåda fristående låda med eller hörande till spegel (för förvaring av kammar, hårborstar etc.) 
 
 18 
 vetturinen av (italienska) vetturino ’diligenskusk’; här sannolikt: dili­ gens, postvagn 
 
 19 
 festina lente (latin) ’skynda långsamt’, uttryck ofta använt av kejsar Augustus far niente (italienska) ’göra ingenting’ 
 
 21 
 osterian ut vid Buffalo osteria italienskt värdshus, vinstuga; Buffalo möjligen palatset Bufalo della Valle vid Corson i Rom 
 
 22 
 baxnas baxna rygga tillbaka, häpna Maecenas här: mecenat; Gaius Cilnius Maecenas (död 8 f. Kr.) var en rik romersk statsman som understödde konstnärer (därav ’mecenat’) sejouren här med u-uttal för rimmets skull den kungastam, / Från vilken dina anor du skall leda Thorvaldsen härstammade från en gammal isländsk ätt; »kungastam» är en överdrift 
 
 24 
 mon cher (franska) ’kära ni’, ’kära nån’ Mon Dieu! (franska) ’Min Gud!’, ’Herregud!’ parbleu! (franska) ung. ’för tusan’ eurytmi harmoni mellan de olika delarna av ett konstverk plastiken här: bildhuggarkonsten 
 
 25 
 jouissance (franska) ’glädje’, ’nöje’ connaissance (franska) ’bekantskap’ Phidias Fidias antikens mest berömde bildhuggare, verksam i Aten omkr. mitten av 400-talet f. Kr. was ist das? (tyska) ’vad är det?’ 
 
 26 
 Seinens strand här: Paris exklamationer utrop embrassader av (franska) embrassade ’omfamning’, ’kyss’ av jord vi ock ä’ komna jfr jordfästningsformuläret i Kyrko-Handbok [– – – ], 6 uppl., Stockholm 1861, s. 121): »Af jord är du kommen» etc. (efter 1 Mosebok 3: 19) 
 
 28 
 Montefiascone här: berömt muskatellvin från staden Montefiascone i mellersta Italien 
 
 29 
 Titanen lik, vill [– – – ] Den himmelska idéen draga ner titanerna är i den grekiska mytologin en äldre gudasläkt, som gjorde uppror mot Zeus och därför störtades ned i Tartaros (underjorden): bildligt används ordet för att beteckna en mot gudomlig och mänsklig världsordning upprorisk natur fåvitskt dåraktigt 
 
 30 
 Vi (åld.) Varför ave (latin) Ave Maria ’Var hälsad, Maria’: begynnelseorden i den romersk-katolska kyrkans mest använda bön till Jungfru Maria, som lästes under klockringning morgon, middag och afton kampanil klocktorn 
 
 31 
 orange här: apelsin eller liknande citrusfrukt 
 
 32 
 scudi sing. scudo italienskt guld- eller silvermynt, vilket i Kyrkostaten motsvarade 100 bajocchi (se ovan s. 16) 
 
 34 
 foglietta äldre italienskt rymdmått för bl. a. vin som motsvarade ung. en halv liter, alt. stort vinfat som rymde ca 135 liter vivat (latin) ’leve’ Gefions väna ö namn på Själland i fornnordisk mytologi 
 
 35 
 Man hör ett posthorn postdiligenserna befordrade både post och resande; diligensföraren blåste i ett posthorn bl. a. till tecken på att posten kommit och (i Sverige) några minuter före diligensens avgång Vi ha en gås att plocka med varann jfr talesättet »ha en gås oplockad med någon» (ha en tvist ouppgjord) 
 
 37 
 Ödmjuka tjänare artighetsfras: (Jag är Er) ödmjuka tjänare; kan även (som här) användas försmädligt Du är [– – – ] av själva fan ett hår jfr talesättet »vara ett hår av hin» (vara mycket elak) 
 
 38 
 previlegium (variantform) privilegium klå här: fingra 
 
 39 
 rör här: käpp Rådstun här: rådsturätten, domstol i första instans i stad med egen rättsskipning giva oss ackord här: göra upp med oss i godo hans Helighets edikt påvens påbud; Kyrkostaten var fram till 1870 en italiensk stat som styrdes av påven gerad (uttal: jera′d; av tyska gerade) rakt fram, direkt 
 
 40 
 konstprodukt-klackörer klackör här ungefär: person som applåderar mot betalning 
 
 41 
 deus ex machina (ma′china; latin) ’en gud ur maskinen’; så kallades den gud i det antika dramat som – efter att ha nedsänkts på scenen med en maskinell anordning – ingrep på slutet och löste konflikten; uttrycket används också över huvud taget om en oväntat uppträdande person eller en oförutsedd händelse, som löser en svår konflikt frater meus (latin) ’min bror’ basta (italienska) ’slut’, ’nog’ Sankt Peters kors korset på Peterskyrkan i Rom 
 
 42 
 Monte Mario [– – – ] Monte Pincio kullar i Rom »Här är ett heligt rum, och här bor Gud» efter 1 Mosebok 28: 17: »Detta måste wara ett heligt rum; ty här bor wisserligen Gud, och här är himmelens port» 
 
 
 
 DEN FREDLÖSE [Dramatisk dikt. En akt] 43 
 fredlös den som blev förklarad fredlös stod utanför lagen, fick sin egendom beslagtagen och fick dödas av vem som helst 
 
 47 
 vindögon fönstergluggar högbänk kallas vanligen högsäte; husfaderns plats, mitt på ena lång­ väggen; under hednatiden stod två heliga, snidade högsätesstolpar fram­ för högsätet äril eldstad rökfång öppning genom vilken röken från eldstaden går ut saxsvärd svärd med bara en egg 
 
 50 
 hör nordan snöstormar nordan (ålderdomligt) norrifrån förkrumpna förkrympta vita Krist i det gamla Norden beteckning på Jesus, eftersom de som lät kristna sig bar vita kläder vid dopet svale övertäckt gång på utsidan av ett hus Såg du draken på fjorden i morse? drake här: större vikingafartyg, vars förstäv pryddes av ett drakhuvud 
 
 51 
 Bar den Thorfinns märke? märke här: igenkänningstecken, ’fältteck­ en’ 
 
 52 
 heliga gravens kapell heliga gravens kyrka den kyrka som kejsar Kon­ stantin lät bygga över Jesu grav i Jerusalem klädd som korsriddare korsriddarna bar ett kors på sin riddardräkt 
 
 53 
 jökul isländsk form av jökel 
 
 55 
 tro skull (variantform) tros skull 
 
 59 
 jarl titel för kungens högste ämbetsman eller landets egentlige styres­ man snäcka här: mindre vikingafartyg 
 
 60 
 vårdkas varningseld 
 
 62 
 Odin – Njärd – Ägir Odin (Oden) var krigets och dödens men också vishetens gud; Njärd (variantform för Njord) var bl. a. sjöfartens och vindarnas gud; Ägir var en havsgud blota offra till de hedniska gudarna hulpit (ålderdomligt) hjälpt 
 
 64 
 mungot (av isländska mungát) hembryggt öl 
 
 65 
 det var ingen vån vån hopp, möjlighet hornen här: dryckeshornen 
 
 66 
 halp (ålderdomligt) hjälpte Asa-Tor de fornnordiska gudarna kallades antingen »vaner» eller asar;						 						 			 Tor var bl. a. åskans gud 
 
 71 
 harpolek harpospel visa här: strof 
 
 72 
 härsköld sköld som bars i fientlig avsikt, röd sköld (i motsats till vit, som var fredssymbol) brynjor pansarskjortor av metallringar, läder etc. Då skrattar Odin / I Valaskjalf Valaskjalf (isländska) Odins hall, »de fallnes hall»; en av Odins boningar stäver (variantform) stävar Miklagård Konstantinopel drucko druvan / Ur dråpeligt gullhorn druva här: vin; dråpeligt här: präktigt 
 
 73 
 Sen hans rike rövats / Av falske Ran Ran i fornnordisk mytologi havets gudinna, maka till Ägir, som tänktes fånga sjöfarande med ett nät 
 
 74 
 Ledre vid Eyrarsund Ledre äldre form för Lejre i närheten av Roskilde; gammalt kungasäte och Själlands centrum för den hedniska kulten; Eyrarsund (isländska) Öresund helsots kval helsot dödlig sjukdom gånga / Till gästning i Odins sal jfr ovan s. 72 din stambo och fosterbroder stambo den som förde befälet i fram­ stammen på ett krigsskepp; fosterbroder person som har ingått s.k. fost­ brödralag, dvs. ett vänskaps- och skyddsförbund, som två kämpar ingick och varigenom de förpliktade sig att hjälpa varandra i liv och död 
 
 76 
 du vårdade dig inte att tala [– – – ] eller svara vårda här: bry sig om 
 
 78 
 strandhugg här: vikingars landstigning och plundring på kusten av ett land Reydarfjördr Reydarfjörður fjord på Islands östkust Nu har Alltinget förklarat dig fredlös! och du nämnes vars mans niding! Alltinget Islands lagstiftande församling; vars äldre genitivform av var; med frasen var mans niding betecknades den dömde som en ärelös person 
 
 80 
 fridlös (variantform) fredlös 
 
 82 
 varsin ny rock som kallades »vita wadir» vita vadir av det isländska hvítahváðir de vita kläder som de nykristnade var iklädda under första veckan efter dopet, jfr ovan s. 50 vita Krist 
 
 84 
 Då likar sig bäst Då är det mest lämpligt 
 
 86 
 låt mig läsa dina dunkla runor runor här: ord, tankar; dunkla runor här ungefär: innersta tankar 
 
 
 
 DEN FREDLÖSE [Sorgespel] 95 
 fredlös se ovan s. 43 
 
 99 
 vindögon fönstergluggar högbänk se ovan s. 47 äril eldstad rökfång öppning genom vilken röken från eldstaden går ut saxsvärd svärd med bara en egg 
 
 101 
 skrak en andfågel krumpna förkrympta 
 
 102 
 vite Krist se ovan s. 50 svale övertäckt gång på utsidan av ett hus bli jarl på Island jarl se ovan s. 59 
 
 103 
 Såg du draken se ovan s. 50 Thorfinns märke märke här: igenkänningstecken, ’fälttecken’ 
 
 104 
 Helige Sankt Olof Olav Haraldson, kallad den helige, kung i Norge (död 1030), en av den nordiska medeltidens mest populära folkhelgon credo in patrem omnipotentem (latin) ’jag tror på (Gud) fader allsmäktig’ (början av trosbekännelsen) heliga gravens kapell se ovan s. 52 
 
 105 
 eldfjället vulkanen 
 
 106 
 saracener namn på araber under medeltiden, ibland beteckning på muslimer över huvud taget blåmän ’morer’, ’negrer’ (i äldre svenska kunde blå betyda ’mörk’, ’svart’) väringsmän män i den bysantinske kejsarens livvakt 
 
 108 
 Hjörlefsnäset Islands sydligaste udde innan första hanegället innan tuppen gal våndar (variantform) vånnar här: ville önska 
 
 110 
 djäknarnes sång djäkne skolyngling som medverkade vid gudstjänsten virak rökelse Du dagtingar med din kärlek, Gunlöd dagtinga här: kompromissa, köpslå 
 
 112 
 bud här: befallning 
 
 115 
 snäcka här: mindre vikingafartyg vårdkas eller vårdkase varningseld 
 
 116 
 halp (ålderdomligt) hjälpte väderil vindby			 			 Odin? Njord? Ögir? se ovan s. 62; Ögir gammal (oriktig) stavning av Ägir blota offra till de hedniska gudarna hulpit (ålderdomligt) hjälpt 
 
 121 
 Åke-Tor åskguden Tor tänktes »åka» över himlavalvet med sina bock­ ar lög (ålderdomligt) ljög 
 
 124 
 Åsa-Odin Odin (Oden) var en av åsarna, dvs. en av asa-gudarna 
 
 125 
 Vi hatar du min tro? vi (ålderdomligt) varför 
 
 126 
 mellan var visa visa här: strof lider här: båtskjul 
 
 127 
 Leiregård egentligen äldre namn på Ledreborg, ett danskt grevskap i närheten av Roskilde; jfr ovan s. 74 Dana-drotten danskarnas kung Micklagård Konstantinopel Vi njöto druvan druva här: vin hissades härsköld en sköld hissades i masten som tecken på att skeppet kom i krigiska avsikter; jfr ovan s. 71 brynjor pansarskjortor av metallringar, läder etc. tredsken motsträvig, ovillig 
 
 131 
 sagan om Tor hos Utgårda Loke vid besöket hos Utgårda-Loke hade Tors syn förvänts: »katten» som han nästan lyckades lyfta var sålunda Midgårdsormen, »hornet» som han sökte tömma hade sin spets i världs­ havet, och »käringen» som han brottades med var i själva verket Ålder­ domen strandhugg se ovan s. 78 Reyd-fjord Reyðarfjörður fjord på Islands östkust 
 
 132 
 Alltinget Islands lagstiftande församling 
 
 133 
 svära fostbrödralagen se ovan s. 74 din stambo och fosterbroder 
 
 134 
 dråpa drapa kväde som prisar en hädangången hjälte, vanligen en hövding 
 
 135 
 skäldjur skäl (dialekt) säl 
 
 136 
 tre gånger tio resor resor här: gånger 
 
 137 
 halvttredje tjog 2½ tjog, dvs. 50 
 
 141 
 Då likar sig bäst Då är det mest lämpligt 
 
 142 
 dessa högbänkstolpar, som visade oss vägen hit när Island koloni­ serades kastade invandrarna medförda högsätesstolpar överbord och lät dem driva mot land; de slog sig ned på det ställe där stolparna flutit						 						 			 iland och trodde sig vara vägledda dit av gudarna Gimle i fornnordisk mytologi en motsvarighet till kristendomens him­ melrike 
 
 143 
 läsa dina dunkla runor se ovan s. 86 
 
 145 
 portlidret portgången 
 
 146 
 skidgård gårdstunets inhägnad 
 ANNO FYRTIÅTTA 
 
 153 
 borgerskapets kavalleri medlemmar av Stockholms borgerskap var fram till 1870 formellt skyldiga att låta sig inskrivas i en militärkår som bestod av kavalleri och infanteri komministeradjunkt präst med biträdande uppgifter, ’hjälppräst’ K. sektern (kunglig) sekter (uttalas: sekte′r) talspråklig form för sekrete­ rare, titel för lägre ämbetsmän som var eller hade varit knutna till det kungliga kansliet (kansliexpeditionerna, dvs. departementen, eller de lärda verken såsom Riksarkivet och Kungl. Biblioteket); för att få använ­ da titeln räckte det att man hade blivit antagen vid kansliet M:LL Dina, adjunktens fästmö M:lle förkortning av Mademoiselle; i Sverige var mademoiselle (i regel sammandraget till mamsell) förr benäm­ ning på en oadlig, ogift kvinna av medelklassen, men utträngdes av “fröken” på 1870-talet 
 
 155 
 Karl Johans byst byst som föreställer Karl XIV Johan piphylla hylla för upphängning av s.k. långpipor, långa tobakspipor av en förr vanlig typ fortunaspel ett slags sällskapsspel, i den vanligaste formen spelat med kulor, som spelaren söker anbringa i numrerade hål på ett särskilt därtill inrättat bord eller bräde ostindisk bål stor, vid skål av ostindiskt porslin remmare vitvinsglas på hög, kraftig fot silhuett här: porträtt som föreställer t. ex. profilen av ett ansikte, helt och hållet ifyllt med svart färg, eller klippt i svart papper; silhuettklipp­ ning var en vid denna tid mycket praktiserad konst puff tygklädd sittmöbel utan ryggstöd och oftast utan ben Svarta hattar hög (svart) hatt hörde till de icke kroppsarbetandes vardagsdräkt Nu sa’ faddrarne: ja! enligt den dåtida dopritualen (fastställd i 1811						 						 			 års kyrkohandbok) skulle prästen omedelbart före döpandet fråga: »Barn, vill du till denna tro varda döpt» etc., varvid faddrarna förutsat­ tes svara »ja» 
 
 156 
 salig kungen Karl XIV Johan som dog 1844 patron här: husbonde, arbetsgivare nu börjar han med Herren välsigne oss välsignelsen (efter 4 Mose­ bok 6: 24–26) förekom i slutet av dopakten tarvliga svarta kläder tarvlig här: enkel nattkappa stärkt löst skjortbröst med krage, kring vilken halsduken knöts 
 
 157 
 P.B:s recept P.B. förkortning för ordenssällskapet Par Bricole i vilket man använde ett speciellt recept för punsch som tillagades i en särskild bål (den s.k. Barbaras bål) 
 
 158 
 44 rdr och 32 skilling banko rdr riksdaler (1 riksdaler = 48 skilling­ ar), dvs. Riksbankens riksdaler (banko); 1 riksdaler banko var värd 1½ riksgälds-riksdaler; 1850 var lönen för en arbetares dagsverke ungefär 27 skilling riksgälds eller 18 skilling banko 
 
 159 
 Jag skall ner och avlöna etc. Larsson ämnar tydligen prygla några av sina tjänstehjon (jfr nedan s. 176) det tredje ståndet egentligen: de ofrälses representanter i den franska ståndsriksdagen; här: borgarklassen de mänskliga rättigheterna att gå på fyra fötter i kungligt livré de som tillhörde de fyra stånden (som bar upp samhället som fyra ben) hade rätt till statliga tjänster borgarkungen benämning på kung Ludvig Filip (fransk regent 1830– 48); beteckningen överflyttas här på bryggare Larsson Ni är röd, k. sekter? slagordet röd uppkom i Frankrike revolutionsåret 1848 och syftar på det blod som flöt på gatorna vid det med stor hårdhet undertryckta »juniupproret»; slagordets uppkomst synes ha varit spon­ tan och etiketten röd åsattes till en början alla personer med radikala åsikter 
 
 160 
 Ni tror att det är suddar sudd festprisse, slarver ignobelt gement, skamligt 
 
 161 
 kommunist här sannolikt: anhängare av idéer om gemensam ägande­ rätt eller brukningsrätt i ett samhälle lånar frun bänknyckel i Engelskan att ha fast bänkplats med egen nyckel i kyrkan var bevis på respekterad samhällsställning; Engelskan det s.k. Engelska kapellet vid Östra Beridarebansgatan (ung. motsvarande						 						 			 nuv. Sergelgatan mellan Hötorget och Mäster Samuelsgatan) i Stock­ holm; kapellet stängdes 1842 men öppnade igen 1851 och fick några år senare namnet Betlehemskyrkan Jenny Lind (1820–87) världsberömd svensk sångerska som besökte Stockholm 1848 (hon sjöng på Operan den 18 mars, samma dag som oroligheterna startade i Stockholm, se nedan s. 197) jag går med familjen i bildningscirkeln bildningscirkel vid mitten av 1800-talet förekom studieföreningar (bildningscirklar) som bl.a. hade till syfte att sammanföra personer ur skilda samhällsklasser; möjligen syftar Strindberg på den i Stockholm 1845 grundade Bildningscirkeln svavelstickor äldre typ av tändstickor 
 
 162 
 den där Åhlströmska biten Olof Åhlström (1756–1835) var en svensk tonsättare som blev känd för sina sällskapsvisor »O Isis» O Isis och Osiris inledningsorden till en aria i Mozarts opera Trollflöjten ogen (variantform) ogin ta en pott här: spela en omgång om en viss insats 
 
 163 
 strykstickor här: svavelstickor (jfr ovan) au courant med insatt i 
 
 164 
 kvävt revolutionen i sin linda adertonhundratrettioåtta syftar på kuvandet av de våldsamma demonstrationerna mot regeringen 1838, då författaren M. J. Crusenstolpe hade dömts till fästningsstraff (straffarbe­ te på en fästning) för smädelse mot kungen i en tidningsartikel reformfrågan syftar på representationsreformen, dvs. avskaffandet av ståndsriksdagen, som dock inte genomfördes förrän 1865 Reform är tidens lösen! Den frågan kan icke falla, har Hans Majestät förklarat! möjligen åsyftas här ett intervjuuttalande som Oskar I gjorde i samband med trontillträdet 1844: »Med det rätta till föresyn kan man vara lugn och trotsa stormen. Ser man att regeringen går fram i samma riktning utan att låta böja sig, få väl de, som hava orätt, slutligen ge efter ... Motståndet, även hos aristokratin, måste vika för tidens krav och rättvisans fordringar» (cit. efter A. Söderhjelm & C.-F. Palmstierna, Oskar I, 1944, s. 312 f.) 
 
 167 
 Han [– – – ] vill dö på att han skall bli författare dö på att talesätt då man vill bedyra något 
 
 168 
 hålla hög diet äta gott och rikligt 
 
 170 
 Kylskeppet har sprungit! kylskepp stor flat behållare för avkylning av						 						 			 vörten, dvs. den vätska som skall vidarejäsas till öl; springa här: brista, gå sönder kannor öl kanna äldre rymdmått; 1 kanna = ca 2,6 liter 
 
 171 
 fara ut till Stallmästargården och se på kappkörningen Stallmästa­ regården värdshus vid norra infarten till Stockholm vid Brunnsviken; på denna anordnades vintertid kappkörningar med släde 
 
 172 
 åka efter bagar Reinholds Rölle sannolikt tänker Strindberg här på bagaren Eduard Reinhold, som 1854 startade en bagerirörelse vid Klara Västra Kyrkogata, den gata där familjen Strindberg bodde 1851–56 
 
 174 
 förskinn arbetsförkläde av tyg eller skinn kaschett (variantform) kaskett mössa med stor framskärm rdr riksgälds se ovan s. 158 verktum längdmått: 1 verktum = 2,47 cm 
 
 175 
 rekommenderat här: brev som innehåller pengar 
 
 176 
 jag har rättighet att slå dig [– – – ] du är dräng, och står under husagan tills du tjänat upp dig till bokhållare enligt 1833 års legostadga hade husbonden rätt att (måttligt) prygla tjänstehjon, s.k. husaga; dräng räknades som tjänstehjon, däremot ej bokhållare akademisk medborgare universitetslärare eller vid universitet inskri­ ven student 
 
 178 
 draglucka här: skjutlucka (mellan två rum) fäst på framfötterna sannolikt befallning om att brodda – dvs. fästa metallbeslag på – hästarnas framhovar (som hjälp mot halka) 
 
 179 
 Säg åt Johansson att han tar ifrån! ta ifrån spänna ifrån (hästarna) 
 
 180 
 talrör här: metallrör genom vilket man kan tala med en person i ett annat rum 
 
 181 
 Karl Moor i Rövarbandet Karl Moor är huvudperson i Friedrich von Schillers skådespel Die Räuber (1781; sv. övers. ’Röfvarbandet’, 1799) Talias vänner Talia eller Thalia en av de nio muserna och komedins beskyddarinna i den grekiska mytologin; har senare kommit att symboli­ sera den sceniska konsten över huvud taget; ett teatersällskap med namnet Thalia stiftades i Stockholm 1836 ta’ [– – – ] lite’ mera piano ta det piano ta det litet lugnare, långsammare 
 
 182 
 »Du ger mig livet» sång med text och musik av Isidor Dannström (1812–97), tryckt i Fyra sånger 1843 
 
 183 
 Kirsteinska huset ett hus i Klarakvarteren mitt emot nuvarande Centralstationen vid Vasagatan (tidigare kallad Klara Strandgata), där						 						 			 Musikaliska akademin efter 1857 var inrymd och sammankomster, ut­ ställningar, konserter osv. ägde rum Beethovens nionde konsert en konsert med denna beteckning av Beethoven existerar inte; möjligen avses den nionde symfonien 
 
 185 
 bränt här: rostat; man rostade vid denna tid sitt kaffe hemma 
 
 187 
 Jag ba’ honom... de tre punkterna markerar ett underförstått »dra åt helvete» el. dyl. stegkärra bryggarkärra med längsgående (galler)stegar på tre sidor 
 
 190 
 »Arbetets ära» beträffande titeln har Strindberg möjligen haft C. J. L. Almqvists folkskrift »Arbetets ära» (1839) i tankarna 
 
 192 
 åka bak åka i baksätet Gefle vapen populärt tobaksmärke en 2:a banko 2 riksdaler banko (jfr ovan s. 158) 
 
 193 
 hustavlan avdelning i Luthers lilla katekes, som bl.a. inpräntade lydnad för överheten 
 
 197 
 Det är revolution i Paris; packet har avsatt kungen etc. syftar på upproret i februari 1848, då kungen avsattes och andra republiken med allmän rösträtt och pressfrihet infördes reformbankett reformbanketter kallades de politiska möten som under sken av festliga samkväm hölls av oppositionen i Frankrike under senare delen av 1847 och början av 1848, då främst en reform av vallagen diskuterades; en sådan bankett avhölls av Reformvännernas sällskap i Stockholm den 18 mars 1848; 18–19 mars ägde stora oroligheter rum i huvudstaden; den 20 mars bildades ett frivilligt ordningsgarde som ställde sig till kungens och myndigheternas förfogande och som fick sitt högkvarter på kungliga slottet morbror ta fram sin gamla motion om tjänstfolkets klädsel skan­ daltidningar och hemliga uppviglare spridde i mars 1848 ett rykte att en ny tjänstehjonsstadga förbereddes, enligt vilken allt tjänstefolk skulle gå klätt i tukthusfångarnas gråa dräkt 
 
 198 
 kungen vill ju ha reform den 11 mars 1848 hade Oskar I befallt konstitutionsutskottet att utarbeta ett förslag som var mera tidsenligt än det representationskommittén framlagt 
 
 200 
 KÄLLAREN DUVAN källare krog, värdshus; källaren Duvan låg i Grå­ munkegränd i Gamla Stan mycket nära Storkyrkobrinken, där under marsoroligheterna 1848 skottlossning och stenkastning förekom toddy dryck av sprit eller vin som blandats med socker och hett vatten 
 
 202 
 Det behövs inte, medborgare; titlarne ä’ bortlagda under franska						 						 			 revolutionen utfärdades (1792) ett dekret att man i st. f. de aristokratiska tilltalsorden Monsieur och Madame skulle använda de mer demokratis­ ka »citoyen» (medborgare) och »citoyenne» (medborgarinna); dessa tilltalsord försvann dock ganska snart ur språkbruket men återuppliva­ des för en kort tid vid 1848 års revolution i Frankrike (»medborgare» användes även sporadiskt som tilltalsord under marsoroligheterna detta år i Stockholm) 
 
 203 
 Ladugårdslandsteatern teater vid nuvarande Östermalmstorg i Stock­ holm (Östermalm kallades förr Ladugårdslandet) tuting dryck bestående av sprit blandad med socker och varmt vatten 
 
 204 
 vasaorden orden som instiftades av Gustav III 1772; ordenstecknet utdelades för bl. a. »förtjänster om [– – – ] handel och industri» upplopp som 38 se ovan s. 164 revolutionen 
 
 206 
 rapphönshund hund för rapphönsjakt, särskilt pointer eller setter kungen uppmuntrar ju bildningscirklarne Oskar I lämnade 1846 300 riksdaler banko som uppmuntran till Bildningscirkelns verksamhet 
 
 208 
 sudder variantform av sudd festprisse, slarver 
 
 209 
 korrektionister anstaltsfångar 
 
 212 
 Gå inte och skramla med den där gamla harvärjan! jfr talesättet ta till harvärjan ta till flykten (eg. om harens svans då han vid flykten sätter den i vädret) 
 
 213 
 Serafimen Serafimerlasarettet på Kungsholmen i Stockholm 
 
 214 
 spöka ut sig i koltar kolt jämförelsevis långt ner (alltid ner över mid­ jan) gående skjort- eller rockliknande plagg, stundom åtsittande och knäppt med knappar; här antagligen ironiskt om borgargardets unifor­ mer; jfr ovan s. 153 stångbataljon bataljon som vid militär övning markerades med hjälp av stänger som hölls mellan männen 
 
 216 
 gå i Engelskan [– – – ] och höra Rosenius Engelskan se ovan s. 161; C. O. Rosenius (1816–68) var en mycket populär väckelsepredikant, som 1840 inträtt som medpredikant till den engelske metodistpastorn G. Scott i Engelska kapellet; efter pöbelupplopp utanför kyrkan stängdes denna 1842, Scott tvingades lämna Sverige och Rosenius inträdde som ledare; han blev emellertid tvungen att till stor del predika i enskilda lokaler; 1848 disponerade han för sin verksamhet en sal med angränsan­ de rum i huset Regeringsgatan 58 
 
 217 
 quatremains à quatre mains (franska) ’fyrhändigt’ 
 
 218 
 kryddbod speceriaffär 
 
 219 
 Kom ska’ jag hjälpa dig ut ... Jag tror att jag med blir sjuk! de magsjuka pojkarna skall tydligen uppsöka utedasset 
 
 223 
 agréé agré (franska) eg. ’upptagen’; mottagen i en akademi el. dyl.; yngre lovande konstnärer kunde tilldelas lägre ledamotskap av Konst­ akademien och kallades då agré 
 
 224 
 jakobiner efter Jakobinklubben, ryktbar politisk klubb under franska revolutionen; här: benämning på revolutionärer I gevär! kommandoord till soldater innebärande att de skall fatta gevären och ställa sig på sina platser i ledet 
 
 228 
 promenadfrack överrock för promenadbruk berlocker här: små prydnadssaker som hänger i klockkedjan Mjukaste tjänare variantform av ödmjukaste tjänare (jfr ovan s. 37 ödmjuka tjänare) 
 
 231 
 »Den tappre Landsoldat» dansk visa med text av P. Faber och musik av J. O. Horneman (1848); sjöngs i Sverige samma år 
 
 
InnehållI Rom7Den fredlöse. Dramatisk dikt. En akt43Den fredlöse. Sorgespel95Anno fyrtiåtta. Lustspel i fyra akter151KOMMENTARERTillkomst och mottagande235Prolog till Den fredlöse 257Ordförklaringar 259