 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BERÄTTELSER OCH SKIZZERAFMATHILDA ROOS.STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITION.IVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1884.INNEHÅLL. Sid.”Burströmska målet” 1På djupet 63Sorg 77Den första kärleken 83I qvaf 109”Mormor” 129En dissonans 153Vårminnen 161En qvinnotjusare 175Ett surrogat 197På dårhuset 215I elden 225”BURSTRÖMSKA MÅLET.”Madam Jonson kände sig litet tung och nedsla­gen till lynnet, trots det härliga vårvädret, somkom skogarna att svälla af en saftig grönska och trotssolskenet, som gassade öfver fält och ängar, så att detgrodde och spirade i jorden.Madamen trodde fast på skrock och spådomar ochsådant der; det slog aldrig fel, menade hon, att omen skata skrattade åt henne eller en ekorre sprangöfver hennes väg, skulle någonting gå på tok föredagens slut.Och i dag på morgonen, då hon drog ned tvät­ten till sjön, hade en stor, rödhårig filur till ekorresprungit tvärs öfver vägen, alldeles tätt framför kärran.Emellertid låg madamen nu på den smala, half­murkna klappbryggan, doppade kläderna i det vår­friska vattnet, hvilket sakta sqvalpade kring stränderna,drog sedan upp dem, kramade ur dem och slog någraslag på dem med klappträdet, – tunga, kraftiga, takt­messiga slag, som gåfvo eko mot klippan tvärs öfverviken.Uppe i skogsbacken hängde en del kläder för atttorka. De lyste bjert hvita mot grönskan och svajadesakta af och an för den lätta morgonvinden.Det var ett härligt torkväder, just ett sådant sombör fröjda en tvätterskas hjerta.I flere timmar låg madam Jonson på bryggan ochlät ekot upprepa de enformiga klappslagen. Iblandrätade hon på sig, drog ett par djupa, trötta suckar,torkade sig i ansigtet med förklädssnibben och såg sigomkring. Så böjde hon sig ned och fortsatte arbetetigen. Ibland hörde hon en ångbåt stampa på sjönutanför viken. Röken derifrån steg rakt upp i luften,vattenytan började gunga, svallvågorna slogo mot stran­den, skummet fräste, vattnet steg öfver klappbryggan,så att madamen blef våt ända till knäna.Det var en liten vik af saltsjön. Från ångbåts­bryggan gick vägen uppåt, temligen brant och sling­rande sig genom en vacker björkskog. Här på höjden,med utsigt öfver segelleden, lågo flere villor och som­marbostäder. Ett par af dessa voro uppförda af egarnesjelfva och bebodda endast af dem; de öfriga uthyrdesåt sommargäster och egdes samt och synnerligen af enrik f. d. bryggare, som dock aldrig numera syntes tillpå stället. För flere år sedan, innan ännu öl och portergjort honom till den storhet han nu var, hade han afen händelse för en spottstyfver kommit öfver litet gam­malt timmer, och deraf lät han här uppföra en som­marbostad åt sig och sin familj. Men då hans ekono­miska ställning blef mera lysande, fann han dennabostad för simpel att sjelf bebo, hvarför han hyrdeut den och lät på samma gång i närheten uppföraflere nya lägenheter, hvilka i anseende till deras friskaoch vackra läge blefvo mycket eftersökta som sommar­boningar.Det största huset, som låg ofvanför backen midti björkhagen, såg ut att vara af en ovanligt solidbeskaffenhet, med två våningar, balkonger och veran­dor, och här bodde bryggarens svåger, kryddkrämarBurström med sin familj, hustru, tre barn och infor­mator.För öfrigt bodde här som sagdt flere familjer, ochen af madam Jonsons och hennes mans största inkom­ster var att tvätta och köra ved och vatten åt dem.Dessutom voro Jonsons gårdsfolk åt grosshandlare Bur­ström; om vintrarne fingo de bo i köket, men omsomrarne, då de ej riskerade att frysa, bodde de i enliten pinnstuga uppe i skogen. Makarne Jonson hadefem barn, fem friska, hungriga barn, så att de måstesläpa från morgon till afton för att dra sig fram. Ochdet var ändå ofta svårt nog att skaffa mat åt denhungriga barnskaran.Framemot tolftiden var madam Jonson färdig medklappningen; hon gick då upp i backen och tittade påkläderna och tog ned dem, som hunnit torka. Hennesnäst äldsta son, en sjuårig, smutsig och trasig byting,vankade omkring i backen och roade henne med sittsällskap. Modern hade ett par gånger uppmanat honomatt gå hem och hjelpa brodern att rensa i grosshand­larens trädgård, men ännu hade han ej funnit lämpligtatt lyda henne. Till slut tog madamen tag i honom,ruskade honom, gned honom kring munnen med sinförklädessnibb och knuffade honom temligen omildtupp mot vägen.»Se så, packa dig nu bara dit bort och arbeta!Och Gud tröste dig, om du inte lyder!»I det samma fick hon se fru Burström, som medlånga steg kom gående ned för backen.»Hör nu, madam Jonson», sade frun, då hon kom­mit ned till madamen, och lade sin ena hand på hen­nes axel, »jag reser in till staden med 2-båten och dåtar jag lilla Mia med mig. Ludvig ska’ också med,och då kan' ju barnen leka tillsammans, medan jaggår och uträttar mina ärenden.»Madamen såg förvånad upp. Det var någontingså besynnerligt hos frun. Hon var ifrig och nervös,ögonen blinkade oupphörligt och hon talade med låg,sjungande, nästan bedjande röst. Madam Jonson varjust icke van att se henne så der mjuk och vänlig.»Ja, om frun ä’ så god och vill ha flickungen medsig, så ...» svarade madamen tvekande, »men hon ä’så hankigt klädd, stackare.»»Det gör ingenting!» utropade frun ifrigt. »Jagska’ låta snygga henne, – så det ska’ madam intetänka på!»Madamen tackade ånyo. Det var ändå rätt be­skedligt af fru Burström att så der taga lilla Mia medsig. Och kanske skulle hon också gifva henne någotnytt klädesplagg, ett par skor, en halsduk eller kanskeen hel klädning. Madam Jonson erfor en svag känslaaf tillfredsställelse, och alldeles ofrivilligt kom hon atttänka, att det var roligt att herrskapets tvätt såg såhvit och vacker ut.Frun nickade nu åt madamen, vände sig om ochgick uppför backen, alltjemt med brådskande steg. Mendå hon kom så långt att madamen ej kunde se henne,förändrades alldeles hennes ansigtsuttryck; det halaleendet, hvarmed hon nyss insockrat sig, försvann,ilskan, som lurade i hennes ögon, glindrade fram, honknöt händerna och mumlade halfhögt: »ja, ja, väntamig ni, ert tjufpack!»På gården utanför Burströmska villan stod lillaMia Jonson och väntade. Hon var den snällaste ochfredligaste af Jonsönerna, ett blekt, melankoliskt barn,temligen enfaldig och trög att lära sig något. Honvar mycket lydig och gjorde i allmänhet allt hvad folkville att hon skulle säga och göra.Då frun kom dit upp, knuffade hon flickan in iförstugan, ropade på en af tjensteflickorna och tillsadehenne att tvätta och snygga ungen och sätta ett paraf Ludvigs skor på henne. Sedan gick hon in för attsjelf göra toalett till stadsresan. Man hörde tydligtatt hon var ond, ty hon smälde i dörrar och byrålådor,och genom det öppna sängkammarfönstret trängde hen­nes röst, skarp och hvass, ut på gården ända ned tillherr Vigert, informatorn, som låg i en hängmatta ochläste en af Kiellands romaner. För öfrigt tycktes deti dag vara en viss uppståndelse i hela huset. Tjenste­folket hviskade med hvarandra och herr och frökenBurström sutto inne i sängkammaren och höllo ettifrigt, högröstadt familjeråd, medan frun kammade sinalösflätor och klädde sig till stadsresan.Hon såg mycket elegant ut, då hon efter en half­timmes förlopp kom ut färdigklädd, – högröda ply­mer i hatten, klädning af siden och sammet och fran­ska handskar, hvilka hon ej kunde knäppa igen kringsina tjocka handleder. Af ansträngningen att få ihophandskarne var hon lika röd i ansigtet som plymerna,och det kom henne att se ännu ondare ut, då honskrek på Ludvig och den lilla beskedliga Mia, somstod alldeles färdig bredvid henne. Vid afskedet frånmannen och dottern nickade hon betydelsefullt ochhviskade med ett listigt leende: »lita på mig, jag vetnog hur man ska’ behandla sådana der».Unga fröken Burström skrattade. »Ja, mamma ä’inte god att ta’s med», svarade hon, med den upp­rigtigaste dotterliga beundran erinrande sig vissa scenerfrån sin barndom, då moderns energi gjort sig gällandepå ett oförgätligt sätt.Frun promenerade nu af med unge herr Ludvigbredvid sig och efter sig Mia, som dignade under bör­dan af en korg, två paketer och en regnkappa. Dåhon kom ned till björkhagen, der herr Vigert låg ochläste, kunde hon ej underlåta att göra en liten omvägoch gå fram till hängmattan.»Om herr Vigert i dag har lust att helsa på någonaf sina ’bekantskaper’, så vill jag nämna, att Ludvigkommer att bli borta hela dagen», sade hon med ettsötsurt leende.Herr Vigert småskrattade. Han visste att dettavar ett af henne påhittadt, finkänsligt sätt att under­rätta honom, att då hon var borta, serverades ingenordentlig middag hemma, emedan herrn och fröken åtohos bekanta – der man helst var af med informa­torn. »Jaså», svarade herr Vigert, i det han gäspadeoch sträckte på sig, »tackar för upplysningen».Frun gaf honom en ilsken blick. Så oförskämdtatt gäspa ett fruntimmer midt upp i ansigtet, och der­till ett fruntimmer, hos hvilket man var en aflönadtjenare! Hon önskade att hon fått ge herr Vigert enörfil, men som hon icke vågade det, knuffade hon istället lilla Mia allt hvad hon förmådde, vände infor­matorn ryggen och gick med långa steg nedåt bryggan,der ångbåten strax derefter lade till och förde henneoch barnen till staden.Herr Vigert återgäldade henne i fullaste mått devälvilliga känslor hon hyste för honom. Det enda hvar­för han tyckte om Burströms var, att han kunde för­akta dem så grundligt, att han ej behöfde ha någrasamvetsqval öfver hur vårdslöst han skötte sina pligtersom informator. Han ansåg att gossen Ludvig var såförtappad, att man ingenting kunde göra af honom;efter han åtagit sig hans uppfostran, gaf han honomdagligen ett par timmars lektion, men sedan lät han iallmänhet pojken sköta sig på egen hand och gicksjelf att lägga sig i hängmattan och läsa. Iblandkunde det visserligen hända, att han stördes häri afett genomträngande gallskri och att han vid under­sökningen om orsaken härtill fann t. ex. en af Jon­sönerna liggande på marken och unge Burström liken forntidens tyrann färdig att mylla ned honom, mensedan Jonson blifvit befriad och hans plågoande veder­börligen ruskad, återgick herr Vigert helt lugnt till sinbacke och sin lektyr. Oaktadt denna beqväma upp­fattning af informatorskallet vantrifdes han emellertidhos Burströms och hade det icke varit för den vackrabjörkhagen och det härliga sommarvädret och hofrätts­rådet Hedenstams, som bodde på en af villorna, ochmed hvilka han trifdes utmärkt, skulle han för längesedan packat in och farit sin väg.Då herr Vigert hade slutat berättelsen, stoppadehan boken i bröstfickan, skakade och vände på hufvud­kudden, tog af sig glasögonen, lade sig beqvämt tillrätta och öfverlemnade sig för en stund åt ett ange­nämt mediterande, medan han med spetsen af sin käppsatte hängmattan i en sakta rörelse.Han hade nyss fylt tjugufem år, men oaktadt sinungdom hade han en ganska stor erfarenhet af verl­den, – en erfarenhet som han sjelf trodde omätlig.För omkring fem år sedan ansågs han vara arftagaretill flere hundratusen, men genom olyckliga spekula­tioner och affärsförbindelser tog denna föräldrarnesrikedom ett plötsligt slut. Fadern ville nu att sonenskulle öfverge studierna och egna sig åt något prak­tiskt arbete, men härtill svarade denne ett bestämdtnej. Hvad han för öfrigt kände och tänkte om sinaförändrade lefnadsförhållanden lät han ingen ana; hanbehöll sina tankar för sig sjelf och arbetade blott meddenna sega, outtröttliga energi, som alltid förr eller 
senare blir herre öfver de yttre omständigheterna. Omsomrarne konditionerade han och om vintrarne gaf hanlektioner i matematik, för att skaffa sig inkomster.Några bestämda framtidsplaner hade han ännuicke gjort upp, men han hade deremot fullt upp medframtidsfantasier. För en tid sedan lät han offentlig­göra några literära uppsatser, och det bifall kritikengaf dem hade betydligt vidgat hans vyer. Nu var hansysselsatt med att arbeta på en samling studier ochkritiker, som han längre fram ämnade gifva ut.Då herr Vigert legat och gungat en halftimme ihängmattan, började han finna det litet enformigt attbetrakta himmelen och träden och att jaga bort myg­gorna, som efterhängset surrade omkring honom. Hansteg upp, drog ned sina pantalonger och sin rock,satte på sig glasögon och hatt, tog sin käpp och pro­menerade ned till Hedenstams. Klockan var half tre,han visste att fru Hedenstam och hennes båda kusin­barn, fröknarna Arnell, hvilka voro ute och helsade på,vid den tiden alltid sutto på verandan och sydde, ochhan räknade ut, att om han kom då, skulle han blibjuden qvar till middag.Han småskrattade hela tiden för sig sjelf, medanhan gick och slog med sin käpp mot gräskanten. Hantänkte på flickorna Arnell; det var någonting så komiskthos de der flickorna, någonting som i hög grad roadehonom. Fastän de voro jemnåriga med honom, betrak­tade han dem likväl som två stora barn, utan denallra minsta erfarenhet. Hvad kunde ett par sådanader flickor, som icke gjort annat än dansat på baleroch sjungit på supéer, och hvilka mamma och pappaoch mostrar och fastrar hållit vakt omkring, – hvadi all verlden kunde de veta om lifvet? På sammagång medgaf han att det var någonting att »göra» afflickorna Arnell; de voro icke alldeles lika andra flickor,de kunde räsonera i hvarjehanda ämnen, och det varmycket roligt att disputera med dem, i synnerhet medCecilia, den äldsta, som han alltid till sin stora för­nöjelse fick att brusa upp af harm öfver hans gudlösaåsigter. Flickorna Arnell, hvilka hade varit med istora verlden och haft en hel mängd vackra och idea­listiska kärlekshistorier, ansågo å sin sida herr Vigertför ett rigtigt »grönkart» och de kallade honom alltid»pojken» sins emellan. Men han utöfvade likväl ett slagsdragningskraft på dem; de blefvo alltid glada ochuppiggade, då de fingo se honom. Han var så heltolika mot hvad de voro vana vid. De unga herrar,hvilka umgingos i generaldirektör Arnells hus, voro allaså hyggliga och städade, förde en fin och vald kon­versation med damerna och voro allesammans idealistertill trosbekännelsen. Herr Vigert deremot sade de allraförfärligaste saker om menniskor, saker som fröknarnaicke alls satte tro till, men som de ändå icke kundelåta bli att med ett visst nyfiket intresse lyssna på.Herr Vigert hade beräknat alldeles rigtigt; fruHedenstam och flickorna Arnell sutto verkligen påverandan och sydde. De togo mycket vänligt emothonom; han och Arnellerna småskrattade, då de hel­sade på hvarandra, – de brukade nästan alltid skrattaså snart de träffades, liksom hade de haft någontingsärskildt gemensamt roligt att skratta åt.»Nå», började herr Vigert, sedan han på fru Heden­stams uppmaning slagit sig ned, »nå, ha fröknarna läst?»Han tog upp Kiellands novell, som han haft lig­gande i bröstfickan, och sträckte fram den med enutmanande blick.Cecilia såg hastigt upp.»Ja!» utropade hon ifrigt. »Det vill säga, jag harendast till hälften läst den, men Agnes har redanslutat.»Herr Vigert flyttade sig nu närmare Agnes. Allafyra hade de ögonen fulla af leenden; de visste hvil­ken dispyt som förestod.»Nå, hvad säger fröken? Är det icke öfverdådigt,mästerligt?»»Jo, bevars, den är alldeles utmärkt», svaradeAgnes, »men hvarken herr Kielland eller någon annanförfattare, hur snillrik han än är, skall kunna inbillamig ...»»Hvarken herr Kielland eller någon annan förfat­tare ska’ kunna inbilla mig att verlden består af baradumma och usla menniskor», ifylde Cecilia. FlickornaArnell talade alltid på en gång; Cecilia i synnerhet 
hade svårt att låta systern tala till punkt, och som deför det mesta tyckte det samma, gick det mycket braatt tala unisont.»Om vi nu först tänka på hjeltinnan», fortsatteAgnes, sekunderad af systern, »så förlorar hon ju alltintresse, derigenom att hon är totalt slapp och viljelös.Det är icke alls naturligt, det der – det är säkert –det fins ingen qvinna, som inte skulle strida och kämpaoch lida under liknande förhållanden ...»Herr Vigert gjorde en afvärjande rörelse med han­den och skakade på hufvudet.»Ah, så ni pratar!» utropade han, medlidsamtsmåleende. »Fröken tror att det der ä’ någontingovanligt, någonting att göra affär af? Sådant der hän­der ju alla dagar, d’ä’ det allra vanligaste under solenoch d’ä’ inte värdt att bråka så mycket för det. Omvi taga reda på saken, så finge vi se att mest hvar­annan qvinna ...»»Nå, nå, herr Vigert!» afbröt fru Hedenstam meden ogillande skakning på hufvudet.»Ja, jag ber er om ursäkt, mina damer», svaradeherr Vigert, »jag uttrycker mig kanske icke nog för­finadt. Men felet är icke mitt, utan vår Herres, somvarit nog oridderlig att ställa så till här i verlden,att man icke kan tala derom i bättre fruntimmerssällskap.»»Fy, hvad ni är otäck!» utropade begge fröknarna,till hälften skrattande, till hälften förargade.»Det är icke vår Herre, utan menniskorna somställa så illa till», sade fru Hedenstam allvarligt.»Ja, men efter er troslära är det ju ändå vårHerre, som har skapat menniskan. Hur ska’ det gåihop?»»Gud har visserligen skapat menniskan, men hanskapade henne god och lycklig, och det är hon sjelfsom föll i synden ...»»Jaså. Ja, det der går inte rigtigt ihop med minlogik – men vi ska’ inte komma in på några teolo­giska dispyter. Menniskorna äro onda, sak samma omd’ä’ vår Herre eller de sjelfva som gjort dem dertill –och som nu en författare måste hålla sig till sannin­gen ...»»Ja, men d’ä’ just det författarne inte göra!» föllCecilia honom i talet. »De rigtigt plocka ihop alluselhet de kunna hitta på och hoppa öfver allt detsköna och ädla som finnes. Om jag vore författare»,fortfor hon och hennes ögon glänste, »skulle jag skildranågonting vackert – inte sådana der tarfliga kärleks­förhållanden, utan en verklig, stark kärlek, en ädelqvinna, som höjer och förädlar den man hon älskar ...»»Det tror jag nog – det har alltid varit en älsk­lingsidé hos fruntimmer att skrifva om kärlek och om­vändelse. Lyckligtvis börjar publiken nu att förlorasmaken på sådana der historier. Om ni tänker bliförfattarinna, fröken, så ska’ ni göra er qvitt de dermormorsidéerna! Det luktar rigtigt mögel af dem!»»Ja, se herr Vigert är bestämdt inte erotiskt an­lagd?» svarade Cecilia med en höjning på ögonbrynenoch ett litet halft kokett, halft skälmaktigt plirandemed ögonen.»Jag! – Jag!» utropade herr Vigert, i det hangjorde ett litet hopp på bänken och hans svartbrunaögon gnistrade till. »Ack, bästa fröken, erotiken haralltid varit min plåga; se’n jag var en liten pys, harden suttit i kroppen på mig. Men sådant der gör enbara slapp och overksam, det ska’ man jaga bort, såsnart det vill komma öfver en – bara jaga bort ochinte släppa på sig ...»»Men det händer att man inte kan jaga bort det»,invände Agnes och såg småleende upp.»Åhjo, det kan man visst», svarade Vigert muntert,»bara man inte läst för mycket gamla fruntimmers­romaner!»»Ni talar som en oerfaren pojke», sade Agnes meden liten axelryckning. Hon hade haft sin egen lifs­roman, en lång vacker roman med mycket kärlek ochtårar, och hon tyckte derför att hon hade rättighet attkänna sig litet öfverlägsen.Herr Vigert började skratta sitt muntra, klin­gande, godmodiga skratt.»Åh ni ä’ gudomlig! alldeles gudomlig!» utro­pade han och slog sina händer af och an mot knäna.»Ni kan inte tro hvad ni ä’ komisk! Hvad har niegentligen för erfarenhet af verlden, fröken? Hvad vetni om lifvet? Inte mer än den der fogeln», han pekadepå en bur som hängde i taket, »vet om skogen och detfulla, starka, rika naturlifvet der. Ibland släpper manen hona in till honom och då kuttrar och älskar hanoch sjunger om kärlek, och sedan inbillar han sig tro­ligen, alldeles som ni, att han vet allt om lifvet. Nej,tro mig, fröken, ni känner inte mera deraf än han.D’ä’ inte qvinnor sådana som ni, som ska’ tala omerfarenhet. Låt er far bli fattig – låt er komma i deförhållanden att ni måste försörja er sjelf, att ni måstearbeta, se’n ska’ ni gerna få skryta med er erfarenhet.Ser ni», fortfor han och hans blick fick ett allvarligt,varmt uttryck, »jag känner till det der litet, jag. Jaghar två systrar, begge liksom ni uppfostrade i väl­stånd, hvilka helt plötsligt blefvo tvungna att arbetaför sitt uppehälle. Tala med dem, ska’ ni få höra!De svärma inte för några fruntimmersromaner, de lefvainte för att älska och omvända en man, det kan jagförsäkra er! De arbeta, de veta att lifvet är en strid,för att skaffa sig plats att lefva, en strid, som oftanog kan vara tung, men som härdar oss och gör vårtsinne modigt och trotsigt. Och i den striden, ser ni,lär man sig att känna verlden och menniskorna! Detär icke drönarne och visen, som bygga kupan, det ärarbetsbina – och det är också de som få se sig om­kring i verlden och röra vid blommorna och röfvaderas honung!»Hans mörka ögon gnistrade; det runda, rödblom­miga ansigtet fick ett drag af barnsligt öfvermodigkäckhet, medan han knöt sin lilla fasta hand och lik­som utmanande skakade den korta, senfulla armen.Agnes och Cecilia betraktade honom hela tidenmed spänd uppmärksamhet. Hvilken egendomlig, ur­sprunglig menniska han var! Hela hans person, hansfigur, hans ansigte, hans röst, hans rörelser voro såutpreglade, hade liksom skarpa, bestämda konturer,hvilka med eller mot ens vilja tryckte sig in i minnet.En lång stund sedan man skilts från honom, kundehans bild skymta förbi, hans röst och skratt ringa iöronen, alldeles som vissa pikanta melodier ibland för­följa en, länge sedan de tystnat.»Men tror ni», sade Agnes efter en stunds paus,under hvilken hvar och en suttit och funderat för sigsjelf, »att det blott är fattigdom och penningebekym­mer och sådant, som lär oss att känna verlden? Trorni inte att det fins tysta, hemliga strider, som ingenser, men som lika mycket, ja kanske mera än yttresorger, afslöja lifvets hemligheter för oss?»Hon satt och ritade på bordet med synålen, medanhon talade; då hon slutat, såg hon upp och fäste påherr Vigert en lång, till hälften beslöjad blick.»Jo», svarade han, »det tror jag nog, men det blirpå ett temligen ensidigt sätt. Det blir små guerilla­strider, ofta nog hetsiga och skarpa, men i de storablodiga slagtningarne, der det vankas seger eller ne­derlag, dit kommer ni aldrig. Ser ni, jag ska’ sägaer, fröken, det fins nästan ingenting som på en gångger oss en så stor portion menniskokännedom somså kallade näringsbekymmer. Hvad tror ni t. ex.man icke allt får lära genom att trassla in sig medprocentare och affärskarlar och sådana der – ochsedan göra konkurs? Hur mycket snikenhet, slughet,tarflighet, dumhet får man inte se? Åh, jag försäkrarer att de der sammankomsterna och öfverläggningarne,innan ovädret bryter löst, äro rigtiga expositioner afolika egenskaper! Då gäller det att göra sina iaktta­gelser! Och hvilka solida studier öfver den menskligalumpenheten tror ni inte en ung flicka har tillfälle attgöra, då hennes far helt plötsligen gör cession, ochhennes forna umgängesvänner börja vända henne ryg­gen, och unga herrar, som för inte så längesedan kru­sade henne, helt oförmodadt ha blifvit närsynta, dåde möta henne på gatan? Åh, d’ä’ ypperliga tillfällen,det der! Då lär man att känna menniskorna, ser ni,fröken!»Han gnuggade händerna och skrattade, utan denallra minsta skymt af bitterhet. Han tycktes upprigtigtroad af alla de bedröfliga rön han gjort.»Nej, nej, herr Vigert!» utropade fru Hedenstam,ifrigt understödd af båda flickorna, »jag försäkrar eratt ni öfverdrifver! Så hjertlösa, så lumpna äro intemenniskorna! Ni målar med alldeles för starka färger.»»Gör jag! Nej stopp!» svarade Vigert, i det hansatte sig högre upp på bänken och med en bekräf­tande rörelse tryckte mössan längre ned i pannan.»Hvad jag ä’ för spak, inte brer jag för mycket på!Ni ska’ bara inte kalla det uselt och lumpet och smut­sigt, med flere sådana der idealistuttryck, det är bararätt och slätt menskligt och ingenting annat. För mindel tycker jag det är rigtigt intressant att se hurmenniskor krångla in sig i ruskigheter och tarflig­heter. Min själ och Gud», fortfor han, i det han lutadesig framåt, lade hufvudet på sned, slog händernamot hvarandra och med sin lätta brytning sjungandetryckte på orden, som han brukade, då han skulle gekraft åt sitt tal, »min själ och Gud, om någon endaaf familjen Burström är en bit bättre än de figurerKielland skildrar, och som på vissa håll väckt så myc­ket skrik om smutsliteratur! Ni ha troligen aldrigkommit i beröring med sådana der halfbildade, rikaborgarfamiljer, men jag har haft den förmånen, delsvid min fars cession, dels derigenom att jag varit uteoch konditionerat – och jag känner dem. Tror niinte att fru Burström t. ex. är en äkta Kiellandstyp,och dertill en af de allra hjertlösaste och småakti­gaste?»»Jo bevars», svarade Cecilia, »det tror jag visst.Jag har ingen hög tanke om herrskapet Burströms»,och hon ryckte föraktfullt på axlarne. »Men tror niverkligen att alla rika äro snåla, skrymtaktiga ochhjertlösa och att alla fattiga äro förtryckta och be­dragna och förderfvade af de rika? Tror ni inte, attdet också fins rika som hysa deltagande och verkligenvilja hjelpa?»»Jo, det fins det visst – i synnerhet fins det enhel mängd som talar derom. Så fins det också många,som ställa till basarer och samla ihop till hem ochasyler och dela ut penningsummor åt de fattiga påderas silfverbröllopsdag. Herr Burström t. ex. gaf10,000 kronor åt de fattiga vid sitt silfverbröllop.»»Ja, men det var ju mycket vackert af honom?»»Visst var det vackert – åtminstone stod det såi tidningarne. Ni kan dessutom föreställa er i hvilkenuppsluppen, storslagen sinnesstämning han måtte havarit den dagen, då han vanligtvis annars alltid körbort tiggare och aldrig går ut med plånbok i fickan,för att ej riskera att behöfva hjelpa eller låna någonpengar.»Alla tre damerna skrattade.»Ni är bestämdt en rigtigt stygg menniska, herrVigert!» utbrast Cecilia.»Om ni kände mina föräldrar och mina morför­äldrar, skulle ni få en annan tanke om de förmögnareklasserna», invände Agnes allvarligt. »Det står aldrignågot i tidningarne om hvad de göra, och mamma äraldrig med på några basarer, men jag tror, att om nifrågade deras fattiga, skulle de kunna säga er, att detfins rika som vilja dem väl.»Hon rodnade djupt, då hon uttalat dessa ord,och började litet nervöst att sy på sitt arbete: hontyckte sjelf, att det lät som om hon velat skryta.Herr Vigert gjorde en för honom ovanligt cheva­leresk bugning.»Derpå tviflar jag visst icke», svarade han, »ochjag begär ingenting hellre än att få lära känna edraföräldrar.»Det blef ett ögonblicks litet förlägen tystnad. Ingenaf flickorna kom sig för att säga någonting. De syddebegge ifrigt och kastade en snabb, frågande blick påhvarandra. Hvad månne egentligen deras föräldrar,med sina stränga, fina, litet gammaldags åsigter skulletycka om den här brushufvade unge herrn?»Bevara mig väl, klockan är ju nära fyra!» utbrastnu fru Hedenstam, i det hon reste sig upp och ladeundan arbetet. »Nu få ni flickor och herr Vigert gåoch möta farbror Conrad – så jag får göra i ordninglitet här. Hvad tiden har gått fort – jag troddeklockan ej var mera än tu! Aldrig går tiden så fortsom i Arnellernas sällskap.»Hon tog Cecilia om hakan, såg henne in i ögonenmed en skälmaktig, förtjust blick och kysste henne ettpar gånger. Flickorna Arnell och fru Hedenstam hysteen stilla, djup, nästan förvånad beundran för hvar­andra och hvarandras görande och låtande. I allmän­het beundrade fröknarna Arnell mycket sina vänneroch tålde aldrig höra en anmärkning öfver dem. Dehade också en hel svärm af felfria ideal i både norraoch södra Sverige, med hvilka de förde en otroligt tätoch liflig korrespondans.Cecilia och Agnes lade nu undan sina broderier,togo hattarne på sig och vandrade ned till ångbåts­bryggan, åtföljda af herr Vigert, som alltjemt underhölldem på sitt skämtsamma, trefliga sätt. Under tidenordnade fru Hedenstam i rummen, satte friska blommori vaserna, lät duka på verandan och tog fram till smör­gåsbordet, så att då hofrättsrådet och hans tre gäster entjugu minuter derefter kommo gående, var allt färdigtoch hon sjelf stod som vanligt väntande på förstugu­trappan för att gifva sin man välkomstkyssen.Det blef en mycket treflig och munter sinnesstäm­ning under middagen. Flickorna Arnell och farbrorConrad, som de kallade hofrättsrådet, voro mycket godavänner, han skämtade med dem och brydde dem alltidfor någon kurtisör, så det var ett oafbrutet skratt ochgyckel, då de kommo tillsammans.»Ja, Cissan lilla, nu lär det väl snart smälla!»sade hofrättsrådet, sedan han tömt sin lilla middagssupoch satt ifrån sig glaset. »Jag mötte i dag en visslöjtnant och då bad jag honom helsa på oss omsöndag. Jag berättade att du var här ute, och att detskulle glädja dig mycket att få se honom.»Cecilia blef alldeles ponsoröd. Det var särdelestacksamt att retas med henne, ty hon var eldfängd ochlättantändlig som krut.»Hur kan farbror säga någonting sådant?» utro­pade hon. »Liksom jag skulle bry mig om en sådander ...»»Ja, kära, lilla Cissan, jag trodde du var kär ihonom», svarade hofrättsrådet oskyldigt, »du rodnaralltid, om man blott nämner hans namn.»»Det vet farbror mycket väl att jag gör för ingen­ting», svarade Cecilia, som blossade, så att det rigtigtbrände i öronspetsarne.Herr Vigert betraktade henne halft satiriskt, me­dan han stod lutad mot väggen och åt en stor knäcke­brödsmörgås med ost. Ja, det var märkvärdigt hvaden del flickor har lätt att rodna för ingenting – ellerför herrar, som äro ungefär det samma som ingenting.Man satte sig nu till bords och fortfor att pratai samma stil. Vigert talade ej så mycket som för enstund sedan, han hörde mest på de andra, skrattadeoch gjorde sina iakttagelser.Efter middagen slog man sig ned på verandan ochdrack kaffe och likörer, och sedan sjöngo Cecilia ochfru Hedenstam duetter och Agnes ackompagnerade.Herr Vigert var icke det minsta road af musik,fastän han var nog artig att försäkra motsatsen; hanvar omusikalisk som en kråka, och medan de beggedamerna sjöngo en duett ur Figaros bröllop, satte hansig i soffan midt emot pianot och roade sig med attgranska deras figurer och ansigtsuttryck.Fröken Cecilia hade en lång, smärt, elegant figuroch ett litet hufvud, som hon uppbar på ett mycketstolt, något högdraget sätt. Eljest såg hon just ingen­ting ut, men hennes ansigte var ovanligt uttrycksfulltoch återspeglade den minsta skiftning i hennes själslif.Agnes var mindre än Cecilia, men mycket vackrare.Hon hade ett blekt, regelbundet ansigte och mörkgrå,ljufva, strålande ögon.Herr Vigert tyckte mera om Agnes, men Ceciliaroade honom mera. »Fröken Agnes behöfver någontingsom piggar upp henne», tänkte han, »hon ser iblandså otäckt salig och gudsnådelig ut. Annars vore honförtjusande.»Då sången var slut, gick man ut och promeneradeoch njöt af den härliga sommaraftonen, med den ljummaluften och det dämpade fogelqvittret bland träden. Vidhemkomsten intogs supé, och sedan fann sig herr Vi­gert befogad att säga godnatt och tacka för en ange­näm dag.Vid afskedet qvarhöll han ett ögonblick Agnes’hand mellan sina och sade med ett småleende: »Vetni hvad jag har tänkt på hela qvällen, fröken?»»Nej», svarade Agnes förvånad.»Jo, jag har hela tiden tänkt på ett litet poem afHeine. Om ni vill läsa det, står det i »Buch der Lie­der», i »Dichterliebe» och börjar så här: Im Rhein, imheiligen Strome, da spiegelt sich – – – Det lillaversstycket skulle jag vilja ha skrifvit och tillegnat er,– om jag vore kär i er nemligen!»Han skrattade, släppte hennes hand, gjorde ettpar korta bugningar för det öfriga sällskapet, och sprangderefter ned för trappan och uppåt gångstigen, somledde till Burströmska villan, medan Agnes litet un­drande blickade efter honom.Då han kom hem, fick han höra att fru Burströmicke kommit ut till qvällen och att herrn och frökenredan gått och lagt sig. Som klockan var half elfvaoch han icke längre hade lust att gå omkring och fi­losofera i skogen, följde han deras exempel, men detdröjde en god stund, innan han somnade. Han tänktepå flickorna Arnell och den förflutna dagen. Hvadhade Cecilia egentligen menat med att säga, att han ejhade sinne för det erotiska? Det var ett yttrande, somicke berörde honom angenämt. Ingen ung person, varesig man eller qvinna, tycker om att höra att hon ejförstår sig på kärlek, i synnerhet om den som sägerhenne det är af motsatt kön. Han undrade hurudanqvinna Cecilia var. Utan tvifvel hade hon haft myc­ket kurtis för sig och var icke fri från koketteri, menhan tviflade på att hon var i stånd att erfara en dju­pare känsla. Agnes deremot ...Längre hann han emellertid icke. Hans funderin­gar öfver Agnes upplöste sig i dessa orediga fantasier,som föregå insomnandet, och inom några ögonblick sofhan djupt, hvarom han också gaf hela huset beskedmed sina jemna, hårda snarkningar, hvilka kommo herrBurström, som låg i rummet bredvid, att ursinnig sättasig upp i sängen och bulta i väggen, för att få honomatt tiga.Följande dag var lika strålande som de föregående.Himmelen hade fått denna djupblå, klara färg, somden får under försommaren, då vädret en lång tid va­rit oföränderligt vackert; solen brände hetare och he­tare för hvar dag och barren doftade uppe i gransko­gen. Vattnet sjönk ned från stränderna under denlångvariga torkan; i middagsstunden var det ljumt somi ett varmbadhus, men fram emot aftonen hade detännu litet vårsvalka uti sig.Madam Jonson passade på och begagnade sig afdet präktiga torkvädret. Hon hade en fintvätt åt ettaf herrskapen och nu hängde hon upp den i backenofvanför sjön, der solen gassade på och det blåste, såatt kläderna fort torkade. Hennes förhoppningsfulleson afhöll sig äfven i dag från det ointressanta arbetetuppe i trädgården; då vädret var så här vackert, tycktehan om att ha sin frihet och strök nu omkring i bac­ken, kastade stenar i sjön, vek upp sina byxor ochvadade ut i viken. »Jesus, den pojken», tänkte ma­dam Jonson. Men hon orkade icke mera käxa påhonom.Medan hon stod der och sysslade med kläderna,kommo helt plötsligt två af de yngsta barnen rusandeutför backen i vild fart, knuffande hvarandra, håretflygande och med ett uttryck af förfäran, nyfikenhetoch intresse i ansigtet. Strax efter dem kom Jonsonmed långa steg. Äfven han såg häpen och bortkommenut; han grinade, tog af sig mössan och ref sig i nacken.»Hvad i fridens dar ä’ det?» frågade madamen,förskräckt öfver detta plötsliga uppträdande.»Frun ä’ der», ropade barnen om hvarandra, fläm­tande och hviskande, liksom trodde de att frun stodbakom dem, »hon säger att vi har stulit hennes ör­ringar ...»Madamen stirrade frågande och tvekande på sinman.»Ja, hon ä’ alldeles galen», sade Jonson, alltjemtrifvande sig i nacken, »hon står der uppe och väsnasoch dundrar. Hon säger att Mia stulit hennes juvel­ringar och hon rifver i byrålådan, så att sakerna ståomkring henne som stickor och strån.»Madam Jonson blef alldeles blek och knäna vekosig inunder henne. Men hon sade ingenting, hon ka­stade blott ifrån sig kläderna, knuffade undan barnen,som stodo der med munnar och ögon vidöppna, ochskyndade uppför backen, åtföljd af Jonson, som fortforatt mumla: »hon ä’ ju alldeles galen!»Då madamen kom upp till sin lilla pinnstuga ochträdde in i rummet, visade sig en bedröflig syn. Sängenvar upprifven och kuddarne kringvräkta, alla byrå­lådorna voro utdragna och sakerna kastade huller ombuller på golfvet och stolarne. Vid byrån stod frunoch ref och slet; hon tycktes vara i fullt raseri, hennesansigte och hennes plymer voro lika eldröda, händernadarrade och allt emellanåt drog hon med en konvul­sivisk rörelse upp öfverläppen; bredvid henne stodherrn, ifrigt följande alla hennes rörelser.Då herr och fru Burström fingo se Jonsons, foro degenast emot dem och öfverföllo dem med anklagelseroch hotelser. Frun var i synnerhet vältalig; det tyck­tes bereda henne en behöflig lättnad att få ge luft åtsin vrede.»Ja, vänta mig ni, ert tjufpack!» utbrast hon ochhötte med handen åt madam Jonson. »Bortkörda ska’ni bli, det lofvar jag, och på fästning ska’ ni ocksåkomma! Tag nu på minuten fram örhängena, madam,om hon inte vill att jag ska’ släppa hela polisen påhenne! Ja, det är inte värdt hon står och ser dumut, hon vet lika väl som jag att ungen stulit dem –kom derföre fram med dem, det råder jag henne!»Madam Jonson knäpte ihop händerna och vreddem hårdt mot hvarandra.»Så sant Gud lefver», sade hon, och sinnesrörelsenkom orden att stocka sig i hennes hals, »hvarken jageller mina barn ha sett fruns örhängen, än mindretagit dem!»Fru Burström gaf till ett hånskratt, ett skarpt,rått hånskratt, som klingade ut genom dörren ochväckte upp de små foglarne, som sutto och halfslum­rade i middagshettan.»Antingen madam eller hennes unge förstår sigbra på att ljuga!» utropade hon. »Mia har sjelf er­känt, att hon tagit örhängena och gömt dem i byrå­lådan.»Madam Jonson ryckte till. Hennes ögon vidgadesoch hon for med handen öfver pannan för att torkabort ångestsvetten, som perlade fram der.»Har Mia sagt att hon tagit örringarna och gömtdem i byrålådan?» upprepade hon med låg röst.»Har du blifvit döf, din tjufkäring?» hånskrattadeherr Burström. »Hör du inte hvad frun säger?»Madamens ansigtsuttryck förändrades plötsligt. Detångestfulla draget försvann, der kom i stället någontinghårdt och hämndgirigt.»Då har frun också skrämt Mia att ljuga!» utro­pade hon trotsigt, med en hvass blick på sina ankla­gare.Herr och fru Burström blefvo alldeles utom sigöfver dessa djerfva ord och började på nytt sina ho­telser om fästning och polis, och unga fröken Burström,som var af en ovanligt finkänslig natur, och derför pålitet afstånd åskådat scenen, vände nu plötsligen ryg­gen åt alltihop och gick hem, med den förklaringen,att man omöjligt kunde höra på folk, som så der skäldener en.Äfven hennes föräldrar lemnade nu stugan. Dåfrun kom ut, stod hon ett ögonblick tyst och såg sigomkring med en ilsken blick; derefter grep hon en afde små Jonsönerna i axeln, sköt honom framför sigoch förklarade att han skulle få hålla Mia sällskaptills en af dem hade bekänt sanningen hvar ringarnelågo.Madam Jonson rodnade häftigt och ville springafram för att rycka gossen ifrån henne; men Jonson höllhenne tillbaka.»Låt bli, Kristin», hviskade han och tog hennesarm, »vi vet’ ju ändå inte säkert, om flickan tagitörhängena.»Hustrun svarade ej; hon gjorde sig blott lös ochgaf mannen en föraktfull blick. Men hon lät fru Bur­ström gå uppför gångstigen och taga gossen med sig.Hon qvarstod orörlig och stirrade efter fru Bur­ström; då hon ej längre kunde se henne, gick hon till­baka in i stugan och började ordna litet der.Hon var hela tiden alldeles tyst; då och då skälfdehennes bröst till, som af en qväfd, snyftande suck.Mannen kom sig icke heller för att säga någonting,han såg bortkommen och förvirrad ut, ref sig i hufvu­det och kastade allt emellanåt en skygg, frågande blickpå sin hustru, medan hon lade täcket öfver sängen.»Hör du, hvad tänker du, Kristin?» frågade hanslutligen tvekande.Madam Jonson vände sig om ifrån byrån, der honstod och sysslade, och såg på mannen. Derefter stängdehon igen byrålådan med en hård smäll, knöt till hals­duken under hakan och sade tvärt:»Hvad jag tänker? Jo, att du ä’ ett nöt, som inteen gång kan försvara ditt eget barn, och att frun derborta ä’ en sate – men att Gud ä’ rättvis, och atthan nog skall låta sanningen komma fram!»Med dessa ord lemnade hon stugan och gick nedtill sjön för att taga reda på kläderna.Då hon kom ned i backen, började hon raskt atthänga upp kläderna och taga ned de torra. Men efterett par minuter mattades arbetet af; tårarne bröto frami hennes ögon och förblindade henne, hon skakade påhufvudet och sammanpressade dem, men slutligen kommode i sådan mängd att hon ej kunde se. Hon satte signed på en sten, gömde ansigtet i händerna och gräthäftigt.Sedan kände hon sig mycket lättare; det der bundna,qväfvande i hennes bröst upplöste sig, hon andadesfriare och kunde tänka mera redigt.Fram emot middagen gick hon upp till stugan,lade några risknippor på spiseln och tände eld för attkoka potatis till middagsmåltiden. Jonson var ännuej hemkommen och mattimmen förgick utan att hanhördes af. Två af gossarne voro inne i köket och deberättade, att de sett frun och herrn fara till stadenoch att frun varit så arg, så arg – så – – 
Madamen kände en obehaglig aning uppstiga, dåmannen dröjde så här. Det var alltid Jonsons vana,att så snart någonting ledsamt hände, eller hustrunsnäste honom, gå och berusa sig. »Herre du milde,att ha ett sådant kräk till man, som inte kunde redasig med någonting ...»Emellertid hade hon gjort mannen orätt den gån­gen; efter en stunds förlopp kom han hem och varalldeles nykter. Han hade varit och sågat ved ochhållit på dermed ända tills nu. Hustrun satte nu frampotatisen och han åt med god aptit; men han sågmycket ynklig ut, skakade allt emellanåt på hufvudetoch drog djupa, pustande suckar.»Hvad tror du, Kristin?» frågade han slutligen.»Tror du att Mia tagit örringarne?»Madam Jonson skrattade föraktfullt. »Inte meraän du eller jag!» svarade hon.Jonson såg litet fundersam ut. Han hade tydligenicke så fast tillit till sina afkomlingars dygd. Hanerinrade sig att för ett par år sedan Nils, den äldste,blifvit öfverbevisad om ett litet snatteri, och han på­minde nu hustrun derom.»Ja Nils, d’ä’ någonting helt annat», svarade ma­damen upprigtigt. »Men Mia, den lilla enfaldiga stac­karn! Man ska’ vara regelt enfaldig sjelf för att tronågot sådant!»»Ja, det kan väl så vara», svarade mannen, »omjag bara kunde begripa hvad man skall taga sig tillför att få saken klar!»Madamen svarade ej genast. Hon stod och stir­rade in i askan och strök med sin ena hand upp ochned öfver den nakna armen.»Om frun inte i afton har barnen med sig ut»,sade hon derefter med bestämd, entonig röst, »så ska’jag i morgon bittida fara in till sta’n och sjelf talamed dem och ta’ dem ut med mig. Och om hon hin­drar mig, så ska’ jag söka upp länsman, eller ocksåvet jag, att i sta’n fins en sådan der som skrifver åtfolk, han lär ha kommit i gurgel med lagen, så hankan inte sätta ut sitt namn, men han brukar hjelpafattigt folk, och honom ska’ jag söka upp. Anderssonsha reda på honom, så de kan nog hjelpa mig att fårätt på honom.»Jonson hörde uppmärksamt på sin hustrus tal.Han nickade flere gånger med hufvudet, och då hanhade slutat äta, satt han en lång stund vid fönstretoch tittade ut åt backen, tyst och tankfull.Slutligen reste han sig upp, suckade och tog sinmössa för att gå.»Hör nu, mor», sade han, i det han tryckte mössanned i pannan, »du ska’ inte behöfva fara in till sta’n.Jag far sjelf dit i afton och tar reda på barnen. Ochfår jag dem inte med mig, så reser jag och hemtarlänsman. Jag lånar roddbåten der nere, så det ingen­ting kostar.»Madam Jonson såg förvånad ut.»Ja, kära Jonson», sade hon tvekande, »bara duinte går och ställer till något spektakel. Rör inte vidbränvinet, det säger jag dig, för då går alltihop påtok!»Jonson ryckte på axlarne, mumlade någonting somingen hörde, nickade åt hustrun och gick ut ur stugan.Då Jonson gått, satte madamen sig ned att lappaNils’ byxor, hvilka hade ett stort fyrkantigt hål på enabenet. Hon kände sig icke alls säker på Jonson; honville våga hvad som helst på, att han skulle kommahem med oförrättadt ärende. Emellertid kunde mannu ingenting göra åt saken och det var alltid en hvi­lande tanke. Hon sydde och snörpte, barnen kommohem och väsnades omkring henne, aftonen förgick ochhon kom så småningom in i en behagligt likgiltig sin­nesstämning. Ett minne från hennes barndom gledförbi henne, ett formlöst otydligt minne, mera likt ensaga. Hon såg en gammal, blek man, som hon kalladefar, och hon hörde honom säga med en underligt skarpoch hård röst, som tryckte sig in i hennes minne:»den fattige har alltid orätt».Hon lade nu undan sysakerna och byxorna, breddespisbrödsmörgåsar åt barnen, stökade litet i stuganoch gick derefter till hvila. Hon och flickorna sofvo isängen i yttersta rummet, i skrubben derinnanför lågode andra barnen. Natten började nu falla på der ute,foglarne tystnade, svala flägtar drogo öfver skogsbacken.Der inne i stugan sofvo snart alla, deras andetag hör­des ojemna och dofva i det qvafva rummet, der luftenallt mera tätnade till, mättad af de sofvandes andedrägtoch den våtvarma fuktlukt, som slog in i rummet vidnattens annalkande.Fru Burström hade, för att få Mia att bekännastölden, användt ett lika enkelt som listigt sätt. Så snarthon saknade sina juvelörhängen, föll genast hennesmisstanke på Jonsönerna, som hon flere gånger settsnatta jordgubbar i trädgården, och märkvärdigt nogutsåg hon Mia, den beskedligaste och dummaste afbarnen, till sitt offer. Då hon kommit in till stadenoch hem till sin våning, skickade hon genast ned iboden efter russin, mandel och sviskon, lade fram dessaläckerheter för Mia, bifogade en krona, och sade der­efter, att om Mia bekände sanningen och sade, hvarhon gjort af örhängena, skulle hon få allt detta. Miavar icke sen att gå i fällan; den blanka kronan i syn­nerhet öfverväldigade henne, och hon svarade genastatt hon tagit de omtalda örhängena. Mia hade emel­lertid en mycket klen uppfinningsförmåga, och kundeomöjligt hitta på hvar hon gömt tjufgodset; men frunvar desto qvickare, hon proponerade Mia att ringarneskulle ligga i hennes mammas byrålåda, och härtillsvarade Mia genast ja.Då frun kom in till staden på aftonen efter sinmisslyckade undersökning af madam Jonsons byrålådor,der hon icke kunnat finna någonting, som på minstasätt liknade juveler, företog hon samma manöver medynglingen Jonson, som hon för detta ändamål tagitmed sig till staden. Denne unge herre var betydligtmera förslagen än systern; han lät frun duka upp minstdubbelt så mycket russin och mandel och två helakronor, innan han bekände sitt brott. Sedan släptehan helt och hållet lös sin rika inbillning, och berättadeatt han lagt örhängena under en planka uppe på vind­skullen på taket, en liten fantasiutflygt, som fruBurström var nog öfverretad att sätta tro till. Honbegaf sig således följande morgon ut till landet för attrevidera på Jonsonska taket och lemnade barnenqvar, inlästa i tamburen till våningen, der de fingoroa sig med sina russin, mandlar och sviskon.I stugan träffade fru Burström madamen, som badoch tiggde henne att få igen barnen, hon kunde svära påatt de ej tagit juvelringarne, hur skulle de kunna hagjort det, de voro ju aldrig inne i herrskapets rum etc.Men hvarken frun eller herrn, som kom strax efter,hörde på henne; de svarade blott att barnen sjelfvabekänt att de tagit örhängena, och att om så icke vore,hade madam Jonson icke lärt sina barn att tala san­ning. Derefter drog herrn fram en stege och frun klängdeupp, medan herrn stod och höll i stegen.Hon drog ut en mängd saker, gamla trasor, ettpar rostiga verktyg, hötappar, men några juveler funnosder naturligtvis icke. Fru Burström var emellertid idag mycket värdigare än i går, hon sade ingenting,gräfde tyst i trasorna der uppe och bet blott allt emel­lanåt hårdt ihop tänderna. Herrn deremot var all­deles som besatt; han skrek och väsnades hela tidenoch lät madam Jonson icke få fram ett enda ord tillförsvar.»Var lugn, Burström», sade frun slutligen hög­tidligt och steg ned ifrån stegen. »Vi skola icke spillaord på dessa menniskor, det är blott att förnedra sig.Sanningen kommer nog ändå fram.»Och med den värdighet, som medvetandet om hen­nes rättvisa sak förlänade, grep frun sin man i armen,kastade en hotande blick på madam Jonson och gickderefter sin väg, med ett löfte om att snart kommaigen, och att då vara åtföljd af kraftigare hjelp.Madam Jonson kände sig alldeles förtviflad. Honknäpte ihop händerna och vred dem emot hvarandra,så att det knakade i de seniga fingrarne. Hon hördehur frun der borta skrek åt sina pigor, att hon förbjöddem att tala till någon af Jonsons, och hur frökenBurström ropade med så hög röst att madam Jonsonskulle höra det: »stackars min lilla mamma, som skullebehöfva ge sig i lag med sådant patrask!»Hvad i all verlden skulle hon taga sig till? Hvadhade frun gjort af barnen? Hade Jonson icke fåttträffa dem, eller hade han kanske aldrig kommit tillstaden, utan stannat på någon krog under vägen?I sin förtviflan gick hon ned till hofrättsrådetskök och utgöt sina bekymmer för kokerskan och hus­jungfrun, hvilka med det spändaste intresse åhördehenne. Det dröjde icke heller länge innan hennes nådoch fröknarna Arnell blefvo underrättade om saken,och alla tre kommo då genast ut i köket, der madamJonson om igen fick berätta sin historia från börjantill slut.Det var tre mycket intresserade åhörare. Ceciliarigtigt brann af ifver och nyfikenhet, hon ackompanje­rade madamens berättelse med gester och utrop ochrodnader om hvarandra.»Ser tant!» ropade hon nästan triumferande, meden blick på fru Hedenstam, »hvad har jag alltid sagtom herrskapet Burström! Mins tant hur jag varnadeför att komma i umgänge med dem ...»Nu blef det en liflig rådplägning om hvad somborde företagas.Cecilia var mycket hämndgirig af sig och röstadeifrigt för att man skulle vidtaga kraftiga åtgärder,skicka efter ett par polisbetjenter, stämma herrskapetBurström eller något dylikt. Agnes förhöll sig meralugn, hon kände mest ett innerligt medlidande ochhon försökte att trösta madamen, som då hon märktehvilket intresse hon väckte, blef ännu mera klagandeoch bedröflig, och bittert snyftade medan hon talade.Fru Hedenstam var litet mera betänksam än Ce­cilia. Det for igenom henne den tanken att Jonsönernamöjligen kunde ha begått stölden; icke att hon troddedet, men man var ju icke fullkomligt säker, och der­för var det bäst att gå sansadt till väga.»Nu skall jag säga madam hvad hon ska’ göra»,sade hon efter några ögonblicks begrundande, med dentrygga, säkra ton hon brukade använda då hon gafråd, och som verkade så obegripligt lugnande, äfvenom hon rådde till de allra vanligaste saker, somatt gå och lägga sig, om man var sömnig, eller dragaur en tand, då man hade tandvärk. »Madam ska’vänta tills i afton och se om Jonson kommer ut ochom han har uträttat någonting. Har han inte det,då ska’ madam sjelf fara in i morgon bittida, tvingasig till att få träffa barnen, och i fru Burströms när­varo fråga dem, om de tagit juvelörhängena, och omde ljugit på sig sjelfva, förmå dem att erkänna det.Bäst hade varit, om madam sjelf ifrån början farit ini stället för Jonson. Männen, både de »bättre» och de»sämre», äro icke nog fintliga, när det gäller sådanader saker, ska’ jag säga madam!»Madam Jonson torkade sina tårar, suckade ochskakade på hufvudet. Jesus ja, hvad hennes nådhade rätt. En drummel var Jonson och det hadehan alltid varit och någonting annat kunde han aldrigbli. Men om han inte kom ut i qväll, skulle hon somhennes nåd sagt, fara in i morgon bittida, och påGuds magt försöka att befria barnen.Hennes nåd gick nu efter ett glas vin, som madamJonson skulle dricka och styrka sig med, och tillsadekokerskan att ge henne litet frukost. Den stackarslilla qvinnan såg så blek och förstörd ut; under destora ögonen voro mörka, djupa gropar och det derbittra draget, som framträdde då hon log, hade blifvitännu skarpare än vanligt.Madamen drack vinet och tackade herrskapet såmycket för deras vänlighet. Sedan åt hon frukosten,som kokerskan satte fram för henne. Ett visstvälbehag började smyga sig igenom henne; vinetvärmde så underligt skönt, det kändes så lätt underbröstet, och någonting susande och smekande kringhufvudet. Hon tyckte icke att lifvet var så outhärd­ligt som nyss, hon var alldeles öfvertygad om atti morgon skulle hon få igen barnen, och hon satt enlång stund och pratade med jungfrurna, och lättadesitt hjerta med att berätta historier ur familjen Bur­ströms familjelif, historier, hvilka just icke voro egnadeatt förskaffa herr och fru Burström några beundrare iHedenstamska tjenstefolket.Cecilia och Agnes voro i fullt uppror hela dagen.»Gud, ett sådant patrask!» utropade Cecilia, detförsta hon kom ut ur köket, i det hon knäpte i hopsina händer och derefter sträckte dem ifrån sig meden patetisk gest. »Att det bara skall få finnas en så­dan elakhet! Att menniskor skola tillåtas att bärasig åt på det sättet! Fy! Jag skulle icke vilja tagaen sådan menniska som fru Burström i hand! Jagkan icke säga hur djupt och innerligt jag föraktar ochafskyr henne! Jag önskar af hela min själ ...»»Tyst, söta Cecilia!» afbröt Agnes henne. »Inteblir saken bättre, derför att du faller i sådana derexklamationer. Om pappa vore här, skulle du säkert’afsky’ och ’hata’ mindre.»Cecilia tystnade. Ja, Agnes hade nog mycket rätthäri. Generaldirektör Arnell tålde aldrig att man för­dömde menniskor, hur felaktiga de än voro, och somCecilia afgudade sin far, lade hon alltid i hans närvaroband på sina utbrott, hvilka voro lika häftiga, antingende härledde sig från sympati eller antipati.Emellertid kunde man den dagen icke tala omannat än Burströmska affären. Cecilia hade tusen för­slag. Hon proponerade att man genast skulle farain till staden för att få tala med hofrättsrådet, ellerockså sjelf gå upp i poliskammaren och anklaga herr­skapet Burström. Agnes tyckte det vara klokare attpersonligen uppsöka frun och tala med henne och före­hålla henne det hårda och brutala i hennes sätt attgå till väga. Fru Hedenstam tyckte söm Agnes, ochde tre damerna gjorde alldeles bestämdt upp, att ommadam Jonson icke i morgon återfick sina barn, skulleen af dem tala med fru Burström.Då hofrättsrådet kom ut till middagen, gåfvo dehonom knappast tid att helsa och taga af sig hatten,förr än de alla tre på en gång öfverföllo honom medberättelsen om den timade händelsen. De talade såifrigt och så om hvarandra, att det stackars hofrätts­rådet blef alldeles yr i hufvudet.»Nej, nej, kära barn!» utropade han och höll hän­derna för öronen. »Icke alla tre på en gång! En isender! Jag begriper icke ett ord af hvad ni sagt.Hur var det nu?» fortfor han, i det han tog en stoloch slog sig ned på verandan, »har fru Burström blif­vit anklagad för att ha stulit ett par juvelringar?»»Nej», ropade Cecilia storskrattande, »så var detinte! Det var tvärtom hon ... Se farbror, så här för­håller sig saken ...»Och som Cecilia hade den snabbaste och qvickastetungan, nappade hon genast åt sig ordet, och, under­stödd af fru Hedenstam och Agnes med blickar, mimikoch då och då inflickade ord, fick hon berätta helahistorien och dessutom göra sina egna vältaliga re­flexioner och kommentarier.Hofrättsrådet skakade på hufvudet.»Det der var en ruskig historia», sade han all­varligt. »Om barnen verkligen äro oskyldiga, ha Bur­ströms gjort sig skyldiga till ett fullkomligt lagstridigtförfarande.»Cecilia jublade.»Hvad säger farbror!» utropade hon. »Så ypper­ligt! Ja, jag kunde väl tro det. Nå, men snällafarbror, hvad skall man nu allra först göra? Stämmadem ... eller ...»»Göra?» upprepade hofrättsrådet och ryckte påaxlarne. »Jag fruktar att man för närvarande intekan göra någonting. Det enda skulle vara att person­ligen tala med fru Burström, och på så sätt ställasaken till rätta ...»»Ser du!» utropade Agnes med en triumferandeblick på systern, »farbror tycker alldeles det sammasom jag ...»»Ja, men när farbror säger att deras beteende ärlagstridigt, vore det väl mycket bättre att genast vändasig till de lagliga myndigheterna», svarade Cecilia ifrigt;»ett sådant der tilltag ska’ väl ej få passera utanstraff. Jag hoppas att herrskapet Burström bli dömdatill fängelse – ja, kanske till och med fästning?» till­lade hon med en frågande blick på hofrättsrådet.»Jag hoppas de bli dömda att ge Jonsons enhederlig ersättning – det tycker jag är hufvudsaken»,sade fru Hedenstam energiskt.Hofrättsrådet skrattade.»Kära barn, troligen bli de inte dömda till någon­ting alls! Hvad vill ni vi skola anklaga dem för? Viveta ju icke ens om Jonsönerna äro oskyldiga. Tillsvidare är det bäst att låta saken ha sin gång, så vidaman icke vill försöka med goda ord.»»Ja, låt oss då försöka med goda ord!» utropadeCecilia ifrigt. »Men någonting måste vi väl göra –inte sant, snälla farbror – man kan ju inte låta destackars menniskorna misshandlas så der – låt osstala vid frun – – »»Ja, vi skola tänka på saken», sade hofrättsrådet,i det han reste sig upp, »men allra först ska’ vi ätamiddag – jag är rasande hungrig, och med en tommage hittar man inte på goda råd.»Man åt nu middag och afhandlade hela tiden denvigtiga frågan, utan att dock komma till något resultat.Fram på eftermiddagen kom herr Vigert på besök;han hade naturligtvis reda på hela affären, och hanvar nyfiken att höra hvad flickorna Arnell skulle sägaderom.»Nå, har ni hört hur fru Burström burit sig åtmed Jonsons?» frågade Cecilia, så snart herr Vigerthelsat och tackat för senast.»Jo, det har jag», svarade Vigert småleende, i dethan lade ifrån sig hatt och käpp och slog sig ned.»Jag hade till och med det nöjet att se fru Burström,då hon stod på stegen och rafsade på Jonsons tak.Ni kan inte tro, hvad hon hade för granna, broderadesilkesstrumpor!»»Ja, det är en liten vacker historia!» fortfor Ce­cilia utan att ge akt på herr Vigerts sista ord. »Harni någonsin hört talas om en menniska, som burit sigså brutalt åt?»»Ja, jag får då bekänna, att jag för min del inteär så öfverraskad», svarade herr Vigert, »jag har aldrigpå minsta sätt idealiserat fru Burström. Men fruHedenstam och fröknarna, som häromdagen voro såberedvilliga att bryta en lans både för fru Burströmsoch hela den öfriga mensklighetens goda hjerta, tyckerjag skulle känna sig litet obehagligt öfverraskade ...»»Ja, jag medger att jag är mycket förvånad», sva­rade Cecilia energiskt. »Jag medger villigt, att jagaldrig trott att någonting dylikt kunde existera. Mennu ska’ vi också visa att det fins de som vilja ochkunna hjelpa! O, mitt hjerta rigtigt värker, när jagtänker på dessa stackars Jonsons! Inte sant, vi ska’inte lägga armarne i kors, utan försöka att verka nå­gonting för dem.»»Verka för dem? Nej tack, det ska’ jag be attgenast få reservera mig för!» sade herr Vigert ochgjorde en afvärjande rörelse med handen. »Hvad iall’ da’r skulle jag verka? Nej, jag ämnar just som nisäger lägga armarne i kors och se hur saken utvecklarsig. Sådant der ska’ man aldrig blanda sig i, dåtrasslar man bara värre till det; man ska’ behandladet som en böld, låta det mogna och läkas af sig sjelf– se’n blir det nog bra igen.»»Fy, herr Vigert!» utropade Agnes förtrytsamt.»Det der var icke vackert sagdt! Kan det verkligenvara er mening att ni inte skulle vilja hjelpa de härstackars Jonsons?»»Jag begagnar mig aldrig af sådana der verboch verbformer som ’skulle vilja’, ’önskar’, ’hoppas’,’tror’. Då en föresats uppstår inom mig, sätter jagtvärt hufvudverbet i indikativus presens och rättar migsedan derefter. Alltsedan min barndom, då jag lästefranska grammatikan, har jag inte tålt de der verben,som fordra subjonctif.»»Det der var mycket kraftigt sagdt, herr Vigert»,svarade Agnes, »men icke så litet öfvermodigt och– egoistiskt. Den som inte kan använda orden hoppasoch tro, förstår icke hellre ordet ’älska’, och utandet blir ändå allt hvad ni verkar och genomdrifveringenting.»»Det är möjligt, fröken. Få se i alla fall omJonsons egentligen få mera godt af er tro och kärlek,än af min egoism.»»Ja, det skall jag visa er!» utbrast Cecilia medblixtrande ögon. »Om Jonsönerna äro oskyldiga, lofvarjag att herrskapet Burström ska’ få plikta för sin elak­het. Farbror Conrad har sjelf sagt att de gått lag­stridigt till väga. Således behöfver man blott stämmadem. Det är vår pligt att icke låta detta passeraoanmärkt. Dessa rika, högmodiga menniskor skola fåse, att de inte ha rättighet att så behandla de fattiga,bryta in i deras hem, gömma undan deras barn, ochutan bevis kalla dem för tjufvar!»»Jag önskar er upprigtigt lycka till i ert polisföre­hafvande, fröken», svarade herr Vigert, »jag varnar erblott, var försigtig! Ni kan inte tro hvad sådana dermål äro krångliga, det händer så lätt att man görmera skada än gagn åt dem man vill hjelpa.»»Ja, det kan nog herr Vigert ha rätt i», svaradefru Hedenstam. »Det är bäst att vara försigtig. Menjag har ett annat förslag. Jag vet att herr Vigert ärpublicist – skulle ni icke möjligen vilja skrifva någon­ting om den här saken i tidningarne?»»Jag? Nej tack, det är inte min affär. Om jagvore romanförfattare, kunde jag möjligen skrifva ennovell deröfver, fast då skulle naturligtvis alla väluppfostrade fruntimmer och recensenter skrika att denvar onaturlig och öfverdrifven – att det inte går tillså der, att bättre fruntimmer inte stå på stegar ochleta efter juvelörhängen och skälla på folk, etc. Nej,då vet jag någonting bättre, och det är att frökenCecilia skrifver i stället! Hon har en mycket merarörande och ideell penna än jag och skulle bestämdtkunna skrifva en liten vacker berättelse om en förtryckttvätterska t. ex.... Eller hur?»Cecilia blef alldeles blossande röd. Hon såg sårolig ut, när hon rodnade så der, hela ansigtet flam­made och hon öppnade munnen, så att hon fick detmest barnsliga och häpna uttryck.»Jag förstår inte hvad herr Vigert menar», sadehon, med ett misslyckadt försök att se ut som om honej begrep.»Åhjo, det förstår fröken nog. Det är inte värdtatt göra sig till. Jag läste nyligen i Familjejournalenen liten mycket vacker berättelse af fröken. Det varnågonting om en ståndaktig sömmerska, tror jag. Jagkommer i håg, att jag undrade hvar fröken hade träffatsådana der sömmerskor. Har fröken i allmänhet gjortden iakttagelsen, att sömmerskor utmärka sig för en såovanligt sträng dygd?»»Jag vet icke hvarför en sömmerska icke skullekunna älska dygden och motstå frestelsen såväl somandra qvinnor», svarade Cecilia stolt.»Nej, gud bevars – jag vet icke heller någotsärskildt skäl derför – derom får ni fråga dem, somä’ mera hemma i fysiologien än jag. Men det låterså öfverspändt. Då är det mycket stilfullare att skrifvaom ståndaktiga tennsoldater, det försäkrar jag er. Migsärskildt föreföll er sömmerska så seraflik; jag hade isamma hus, som jag bor i, öfver mitt rum fyra småklädessömmerskor, rätt söta flickor för resten, ochderas väsen och skrål om nätterna ingåfvo mig justicke höga tankar om deras ståndaktighet ...»»Nej, vet ni flickor, nu måste vi ha litet musik!»utropade hofrättsrådet, som tyckte att samtalet fått enobehaglig vändning. »Nu ha vi hört så mycket tråkigasaker, att man kan behöfva någonting uppfriskande.»Cecilia och Agnes gingo och öppnade pianot ochfru Hedenstam letade ut noter, men herr Vigert skyn­dade sig genast, innan duetterna började, att säga god­natt. Han var så ledsen att han ej fick höra på denvackra sången, men han hade flere angelägna sakeratt skrifva och måste derför genast begifva sig hem.Madam Jonson gick hela qvällen nere vid strandenoch väntade sin man. Men ingen båt syntes till;klockan blef 9, 10, 11 och Jonson kom ej ut. Tröttoch missmodig gick hon upp och lade sig och då honföljande morgon vaknade, kände hon sig så betryckt,så ängslig, att om hon vågat, skulle hon gått ned tillhennes nåd och bedt henne om ett glas vin – detder glaset hon fick i går hade gjort henne så förun­derligt styrkt och lättad.Emellertid ordnade hon i stugan, snyggade sig sågodt hon kunde, tillsade barnen att hålla sig i styr,medan hon var borta, och for med 9-båten in tillstaden för att, som hennes nåd rådt henne, sjelf upp­söka fru Burström och försöka att få tala med barnen.Hon hade flere gånger varit inne i ärenden i stadenåt herrskapet Burström, så hon visste hvar de boddeoch hon begaf sig nu direkte dit från ångbåten. Då honringde på klocksträngen, darrade hennes hand ochbenen kändes matta och slappa; hon var rädd attmöta fru Burströms morska ansigte, och hade honföljt sitt hjertas böjelse, skulle hon vändt ryggen åtdörren och skyndat utför trappan det fortaste honkunde. Återigen for genom hennes tankar faderns ord:»den fattige har alltid orätt». Ja, kanske hade honorätt, när allt kom omkring ...Frun öppnade sjelf dörren. Hon blef så förvånadöfver att se madam Jonson, att hon i häpenheten ickekom sig för att genast visa bort henne och skjuta tilldörren, – och madamen passade på och begagnadesig af hennes tvekan att tränga sig in i tamburen.»Ja, det är icke värdt madam kommer och bråkar»,började fru Burström, men madamen hade redan fåttsigte på barnen, som kommit ut i tamburen för attgapa, och hon lät icke det gynsamma tillfället gå sigur händerna. Hon gick fram till Mia, tog henne iarmen och såg henne innerligt bevekande in i ögonen.»Flicka», sade hon med denna patetiska, sjun­gande ton, som qvinnor ur folket pläga använda vidhögtidliga tillfällen, »tala sanning och svara mig införGud och ditt samvete: har du tagit fruns juvel­örhängen?»Fru Burström hade kommit fram och stält sigbredvid madamen. Hon såg Mia in i ögonen, honockså, och hennes hvassa blick tjusade barnet, somormen tjusar småfoglarne; den lilla flickan såg fruBurström stint tillbaka i ögonen, hennes pupiller vid­gades och hon drog ihop ögonlocken, axlarna vorohöjda och munnen öppen.Madam Jonson upprepade sin fråga med ännumera högtrafvande patos.»Ja», svarade Mia alldeles uttryckslöst och medsina blickar alltjemt inne i fru Burströms.Modern släpte sitt tag om flickans arm. »Jesus ihimmelen», mumlade hon och strök håret slätt öfverpannan med en nervös, ångestfull rörelse.»Bekänn då sanningen, pojke», fortfor hon, i dethon grep sin gosse i rocken och halft omedvetet ska­kade honom, »hvar har du gjort af fruns örhängen?»Unge herr Jonson såg sig omkring i rummet, underdet han med händerna gräfde i fickan, der de tvåkronorna förvarades. Hans rika fantasi spelade dengången hans minne ett spratt.»På öfversta kökshyllan», svarade han med oför­skämd tvärsäkerhet.Madam Jonson drog ett djupt, lättadt andedrag.»Der hör frun», ropade hon. »Tror frun att detkan vara sanning, då de ena gången säga att ringarneligga på taket, andra gången på kökshyllan.»»Ja, det är rätt illa för madam, det», svaradefrun med ett elakt grin, »det bevisar att hon inte lärtsina barn att tala sanning.»»Åhja, – jag tänker det fins väl flera än de härstackarne, som kunna ljuga», svarade madamen trotsigt.»Det fins det nog, madam lilla! Der ute på landetfins det tre syskon till de här båda, som nog kunnaljuga lika friskt som de!»»De ha inte ljugit af sig sjelfva!» utropade madamJonson nästan vildt. »Det är frun, som narrat demdertill, – jag vet inte på hvad sätt, men frun hartvingat och skrämt dem att ljuga!»»Akta sig, madam!» hväste fru Burström. »Bliinte otidig! Kom ihåg hur hon har stäldt för sig!Och inbilla sig inte att d’ä’ slut ännu! Det skallnog komma en högre magt, som tvingar henne atthjelpa sina barn med att ta reda på örhängena ...»»Det kan ingen magt göra!» ropade madam Jonson.»Om fruns juvelringar sutte uppe på himlahvalfvet,skulle jag förr kunna ta dem derifrån än från mitthem!»Hon knöt upp och igen sin halsduk, svepte nervöstschalen kring halsen och fäste ihop den med en knapp­nål. Hon var så upprörd, att hufvudet och händernaskakade och stora svettdroppar perlade i pannan.»Kom», sade hon i det hon gick fram till barnenoch ville draga dem med sig, »nu ska’ ni följa migoch lyda er mor, barn! Frun har tubbat er länge nognu, tycker jag.»Fru Burström gaf henne en hånfull blick.»Tag dem med sig, ifall madam så vill», sadehon, »men kom ihåg, att i så fall skickar jag i middagut två poliser att häkta er!»Madam Jonson ryckte till. Det fans ingenting somså skrämde henne som ordet »polis». Om fru Bur­ström hade talt om »domare», »advokat», »länsman»,skulle det icke alls ha bekommit henne, men ordet»polis» uppjagade hennes fantasi och gjorde hennetotalt modlös.Hon släpte barnen och gick skrämd och dröjandeut genom dörren, som frun sjelf öppnade och med ettbårdt slag smälde igen. Ett kaos af fega och upp­roriska känslor brusade igenom henne. Detta obe­gripliga, hjertlösa förtryck förvirrade henne. Var detverkligen så, att frun kunde ha rättighet att skicka en»polis» på dem och häkta dem, då de voro alldelesoskyldiga? Hon hade en obestämd förnimmelse af, atthon nu borde uppresa sig och trotsa, och att det nogskulle gå bra, men årslång vana att alltid böja sig,alltid krypa och gå slingervägar satt i henne ochgjorde henne feg och dum.Klockan ett kom hon ut till landet. Jonson hadeej ännu hörts af. Hon frågade folket i trakten, mendet var ingen som sett till honom se’n torsdags afton,då han lånade båten och rodde in till staden.Hon tog af sin silkesschalett och sin schal, vekomsorgsfullt ihop dem och lade in dem i byrålådan.Sedan tog hon på sig skurdrägten och gick ned till ettaf herrskapen för att rengöra köket och trapporna.Fram på aftonen begaf hon sig ned till stranden,och här satt hon i ett par timmar och spejade efterJonson.En känsla af ångest smög sig öfver henne. Denbörjade inunder bröstet, doft, obestämdt, steg allthögre, klämde sig kring hennes hjerta, stockade sig istrupen och kom det att susa och pingla för öronen.Hon hade gripits af en förfärlig aning, att Jonsondrunknat och att hon nu var enka med fem barn.Gång på gång upprepade hon dessa ord, gång pågång tog hennes ångest liksom en ny, qväfvande ansatsuppåts hufvudet, men så småningom mattades den af,och till slut blef hon alldeles slö och likgiltig. Honsatt med hufvudet i handen och stirrade på vattnet;dess enformiga rörelse upprepades inom henne, någon­ting lamt, innehållslöst, vaggande gled oupphörligt afoch an genom hennes sjal.Natten hade brutit in, men hon satt alltjemt qvaroch väntade. Slutligen fick hon se båten med Jonsonuti, som svängde omkring udden och kom in i viken.»Gud vare lof!» utropade hon med en suck af lättnad,i det hon steg upp och gick ut på bryggan. Båtenslingrade af och an och årorna plaskade ojemnt; hennesvanda öga upptäckte genast, att mannen var berusad.Han hade mycket svårt att lägga till, han slog båtenemot bryggan, så att det knakade i bjelkarne, tappadeena åran och snafvade, då han skulle stiga upp. Honmåste hjelpa honom, för att han ej skulle falla, ochsedan måste hon taga reda på åran och göra fastbåten.Jonson var starkt öfverlastad. Han raglade såhan knappast kunde komma uppför backen och hanvar våt ända upp till medjan, liksom hade han legat isjön. Han slängde fram och tillbaka med armarne,och allt emellanåt gaf han till en kraftig ed ochmumlade: »d’ä’ så man kan bli galen ... jag bryrmig inte ett dugg om alltsammans ... inte ett duggom alltsammans ...» Hans hustru frågade honom ettpar gånger, om han ej träffat barnen eller fått tag ilänsman, men han slängde blott ännu värre med ar­marne och upprepade sitt: »jag bryr mig inte om allt­sammans!»Då de kommo in i stugan, steg hettan der innehonom åt hufvudet, och han blef vild och oregerlig.Detta begär att tyrannisera qvinnan, denna qvarlefvaaf forntidens djuriska styrka, som ännu blott är half­död hos den obildade klassen, och som under rusetvaknar till nytt lif, grep honom. Han for ut emotsin hustru, hötte med handen åt henne, kallade henneett kräk till mor, som lärt sina barn att stjäla ochljuga m. m. Madam Jonson svarade ingenting; detvar en princip hos henne, att hon aldrig talade tillmannen, då han hade öfverlastat sig. Han fick sägahvad han ville; hon gjorde hvarken förebråelser ellerinvändningar, gick blott ur vägen för honom och för­sökte att få honom att gå och lägga sig. Men dagenderpå, då han sofvit ruset af sig, då vankades straff­predikningar, och det sådana att de smattrade omöronen på Jonson, hvilken då var djupt ångerfull ochspak som ett lam.Så snart Jonson kommit i säng, blef han eftervanligheten genast lugnare; hans otidigheter öfvergingoså småningom till enstaka eder och oartikulerade ljud,ända tills alltsamman upplöste sig i djupa, rosslandeandetag, med hvilka han så småningom andades ifrånsig de rusgifvande bränvinsångorna. – Men då madamJonson hörde att hennes man somnat, satte hon sigvid fönstret och grät, – grät som hon blott en gångförr i sitt lif gjort. Det var för många, mångaår sedan, då hennes första fästman, en vacker ser­geant vid artilleriet, hade varit trolös emot henne ochöfvergifvit henne för en annan flickas skull.Då Jonson vaknade följande morgon, var han ännuspakare och mjukare än han brukade vara vid dylikatillfällen, Han såg ytterst bedröflig ut, hostade ochpustade, drog allt emellanåt djupa suckar och kastadeskygga, väntande blickar på sin hustru, medan hanklädde sig och försökte att släta ut pantalongerna,som blifvit alldeles hopkrympta af vattnet. Men tillhans stora häpnad uteblefvo i dag straffpredikningarna;hustrun var till och med rigtigt vänlig emot honom,hon hjelpte honom att snygga kläderna, sydde ihop enstor remna i vesten, kokade potates och satte framfrukosten åt honom. Under tiden fick han på detnoggrannaste göra reda för sin misslyckade stadsresa.I början gick det litet trögt att berätta, och hvadhan sade hade en viss anstrykning af komposition,men då han såg att hustrun icke ämnade gräla påhonom, blef han frimodigare och började slutligenatt inlägga rigtig vältalighet i skildringen af sina miss­öden.Han omtalade då, att han i förgår afton vid sinankomst till staden genast gått till fru Burström föratt få träffa barnen, men att han tvärt blifvit utvisadaf frun. Frun hade rigtigt skält ned honom, sade han,och hotat honom med polis och fängelse, och inte enskymt hade han sett af barnen. Under natten sof hani båten och följande morgon försökte han att ringa påhos Burströms, men dörren öppnades endast på gläntoch smäldes strax igen midt för hans näsa. Då blefhan ursinnig och begaf sig ut till landet igen för attsöka länsman. Men länsman var inte hemma. I tvåtimmar gick han der och väntade; han var så tröttoch utpinad af förargelse och dertill hungrig och törstig,han kunde inte låta bli att gå in på krogen och fåsig en smörgås och ...Ja, madam Jonson begrep hur det sedan gått.Det behöfde han inte tala om; den gamla trallen kundehon utantill. Hon ville blott ha reda på, hur det komsig att Jonson var lungvåt öfver halfva kroppen,då han kom hem i går qväll, om han ramlat i sjöneller hvad det nu var?Jonson gjorde åtskilliga små slingringar, hantycktes icke rigtigt hågad att bekänna kort. Menslutligen kröp det fram, att han hade velat dränka sig,så pinande led var han på alltsammans, men att hani fyllan icke kom sig för att göra det mer än tillhälften.Madam Jonson svarade ej. Det blef en stund tysti stugan. Man hörde endast skramlet af skedarna mottallrikarne och barnens smackande med läpparne, dåde åto sin frukost.»Hvad hade du sagt, Kristin», sporde slutligenJonson med en sidoblick på hustrun, »om jag intemera kommit igen?»Madam Jonson log – sitt bittra, skarpa leendeoch höjde litet på ena axeln.»Gud vet om jag harte sagt någonting alls», sva­rade hon, »jag var så hjertans bedröfvad, att jag intekunde bli det stort värre.»Just som hon yttrade dessa ord öppnades stugu­dörren, och till hennes gränslösa förvåning visade sigfru Burström, åtföljd af en tjenarinna och begge Jon­sönerna.Men det var en annan fru Burström än den madamJonson sist såg här i stugan. Visserligen voro de rödaplymerna ännu qvar i hatten, men de hade bestämdtblifvit mycket plattare, och i ansigtet var hon alldelesblek, utom på kinderna, der hon hade sådana derrödgridelina strimmor, som rödbrusiga ansigten alltidbibehålla, då de blekna. Hon såg ytterst tafatt ochbortkommen ut – rigtigt »stukad», som unge herrNils, den äldste af Jonsönerna, yttrade sig.»Ja, kära madam, det är nu för ledsamt det här ...men ingen menniska går ju fri från misstag», börjadehon, och hennes dumma, orediga svada ökade ännumera det hållningslösa i uppträdandet. »Madams barnha för resten inte alltid varit så fläckfria, och mankan som sagdt misstaga sig ... Ledsamt är det i allafall ... det kan madam förstå, att en person af denbättre klassen ska’ tycka ... Madam kunde nu förståsgöra mig lite’ förargelse med det här ... men jaghoppas madam ska’ glömma bort saken ... den är nuslut, och inte blir det bättre för att man bråkar ochtalar derom?»Madam Jonson såg frun stint in i ögonen.»Hvad menar frun med allt det här?» frågade honhvasst. »Har frun hittat örhängena?»»Ja visst har jag hittat dem!» svarade frun medett nervöst skratt. »I min byrålåda, kära madam! Menman ä’ som sagdt icke fri från misstag ... Ledsamt ärdet i alla fall ... Madam kan naturligtvis icke förståhur det käns för en ’bättre’ menniska att ha handlatså här ... Nåja, saken är nu slut ... vi ska’ försökaatt glömma den, käraste madam, d’ä’ bäst för ossbåda. Se här ä’ litet vin», och hon satte en butelj påbordet, »det ska’ göra madam godt ... Och här ä’ litetkläder ... ett par stöflar åt Nils ... som sagdt, låt ossnu glömma bort saken, madam ... Inte menade jagnågot ondt, det kan hon väl begripa ... Mia är en litenrätt snäll flicka ... Hon kan få komma upp och hjelpatill litet i köket och få äta sin middag der ... honhar dessutom inte farit illa de här dagarne, det kanjag försäkra ... en krona har hon fått och gossen två,och dem få de behålla, det kan väl madam begripa ...»Medan hon talade klappade hon Mia på hufvudetmed en jemn, medvetslös rörelse, och det der nervösaskrattet afbröt oupphörligt hennes meningar, ända tillsdet slutligen blef rigtigt hysteriskt.Madam Jonson svarade ingenting, men då frunsatte buteljen på bordet, lyfte hon häftigt sin högrahand, och ögonen gnistrade elakt och hämndgirigt. Omhon ämnade slå till frun eller buteljen visste hon ickesjelf, ty hon gjorde intetdera; hennes hand sjönk ned,och buteljen fick stå der och frun tala slut och gå sinväg, utan att hon rörde på sig eller sade ett ord.Men då for hon plötsligt opp, skakade på sig ochspottade efter den bortgångna.»Tvi en sådan en!» utropade hon. »Och en tockender kallar sig bättre folk!...»Den arma fru Burström var alldeles upplöst efterdenna scen. Det hysteriska skrattet öfvergick i lika­dana snyftningar, och då hon fick se sin man och sinabarn, kastade hon sig i deras famn, den ena efter den 
andra och mumlade mellan snyftningarna att hon ön­skade sig många mil under jorden. Men hennes manoch barn tröstade henne så kärleksfullt och bevisadehenne så logiskt och öfvertalande, att mot ett sådantpatrask som Jonsons har man inga förpligtelser, atthon inom kort blef alldeles återstäld. Fram emot mid­dagen var hon lika sjelfbelåten och lefnadsfrisk somvanligt, och då på aftonen ett par unga handelsbok­hållare kommo ut, skämtade och skrattade hon så hög­ljudt på verandan, att Jonsons, ifall de möjligen haftnågon annan föreställning om henne, kunde öfvertygasig om, att hon behandlade hela saken som ett lappri,allt för lumpet och obetydligt för att länge kunnaupptaga hennes tankar.Då flickorna Arnell kommo från badhuset, som lågbredvid tvättstugan, mötte de madam Jonson, och nufick hon utförligt redogöra både för mannens hemkomstoch fru Burströms uppträdande i dag på morgonen.De blefvo begge två alldeles uppbragta; Agnes’ögon gnistrade och Cecilia såg ut som om hon höll påatt krevera af vrede och häpnad.»Det var det simplaste, råaste jag någonsin hört!»utbrast hon. »Jag börjar verkligen tro, att herrVigert har rätt! Men nu ska’ madam ändtligen stå påsig», fortfor hon ifrigt, »jag skall säga madam att hof­rättsrådet sagt, att hon har lagen på sin sida. Gåbara derför upp till fru Burström och tvinga henneatt ge sig en skadeersättning – minst 100 kronor –och om hon nekar, så far till länsman och låt stämmahenne. Jag lofvar madam att vi skola hjelpa er ... jagskall tala vid hofrättsrådet ... och vid min bror också,han är jurist och förstår sådant ...»Agnes understödde ifrigt systerns uppmaningar,men madam Jonson skakade på hufvudet med ettskeptiskt leende.»Gud vet om det lönar mödan att bråka», sadehon betänksamt, »den fattige får ändå aldrig rätt ...»»Madam ska’ ha rätt!» utropade Cecilia energiskt.»Allt hvad i min förmåga står skall jag hjelpa! Ettsådant förtryck skall icke ostraffadt få ega rum, sålänge det fins hederliga och rättänkande menniskor iverlden!»Men madam Jonson fortfor att känna sig miss­trogen och att tvifla på att det lönade mödan att»bråka». Det enda hon hade håg för var att vändasig till den der Andersonska advokaten och bedjahonom om hjelp. Han utöfvade ett slags dragnings­kraft på henne, men lagen och polisen och hederligaoch rättänkande menniskor, dem hyste hon just ingentillit till. Hon tackade emellertid fröknarna Arnellför deras råd och sade att hon skulle försöka talavid frun.På hemvägen mötte flickorna herr Vigert, somjust nu kom tillbaka från en segeltur och icke visstehvilket slut historien fått.»Nå, har ni hört!» utropade begge flickorna, då dekommo så nära, att herr Vigert kunde höra derasröster. »Har ni hört att frun sjelf förlagt sina örhän­gen och nu hittat dem?«»Nej verkligen?» svarade herr Vigert, i det hantog af sin hatt och tryckte handen på begge fröknarna.»Ja, och kan ni gissa hvar hon hittat dem?»»Åh – kanske i sina öron?»Flickorna skrattade.»Nej, men i sin byrålåda! Har ni någonsin tänkter ett mera hufvudlöst, på samma gång dumt och elaktbeteende?»»Ja, bästa fröken – mig öfverraskar det ickemycket. Emellertid är jag nu särdeles nyfiken att fåhöra, hvad fröknarna ämna företaga sig – ni ämnanaturligtvis ’verka’ någonting för saken; ’den förtrycktatvätterskan’ är väl redan börjad ...»»Ja, det ämna vi visst!» afbröt Agnes lifligt. »Så­vida fru Burström ej ger Jonsons ersättning ...»»Så skola vi af alla krafter arbeta på att få herr­skapet Burström stämda», ifylde Cecilia. »Om intefarbror Conrad vill hjelpa oss, skall jag tala vid minbror, häradshöfding Arnell – känner ni något till minbror, herr Vigert?»»Nej tyvärr, det gör jag icke.»»O, då känner ni icke heller den ädlaste, renaste,bäste man som finnes!» utropade Cecilia med blossandekinder. »Ni skulle verkligen se honom, herr Vigert,jag har aldrig sett någonting så vackert och manligt!Han är jurist, ser ni, och han skall nog hjelpa Jon­sons, det är jag säker på. Jag vet ingen som såömmar för de fattiga som han, – han säger att derika icke ens förstå hvilka förpligtelser försynen pålagtdem gent emot de lidande.»»Nåja, jag gratulerar fröken, med en sådan bunds­förvandt som er bror har ni ju all utsigt att vinnadet tillämnade Burströmska målet. Och ni behöfvernog all hjelp ni kan få – ty känner jag herrskapetBurström rätt, så ge de icke så mycket som femkronor åt Jonsons, utan gnida nog i det längsta påfyrkarna och låta hellre i värsta fall stämma sig. –God middag», tillade han, i det han lyfte på mössanoch vek af åt skogsvägen, »tillåta fröknarna att jagkommer och hemtar herrskapet till den vanliga afton­promenaden?»Flickorna böjde på hufvudet och smålogo jakande,hvarefter de begåfvo sig hem för att meddela tantoch farbror dagens händelse och framställa sina för­slag om rättvisans skipande.Hofrättsrådet nedstämde dem emellertid alldeleshärvidlag. Han försäkrade dem att en stämning motBurströms skulle vara en ren galenskap. Visserligenkunde de enligt strafflagen bötfällas – men härmedgjorde man Jonsons föga godt, – ja i värsta fall kundedet ju hända att Burström af hämnd öfvertalade sin svå­ger, bryggaren, att köra bort Jonsons, och då hade manicke uträttat mycket prisvärdt med sin menniskokärlekoch sitt nit för rättvisan.Cecilia var emellertid omöjlig att öfverbevisa; meden mer än vanligt stor talförhet utbredde hon sigöfver det upprörande i att en dylik sak skulle få pas­sera oanmärkt; att man, om inte för annat, så för denallmänna rättvisans skull borde stämma Burströms,att hofrättsrådet åtminstone borde gå upp till Bur­ström och förehålla honom, att det var hans skyldighetatt gifva Jonsons en hederlig ersättning. Hon bråkadeså med farbrodern, att denne, som vanligen var sjelfvatålamodet, slutligen blef förargad och svarade, att hanicke såg någonting som hindrade att Cecilia, efter honvar så full af menniskokärlek och rättskänsla, sjelfvände sig till fru Burström och förehöll henne hennesokristliga beteende. Det vore bättre än att prata ochutbreda sig öfver saker, som man ej förstod.Cecilia kände sig något träffad af detta svar och 
tystnade så småningom af. Men då hon blef ensammed Agnes, öfverlade de begge systrarna tillsammansoch kommo öfverens om att Cecilia, såsom den äldsta 
och modigaste af dem, dagen derpå skulle aflägga ettbesök hos fru Burström och försöka förmå henne attgodtgöra sin oförrätt mot Jonsons.Hela natten låg Cecilia vaken och grubblade pådetta besök. Hon satte ihop långa, vackra, rörande 
tal, som hon skulle hålla för frun, gick igenom heladialoger, i hvilka hon sjelf alltid uttryckte sig väl ochvårdadt, och fru Burström simpelt och rått, och hvilka 
dialoger än slutade med att fröken Arnell gick sin väg,stolt och med högburet hufvud, och under ett tystlöfte att aldrig mer närma sig dylika personer, än medatt fru Burström, kufvad af bildningens och förfiningensöfverlägsenhet, gråtande fattade hennes hand och er­kände sitt orätta handlingssätt.Men dagen derpå, då Cecilia skulle utföra dennamanöver, saknade hon alldeles mod dertill. Och hvad 
värre var, allt som dagen gick, hetsade hennes fantasiupp henne till en sådan förskräckelse, att blotta tankenpå att stå framför fru Burström med hennes hvassaögon och skarpa tunga kom henne att rodna ochstamma.Be följande dagarne var det likadant. Om nätternagjorde hon alltid, både i fantasin och drömmen, besökhos fru Burström, höll vackra tal och beherskade hennemed sin hållning och bildning, men så snart dagenkom, blef hon rädd som en hare och kunde springalånga vägar, så snart hon fick se någon af Burströms.Hon var så ond på sig sjelf härför, att hon kundestampa med foten, men det hjelpte icke det allraminsta; saken stod i alla fall fast: hon vågade icketala med fru Burström. Och hvarken Agnes ellerfru Hedenstam kunde hjelpa henne, så uppbragta deän voro öfver herrskapet Burströms beteende. FruHedenstam ville ej blanda sig i saken af fruktan attkomma i spändt förhållande till sina grannar, hvarafman ju alltid hade obehag, och Agnes var allt för blygför att kunna uträtta någonting. Flere gånger träffadede madam Jonson, och då försökte de alltid att sättaupp henne och talade fortfarande om skadeersättning,rättvisa o. s. v. Men längre än till tal kommo de icke.På så sätt förgingo de dagar flickorna Arnell ännuhade qvar att tillbringa hos hofrättsrådet, och då detorsdagsmorgon stodo på ångbåtsdäcket, färdiga attresa till staden och vinkande ett farväl åt fru Heden­stam, som stod på bryggan och viftade med näsduken,var allt hvad de uträttat för Jonsons en tyst öfver­enskommelse med fru Hedenstam att icke bry sig omhvad farbror Conrad sade, utan vända sig till brorEdward, som var yngre och mera företagsam, och sedanmed hans tillhjelp skaffa de förtryckta rätt.Ungefär en vecka efter sedan flickorna Arnelllemnade landet var herr Vigert en förmiddag inne iStockholm i och för åtskilliga uträttningar. Då hansvängde om hörnet vid Gustaf Adolfs torg för att gåupp Regeringsgatan, fick han ett stycke framför sig seCecilia; han skyndade på sina steg, så att han inomnågra ögonblick hann upp henne och hejdade hennemed ett: god middag, fröken Cecilia!Hon spratt till och såg sig förvånad om. Hontyckte i allmänhet icke om att herrar så der på gatantilltalade henne; det hade icke brukats i hennes morsoch mostrars tid, och flickorna Arnell höllo ännu pågamla bruk. Men då hon fick se hvem det var, böjdehon vänligt på hufvudet och helsade honom med sinvanliga rodnad och sitt strålande småleende, somskulle varit mycket intagande, om hon ej på sammagång omedvetet rätat på sig och sett så spotsk ut iögonen.De fortsatte nu tillsammans gatan upp. Han gicktill höger, och om det varit en annan ung herre, skulleCecilia alldeles bragts ur humör härigenom, men nubrydde hon sig ej derom. Det var någonting »sär­skildt» med herr Vigert, så olikt alla andra hon kände.»Nå, fröken Cecilia», sade herr Vigert, sedan hantackat henne för sist och helsat henne från familjenHedenstam, »hur är det med Burströmska målet? Harni avancerat långt deri?»Han vände sig emot henne och hans ögon glin­drade, medan små skälmska linier började spela kringmungiporna.Cecilias ansigte mulnade och hon höjde otåligt påaxlarna.»Ack, tala icke med mig härom, ni vet ej hur detförargar och plågar mig. Ingenting kan ju göras der­vid, hur man än försöker! Jag har talat vid min bror,och han säger precist som farbror Conrad, att det voreen dårskap att stämma Burströms, att man kanskebara skulle åstadkomma ledsamheter dermed!»Herr Vigert skrattade.»Nå, man kan då säga att ni blifvit rigtigt stukad,fröken Cecilia! Nu kan ni förstå hur ohjelplig sakenär, när till och med er bror, den renaste, ädlaste,vackraste och bästa jurist som finnes, icke kunnatuträtta ...»»Nej, skämta icke!» afbröt honom Cecilia häftigt.»Denna sak har gjort mig mera smärta än ni kanförstå. Jag känner mig så hätsk, så upprorisk, derföratt ingenting kan göras för det rätta, jag vill anklaganågon, men jag vet inte hvem eller hvad. Jag känneratt det fins en slapphet någonstädes, men jag vet ickeom det är i lagen eller hos mig sjelf eller hos brorEdward, eller kanske hos alla rika gent emot de lidande.Förstår ni hvad jag menar? Den är så obeskrifligtpinande, den der känslan af någonting disharmoniskt,ofullkomligt, som man känner, men inte kan definiera!Edward tröstade mig med att sådana der små orätt­visor icke alltid kunna beifras, att de ligga i sakensnatur, i förhållandet mellan de olika klasserna, attdet fins åtskilligt här i verlden som är omöjligt atthjelpa etc. Men sådant der tal tillfredsställer migicke.»Herr Vigert svarade ej genast. De gingo en stundtysta med nedslagna ögon. Så småningom lade sig ettdjupt allvar öfver hans nyss så skälmaktiga drag.»Ja ser ni fröken», sade han slutligen med sinkraftiga, litet råa accent, »det är just de der småorättvisorna, dem ’ingen beifrar’, de der fina missljuden,som för mängden inte stör’ harmonien, och som der­för ingen bryr sig om att rätta, som ä’ samhälletssvåraste gift. D’ä’ med dem som med bakterier ochmiasma, de ligga i luften, man andas dem dagligen,utan att märka dem eller känna hur mycket ondt degöra. Men ser ni, liksom läkarevetenskapen nu börjatsysselsätta sig med grunden till sjukdomarne och inteföraktar att söka dem i de minsta, längst in liggandedetaljer, – liksom den börjar på att rensa luften ochvattnet och födan, för att förekomma sjukdomar, såskall det äfven komma en annan vetenskap som rensarsamhällskroppen, lita på det! Har ni läst HerbertSpencer? Der har ni mannen! Han och hans efter­följare ska’ nog taga i tu med allt sådant der unketotyg, som ståndsskilnad och folkförtryck och dylikt.Men till dess menskligheten ä’ mogen att förstå detta,ä’ det icke värdt att skrika och bråka och jemra sigöfver orättvisor, utan låta dem ha sin gång. De fallanog ändå bort, som ruttna äpplen!»Cecilia svarade ej. Hon såg på honom litet tve­kande. Ovilkorligen undrade hon hvad hennes farskulle säga om den der tiraden? Hennes far hade nogmycket frisinnade åsigter, men han brukade alltid ut­tala sitt ogillande öfver unga vildhjernor, som rifva neddet gamla, utan att ha något nytt att sätta i dessställe. Sådana kallade han »projektmakare», och demvar han icke bevågen. Månne han icke äfven skullekalla herr Vigert en »projektmakare?»»Har ni läst Spencer, fröken?» fortsatte herrVigert.»Nej, det har jag icke.»»Nå, då kanske jag får låna er hans ’Samhällslära’?»»Ja tack», svarade hon ifrigt, »det skall bli mycketroligt att läsa hans arbeten.»De gingo en liten stund tysta. Herr Vigert balan­serade sin käpp af och an i handen, och följde medblicken dess rörelse. Så småningom försvann det all­varliga draget ur hans ansigte, och det der godmodigtironiska leendet började spela i ögonen.»Ja, eftersom fröken nu blifvit så nedstämd genomlifvets orättvisor och menniskornas hjelplöshet, ska’ jagväl försöka att krya upp er litet», sade han slutligenmed en sidoblick på Cecilia. »När allt kommer om­kring, hade ändå ni och fröken Agnes rätt i attmenskligheten i allmänhet, och herrskapet Burström isynnerhet, inte ä’ så lumpen, som jag kände mig böjdatt tro. Herr Burström har i förgår med egen handgifvit Jonson en penningesumma som ersättning förden orätt, som blifvit honom och hans hustru till­fogad. »Cecilia gjorde ett utrop af häpnad och slog ihophänderna, så midt på Regeringsgatan hon än befann sig.»Hvad säger ni? Det trodde jag knappast, –det var verkligen både öfverraskande och roligt atthöra. Ja, ser ni, herr Vigert, man bör icke vara förhastig i att döma folk ...»»Nej fröken, det bör man icke vara, det har ninog rätt i. Men om nu ni fick rätt i det här fallet,så fick jag rätt i någonting annat, jag! Mins ni attjag sade att jag icke trodde herr Burström skulle geså mycket som fem kronor en gång? Tänk er så för­utseende jag var! Till fem kronor kom han icke upp,det hade varit en allt för känbar utgift – men fyrakronor gaf han Jonsons att trösta sig med. Närmarekunde man ju icke förutsäga, eller hur?»Cecilias ansigte förlängdes betydligt.»Fyra kronor!» upprepade hon häpen.»Ja, det var icke någon stor summa, det medgerjag. Men kryddkrämar Burström är en klok ekonom,derför har han också bragt sig upp till en anseddställning.»»Fyra kronor!» Cecilia kunde icke komma ifrånsin förvåning, på samma gång hon kände sig litetförargad öfver herr Vigerts gyckel.»Nå, hvad sade Jonsons om denna frikostigagåfva?»»Hvad de sade? Ja, det ska’ jag berätta er, tydet är verkligen karakteristiskt. Jonson blef mycketförtjust och belåten, tackade allra ödmjukast och stop­pade penningarne i sin ficka. Troligen räknade hangenast ut, att för fyra kronor kan man få en hel mängdsupar. Men då madam Jonson fick höra talas omsaken, sade hon, att om herr Burström lemnat pengarnetill henne, skulle hon ej emottagit dem. Hon hadehittills redt sig utan herrskapet Burströms fyra kronor,och med Guds hjelp skulle hon hädanefter också göradet. Det var ju betecknande för mannens och hustrunsolika karakterer, eller hur?»»Ja, verkligen.»De voro nu framme vid generaldirektör Arnellshus. Cecilia spände ned sin parasoll, lutade den motaxeln och ringde på portklockan.»Bor ni här?» frågade herr Vigert.»Ja, en trappa upp. Det är pappas hus.»»Det måtte vara utmärkt trefliga våningar», fort­satte han, i det han såg uppåt huset.»Mycket, i synnerhet vintertiden. På sommarenär det icke trefligt att bo i staden, men mamma ochpappa tycka ej om sommarnöjen, och dessutom ha vii år reparationer på huset.»Hon hade stigit upp på nedersta trappsteget ochräckte till hälften ut handen mot honom medan hontalade.»Det der är bestämdt ert eller fröken Agnes’ rum»,fortsatte herr Vigert småleende, och pekade upp motett öppet fönster i första våningen. »Det ser så ’poe­tiskt’ och ’svärmiskt’ ut med blommorna och fogelbureni midten!»»Ja, det är vårt rum», svarade Cecilia skrattande.Hon stod ett ögonblick tyst, och betraktade litet fun­dersamt sin fotspets, derefter såg hon upp och sadehastigt:»Har ni icke lust att i höst komma och helsa påoss, och sjelf öfvertyga er om att vårt hem är trefligt?»Herr Vigert bockade sig och det glindrade till ihans ögon, så att hela ansigtet upplystes deraf.»Tack», svarade han ifrigt, »det har jag visst, –den allra största lust, det försäkrar jag er, frökenCecilia. Får jag be er framföra min vördnadsfulla,fastän obekanta helsning till er far och mor, och minhjertliga till fröken Agnes?»»Tack. Men då ni kommer tillsammans med pappa,får ni inte vara så sträng i edra omdömen om men­niskor, – pappa blir så missnöjd och ledsen, då hanhör sådana der stränga domar, han tror alltid så godtom menskligheten.»Herr Vigert småskrattade.»Jag lofvar er att jag skall bli mycket tam»,sade han, i det han fattade den hand hon räcktehonom.»Ja, det var snällt. Adjö då! Au revoir tillsnästa söndag, då vi väl komma ut till farbror Heden­stams. Helsa dem hjertligt!»Han tryckte hennes hand och bugade sig medhatten aftagen, och hon böjde småleende på hufvudet,hvarefter de skildes åt. Han gick småhvisslande nedtill ångbåten, nöjd med sig sjelf och sitt sätt att tagalifvet, och Cecilia sprang uppför trappan, brinnande afifver att få berätta sina föräldrar och Agnes slutet på»Burströmska målet».PÅ DJUPET.Det väckte allmän förvåning, då man slutligenfick bekräftelse på att docenten verkligen varförlofvad.Icke att det var någonting underligt att han för­lofvat sig, ty det hade man länge väntat, – det varföremålet för hans val, som gaf anledning till allafrågor och utläggningar; man hade gjort upp ett såhelt olika parti för honom.Ty docenten var en ung man, om hvilken man sadeatt han hade »vyer». Han hade tagit sina examinaungefär fem år tidigare än hans jemnåriga, och hanvisste, att i den rigtning han ämnade använda sinakrafter hade han en lysande bana framför sig.Och hans fästmö var verkligen den vanligaste lillaflicka man kan tänka sig, och hvad som var nästanännu värre, hon var fattig och obemärkt, fader- ochmoderlös, utan namn och samhällsställning. Hon hadeinga »vyer», hon, utom att älska sin man och görahonom lycklig. Hennes själ var drömmande och omed­veten som en halfsluten blomknopp, lifvets gåtor hadeicke stört och plågat henne. Men man tyckte så mycketom henne just sådan hon var, barnslig och litet naiv;hon hade ett par mörkblå, strålande ögon, och då honsåg upp kände man samma intryck af vår och friskhet,som då man ser de första sipporna sticka fram, ochhennes läppar voro så vackra och ljufva, att man skulleblifvit rigtigt ledsen, om hon öppnat dem för att talaom federationen eller kampen för tillvaron.Men som hustru åt docenten ansågs hon alldelesolämplig, i synnerhet inom ett visst kotteri af hansbeundrare och – beundrarinnor. Ty han var mycketbeundrad af det täcka könet; han var en ovanligtvacker och distingerad man, och han hade alls ickeförsummat att njuta af det angenäma i att vara da­mernas älskling. För omkring två år sedan vissteman också med säkerhet, att han var förlofvad med enung dam, i hvilkens föräldrars hus han var en nästandaglig gäst. Hon läste filosofi för honom, och mantalade allmänt om hur förälskad han var, och att detendast berodde på hennes nycker, att förlofningen ejeklaterades. Emellertid blef det ingenting af med dettaparti, fastän hela verlden fann det så passande, – ochnu hade han gått och förlofvat sig med en liten flicka,som ingen menniska kände och som troligen icke för­stod mera af filosofi än den vackra newfoundlands­hund, som alltid brukade följa honom, och som varlika bortskämd och omtyckt som hans herre.Nåväl, saken var nu ett faktum, som ej kundeändras, och då man slutligen förvånat sig nog ochstält docentens och hans makas horoskop, resignerademan sig, och sedan man det gjort, började man verk­ligen erkänna, att den lilla fästmön var mycket söt.Docenten sjelf var kanske den, som mest förvånadesig öfver det steg han tagit. Han kände sig lyckligoch berusad, ty han var häftigt förälskad, men då hantänkte på de drömmar och planer, han hade för om­kring fyra år sedan, kunde han ej låta bli att le, etthalft vemodigt, halft lyckligt leende.Och på samma gång erfor han ett slags spän­nande, behaglig nyfikenhet att få veta, hvad hon tänkteom denna förlofning.Menniskorna hade verkligen haft rätt, då de sadeatt det varit ett tycke mellan honom och hans elev ifilosofi, men detta tycke hörde till de sällsynta, som,då de dunsta bort, gå öfver i ett fortsatt, vänskapsfulltumgänge. Han brukade alltid besöka henne minst engång i månaden, för att samtala med henne och under­hålla hennes vetgirighet.Nu på senare tiden, då hans tankar och känslorvarit så upptagna af annat, hade han försummat dessabesök, men en vacker dag – han hade varit förlofvadomkring en månad – vaknade hos honom en oemot­ståndlig lust att besöka sin forna elev och höra, hvadhon hade att säga.Det var en förmiddag vid tolftiden. Hon satt isitt skrifrum i en beqväm hvilstol, sysselsatt med attläsa, då en tjenarinna kom in och anmälde docenten.Det var ett vackert rum, elegant och vårdslöstmöbleradt – öfversålladt med taflor, böcker och pryd­nader. Det hvilade en själfull och svårmodig, menlikväl iskall stämning öfver det hela. Vid ena fönstretstod en marmorstaty – visheten – med armarne kors­lagda och blicken lugn och fast, och som pendant der­till en martyr med bröstet genomstunget.Då den unga damen hörde docentens namn, restehon sig långsamt upp, lade ifrån sig boken och kastadeen blick i spegeln.Hon var mörkt klädd, och hennes drägt, somsatt utmärkt väl, var icke så litet kokett, oaktadt sinenkelhet. Det låg för öfrigt någonting kokett vårdslösti hela hennes uppträdande. Hennes ljusa hår var fästi en enkel knut högt upp i nacken, så att den skönagrekiska formen på hennes hufvud skarpt framträdde.Äfven dragen voro grekiskt sköna, men ansigtet blektoch färglöst. Hon var mycket lång och smärt ochgick något krokig, och hennes ögon hade denna dunklablick och dessa blåaktiga ringar, som ögon få, då degråtit eller vakat mycket. Hon rörde sig i allmänhetlångsamt och nedlät sig aldrig att skynda sig mednågonting. Ända ifrån sin barndom hade hon ickegjort någonting annat än just det, som var henne sjelfbehagligt; hon var sina föräldrars enda barn, och deraslika enkla som välmenande uppfostringsmetod hade varitatt applådera allt hvad hon sade och gjorde. Allt ifråndet ögonblick, då hon som tolfårig till sin lärarinnashäpnad förklarade, att hon ej ämnade tro på Gudoch odödligheten, förrän man skaffat henne bevis derpå,hade hon namn om sig att vara ett geni, och man fickföljaktligen ett slags helig respekt för hennes nyckeroch infall.Vid docentens inträde stod hon midt på golfvet,med ena handen stödd mot ett bord. Hon gick ickeemot honom, han fick komma ända fram till henne –då räckte hon honom sin hand och helsade honomvälkommen.»Sitt ned», sade hon derefter, i det hon sjelf sattesig i en gungstol och med handen visade på soffan.»Vet ni, jag har ganska länge väntat detta be­sök», började hon leende, i det hon sakta förde gung­stolen af och an.»Så-å? Verkligen?» svarade docenten och slogsig ned i soffan. »Det gläder mig att höra ...»»Gläder det er? Jag trodde icke, att ni för när­varande kunde ha mera än ett glädjeämne ...»Hon tog ett visitkort ur korgen på bordet ochförde ett par gånger sitt finger deröfver.»Ja, jag kan ej neka till, att detta kort förvånademig. Jag ... kors, det är ju sant, jag har alldeles glömtatt gratulera er!»Hon vände sig mot honom och räckte honom lyck­önskande sin hand.»Jag tackar», svarade han allvarligt, – litet sträft.»Ja, jag blef verkligen öfverraskad – det vill säga,så öfverraskad jag kan bli öfver någonting – och jaghar under denna tid tänkt mycket på er och er framtid.Jag har visserligen icke nöjet att personligen känna erfästmö, men jag har hört henne beskrifvas och ... nitillåter ju att jag talar alldeles upprigtigt?»Hon satte sig upp i stolen och böjde sig leendeemot honom.»Naturligtvis. När ha vi två gjort annat medhvarandra?»»Nej, det är sant. Ni är den ende, som låtit migkänna, att jag kanske icke är så öfverlägsen, som jagsjelf inbillar mig.»»Men min bästa fröken, när har väl någonsin jagunderkänt er begåfning?» utbrast docenten med en tillhälften ironisk, till hälften förvånad ton.»Aldrig med ord – det är sant – aldrig hellerkanske i era tankar – men med hela er personlighetgjorde ni mig liten inför mig sjelf.»Det blef ett ögonblicks tystnad. Begge två kändede en svag erotisk stämning från forna tider dragaförbi.Hon ryckte litet otåligt på axlarne, liksom för attbefria sig från någonting, som ej behagade henne, ochfortsatte derefter.»Således, för att vara upprigtig, har jag myckettänkt på er, men jag har icke kommit till något re­sultat, som är gynsamt för er lycka. Jag har äfvenmycket undrat, på hvad sätt ni egentligen älskar erfästmö?»»På hvad sätt jag älskar min fästmö?»»Ja, just på hvad sätt. Det finnes många sättatt älska – icke sant?»»Kanhända. Jag tror dock att det beror derpå,att man ger namnet kärlek åt allt för många känslor.»»Nej, det beror derpå, att kärleken är nyckfulloch skiftande. Tror ni t. ex., att ni älskade mig påsamma sätt, som ni älskar er fästmö?»»Nej, det tror jag icke, men ...»»Nåväl, så motsäg mig då icke. Man älskar fleragånger och man älskar olika för hvarje gång. Emeller­tid finnes det, sedt i stort, tre kategorier, till hvilkaman nästan alltid kan hänföra männens kärlek, menhur mycken jag än tänkt derpå, kan jag ej utfundera,till hvilka af dem jag skall rubricera er.»»Jag beklagar, att jag skall göra er så myckethufvudbry. Låt mig emellertid först få höra edra trekategorier.»Hon lutade sig baklänges i stolen, slog sakta afoch an med kortet mot karmen, stirrade i taket ochbörjade med en sjelfsvåldig, docerande ton:»Mycket gerna. Först ha vi den så kallade sin­liga kärleken, lidelsen, passionen. Det är den, som ärstark och entusiastisk, det är den som uträttat någon­ting, som spelat en roll i historien. Det är den, somman kämpar emot – och som man dukar under för.Så ha vi den kärlek, mannen hyser för den qvinna,han vill ha till sin hustru. Den är hjertans tråkigoch hvardaglig. Den består egentligen deri, att mannenförälskat sig i den husliga lyckan, och att han nu vill,att denna kärlek skall taga kött och blod i form af ensnäll och undergifven hustru. Den skapar emellertidrätt lyckliga äktenskap; intet bråk, ingen svartsjuka,många barn och sträng disciplin. Slutligen är detden upprättande, frälsande kärleken, ’das ewigweibliche-systemet’. Det är den intressanta kärleken, och denär särdeles användbar. Det är alla ruinerade, blase­rade, skeptiska, misantropiska, bedragna, spleensjukaherrar, som skola upprättas genom att träffa på detqvinliga idealet, som de merendels påstå sig ha söktsedan sin tidigaste ungdom. – Sedan kan man ju älskapå flera andra sätt, men det är de tre hufvudpunkterna.»Docenten skrattade.»Ni är verkligen originel.»Hon skakade otåligt på hufvudet.»Ack, låt mig slippa höra detta ord! – jag harhört det så mycket att jag är led derpå.»»Och ändå tror jag icke, ni skulle tycka om attej få höra det. Jag föreställer mig att det dervidlagär med er, som då man blir invald till ledamot i vissasällskap och akademier – man rycker på axlarne deråt,men man tycker ej om att bli utesluten.»»Ja, vi ha våra svagheter», svarade hon leende.»Emellertid kan jag, som sagdt, icke förklara edrakänslor. Ni älskar ej med passion, ty den qvinna, somskulle kunna fjettra er, måste vara en Kleopatra. Ickeheller tyckes ni hysa någon äktenskapskärlek, dertillskämmer ni allt för mycket bort er fästmö – efter hvadman berättat mig. Och det tredje slaget kärlek kan juej komma i fråga med er.»»Och hvarför icke?»»Hvarför icke? Tvinga mig ej att nu igen sägaer en komplimang.»»Nåväl», svarade han småleende, »efter ni i dagej tyckes ha er vanliga skarpsynthet, vill jag hjelpaer genom att gifva er ett förtroende. Kommer ni ihåg,en afton för ungefär fyra år sedan, då vi tillsammansgingo hem från stora teatern? Fröken Grabow hadesjungit på sitt mest hänförande sätt; ni var förtjustoch påstod, att man mycket väl kunde förälska sig ien skön sång. Kommer ni ihåg det?»Hon svarade ej. Hon böjde blott långsamt påhufvudet och såg bort med en lång, drömmande blick.»Jag var verkligen också förälskad den qvällen –men icke i en skön sång, icke i värmande toner, utani någonting hårdt och kylande ... Kommer ni ihåg.hvad vi talade om, då vi gingo öfver Carl XIII:s torg?Jag mins det, som det varit i går; jag ser ännu edraföräldrar, som gingo framför oss – allt för fort, tycktejag – jag känner den skarpa, isiga vinterluften, jagser Molins fontän, med månskenet öfver sig. Ni var iert vanliga ironiska och retsamma lynne. Ni bad migatt icke mera tänka på er, ni beskref för mig – ochni kryddade er beskrifning ganska starkt – hur hersk­lystna och svårtämda så kallade öfverlägsna qvinnoräro ... att de till följd af sin begåfning fordra såmycket af mannen, och när han ej kan gifva dem det,bli de i stället hans tyrann. Och slutligen sade nimig, att det var tusen gånger lättare och bättre attplocka en liten blomma, som icke kunde annat än dofta,än att söka tämja en vild fogel, hvars vingar förstmåste klippas ... Mins ni allt detta?»»Visst mins jag det», svarade hon litet otåligt,»det är sådana samtal man aldrig glömmer.»»Nåväl, jag tyckte då, att ni hade mycket orätt,att ni var besynnerlig och konstlad. Men åren gingo; 
det arbete, som först var mig ett nöje, började blifvatröttande. Jag kände längtan efter ett stilla och lugnthem, dit tankearbetet ej skulle följa mig. Då börjadejag tänka på, att ni kanske ändå hade rätt – och denstund då jag fick se min nuvarande fästmö, kändejag det.»Hon svarade ingenting; hon satt alltjemt bortvänd,lekande med stolfsstolsfransarne.»Förstår ni, hvad jag menar?» fortsatte han. »Niär icke den enda, som undrat öfver att jag valt en såunderlägsen hustru – men det ligger ingenting be­synnerligt deri. Vi, tankens arbetare, vi känna ossofta dragna till just det, som är en fullkomlig motsatstill oss sjelfva – det friska, det naturliga, det omed­vetna. Föreställ er, att då man hela dagen arbetatmed sina tankar, vill man gerna till slut få en stund,då de komma till ro, och endast känslorna lefva. Manvill ha sitt hem liksom en liten undangömd trädgårdmed barnajoller och fogelqvitter, man vill ha till hustruen liten varelse, som kan skratta och smeka ochälska – man vill ha en qvinna. Man söker ett vä­sende, i hvilket man finner fullständig hvila ...»»Och det hade ni aldrig funnit hos mig!» afbröthon honom lidelsefullt. »Fortsatta strider, hetare oro,måhända ibland den berusning, som ligger i ett stort,gemensamt själslif – men aldrig hvila! Intet joller ien fridfull trädgård, som ni talade om, snarare enfärd öfver stormiga vågor ...»Hon reste sig upp med en för henne ovanlig häftig­het och gick fram till fönstret. Här stod hon en långstund med pannan tryckt mot fönsterrutan och blickadeut, medan docenten orörlig satt qvar i stolen. Slutligenvände hon sig om; hon var mycket upprörd, henneskinder hade fått blekröda flammor, och ögonen hadedetta uttryck af smärta, som blir så djupt och brän­nande, då det framskymtar i annars lugna och kallaansigten.Hon kom fram till docenten och räckte honomsin hand.»Helsa er fästmö», sade hon med mild röst, »ochsäg henne, att det fins en qvinna, som afundas hennelyckan att få vara endast qvinna.»Han fattade ifrigt begge hennes händer.»Ack tro mig, det kunde äfven ni vara!» utropadehan med en nästan eldig blick. »Jag känner er, jagvet, att qvinnan ännu lefver inom er ...»»Nej, nej», svarade hon och drog sina händer urhans, »ni misstar er, min känsloverld är död, uppbrändaf tankarnes eld och tviflets qvalm. Jag har grubblatmig så trött, att jag ej mera orkar lefva lifvet. Minsni, då vi läste tillsammans, och jag förtärdes af tvifveloch oro och jag sade er, att jag ej skulle hvila, förränjag funnit lösningen till lifvets gåta? – Mins ni, hurni då svarade mig, hur ni sade, att jag skulle göralifvet tort, gråkallt, genom dessa beständiga misstänk­samma dissektioner? Jag lydde ej edra varningar –men jag känner nu, att ni har rätt. O, jag önskarofta som Faust, att jag kunde komma ifrån allt detta,ut ... och löga mig ren i någonting friskt och svalt!Men det är omöjligt!»»Nej, det är icke omöjligt. Kasta ifrån er alladessa lärdomsgriller; känn er åter ung ...»Hon skakade på hufvudet.»Då Tannhäuser satt inne i berget hos fru Venus,ville han ut till jorden, men då han kom ut, längtadehan till henne igen. Min tankeverld är ett sådantVenusberg – jag längtar och vill ut – men jag gårej, ty jag vet, att jag skulle dit igen.»»Fantasier! Öfverspända idéer! Jag vet att itrots af allt, finnes det någonting varmt och hängifvethos er, som måste fram. Jag har känt det – fortforhan med ett ömt tonfall – jag kände det en gång ...en afton ... hvad var det, som då helt plötsligt komöfver er, som kom er att frysa till?»Hon svarade ej genast. Hon lät en stund hansfråga liksom klinga mot sitt hjerta.»Hvad det var?» – sade hon slutligen, dröjandepå hvarje ord. »Ja, det är min hemlighet. Men ...jag vill gifva er den nu, som ett afsked från fornatider. – Ni älskade mig icke nog. En qvinna sådansom jag måste hafva en oändlig kärlek, en kärlek somär lika stark som hennes tvifvel, lika brinnande somhennes oro, lika mägtig som hennes tankar, lika djupsom hennes längtan, lika skön som hennes skönastedrömmar. Får hon denna kärlek, då drunknar honhelt och hållet deri, då följer hon den man hon dyrkartill verldens ända. Men en sådan kärlek finnes ickepå jorden – derför må det vara som det är.»Det blef en lång tystnad, som liksom skälfde afåterhållna känslor. De kände begge, att de vidrört engräns, öfver hvilken de ej hade rättighet att gå. Do­centen var häftigt upprörd, han tryckte flera gångerhanden mot pannan och andades djupt.Hon gick fram till bordet och bläddrade mekaniskti en bok.Då hon vände sig om, var hennes ansigte lugntoch kallt.»A propos», sade hon med helt och hållet för­ändrad röst, »har ni läst Snoilskys nya dikter? Deäro verkligen charmanta ...»Han ryckte häftigt till.»Ja», svarade han uttryckslöst, »de äro verkligencharmanta.»Hvarpå de började ett literärt samtal, som dehöllo på med, ända tills han en timme derefter lem­nade henne.Men han fortsatte icke dessa små enskilda besök,och hon bad honom aldrig derom.SORG.Hon var det mest utprägladt qvinliga lilla vä­sende, och det fans ibland i hennes djupblåbarnaögon ett uttryck af så brinnande hängifvenhet,att då man mötte hennes blick, kändes det nästan somberöringen af ett älskande qvinnohjerta. Då hon vartre år gammal, fick hon sin första docka, sin förstarigtiga docka med lockigt hår och ögon, som kundeöppnas och slutas och kläder, som hennes mamma sjelfsytt. Sedan fick hon för hvarje år minst två nyadockor, så att nu hade hon åtta och dem höll honalla lika mycket af. Utom en, det var sant; en af demkunde hon icke rigtigt fördraga, derför att hon var såful och urblekt. Men det sörjde hon så mycket öfver,hon tyckte att en mor måste hålla lika mycket af sinabarn, och likt en äkta liten qvinna plågade hon sigmed att oupphörligt leka med den fula dockan och gehenne de finaste kläderna, fastän hon mycket, myckethellre hade sysselsatt sig med sina vackra barn.Och medan hon satt der och lekte, rörde sig ihennes lilla hjerna en hel mängd brokiga framtids­bilder. Då hon blef stor, skulle hon icke mera hanågra dockor, utan i stället barn – en hel mängdville hon ha, minst tio om året, det tyckte hon kundevara lagom. Det var så rymligt, hennes lilla hjerta,och det fans ingen gräns för all den ömhet, hvarmedhon ville fylla det.Men då hon en gång blef stor, ville hon ocksågifta sig, det var hvad hon ofta anförtrodde sin mor.Hon hade de mest oförfalskade begrepp om mannensstorhet och qvinnans beroende af honom, och ogiftaqvinnor voro alltid föremål för hennes undrande frågor.»Hvarför har inte den tanten någon herre, mamma?»brukade hon fråga, och hon var aldrig tillfredsstäldmed de svar hon fick.»Tänk, om du sjelf inte får någon herre», sadehennes mamma skämtande, »tänk, om ingen vill giftasig med dig.» Då mulnade den lillas ögon och honbetraktade häpen sin mor. Det var någonting, somhon ej hade tänkt på.»Ja, men jag vill gifta mig!» ropade hon passio­neradt; »jag vill ha en herre!»Hon hade nyss fylt sex år, då hon fick gå på sinförsta barnbal. Det var så ljust och vackert i rummenoch så mycket barn, så stora barn, att hon rigtigtkände sig rädd. Hon ville ej släppa sin mammas hand,hon stod hela tiden inkrupen i hennes klädningsveck,som en liten hvit fogelunge, med de stora blå ögonenskygt blickande fram på den stojande barnskaran om­kring henne.Men så kom det en liten gosse raskt fram tillhenne, och det hjelpte ej, att hon spjernade emot– han drog henne ut i salen och började dansa medhenne. Hon var mycket blyg och försagd, men honvågade ej göra motstånd. Hon hade en omedveten för­nimmelse af, att det var någonting af herre hos denlilla gossen.Och sedan dansade de med hvarandra hela qväl­len. Den lilla gossen släpte henne icke, och när deej längre orkade leka och dansa, sutto de bredvid hvar­andra och sågo på vackra taflor, som man visade dem,och då de skildes åt, bytte de karameller, och hangaf henne dessutom en chokoladkaka, – och så kysstehan henne.Under hemfärden sof hon hela tiden och fortsattedermed äfven då man klädde af henne – hon var såtrött af dansen och värmen. Men hon höll karamellenhårdt sluten i sin hand, och just då hon kommit i säng,öppnade hon ögonen och sade mycket bestämdt: »dåjag blir stor, skall jag gifta mig med Berthil». Ochmed dessa ord somnade hon.Emellertid förgingo två år, utan att hon återsågsin lilla herre. Hon hade också nästan glömt honom,utom att hon ibland frågade sin mor, om hon aldrigmera finge gå på barnbal och dansa med honom. Menen dag, då hon var ute och promenerade och höll sinfranska bonne i handen, fick hon helt oförmodadt seden lilla gossen på andra trottoaren. Han hade nublifvit en mycket betydande person med skolväska påryggen och höga stöflar, och han gick och höll underarmen en gosse med ännu högre stöflar. Han varinte att leka med, det såg man tydligt; han var i nedreförsta och slogs alla dagar med de starkaste gossarneoch föraktade skarpt fruntimmer och fruntimmerspjåsk.Men allt det der förstod inte den lilla flickan. O,hvad hon blef glad, då hon fick se honom! Hon sletsig lös ifrån guvernanten, sprang tvärs öfver gatan,drog sin lilla beundrare i armen och sträckte leendefram sin mun för att kyssa honom.Gossen ryckte till och blef purpurröd af vrede.Han hade nog känt igen henne, men att så här pågatan, omgifven af kamraterna, bli kysst af en flicka,det var för mycket. Hans manlighet kände sig på detförfärligaste kränkt.»Isch», sade han och knuffade undan henne, i dethan på samma gång ängsligt såg sig omkring, ifallkamraterna hade grinat åt honom. Ja, det hade demycket rigtigt, åtminstone han med de långa benen;han skrattade, så han nästan höll på att kikna.Den lilla flickan stirrade på dem, förskräckt ochhäpen. Hon förstod icke, hvad det här ville säga, menhon blef mycket blek och hennes underläpp börjadedarra. I det samma fick guvernanten tag i henne,drog henne bort från gossarne, och öfverhopade hennemed förebråelser, hvilka, fastän framsagda på fransyska,voro hvarken älskvärda eller behagliga.Hon sade ingenting, utan följde undergifvet guver­nanten. Men o, så det kändes i hennes hjerta! Detvar en så bitter, så bitter sorg, att han icke velatkyssa henne. Aldrig, aldrig mera skulle hon blifvaglad igen, det visste hon så säkert.Hon kämpade modigt för att återhålla tårarne.Guvernanten gick med långa steg och drog i henne,och hon var så trött och ledsen, men ville inte gråtapå gatan. Menniskorna skulle kanske skratta åt henne.Men då hon kom hem och tog fram sina käradockor, då snyftade hon öfverljudt och berättade fördem, hur olycklig hon var och att hon aldrig, aldrigmera skulle blifva glad igen.DEN FÖRSTA KÄRLEKEN.Berättelse från fransmännens flykt till Génèveunder kriget 1870–71.Madame brukade vanligen hålla en sträng disci­plin bland eleverna, och dag ifrån dag för­gick, utan den minsta ändring i det en gång faststäldaschemat.Det var ett stort, väl inredt hus, i hvilket hundra­tio äldre och yngre flickor uppfostrades till, som manhoppades, goda och bildade qvinnor. En hög för­stuga, delad midt itu af tvenne pelarrader, som gjordepå den inträdande ett slottslikt intryck, förde tillmusik- och gymnastiksalarne, klassrummen etc., allarymliga och beqväma rum med till dem hörande ma­terialier. I gymnastikrummet fans äfven ett piano, ochhär brukade man en gång i månaden ställa till en balför att roa eleverna. Det var också ett, tyvärr ganskavanligt, men förfärligt fruktadt straff att bli uteslutenfrån dessa fester, då man begått någon förseelse.En vindeltrappa, som gick genom hela huset, leddeupp till våningarna, hvilkas korridorer med de num­rerade dörrarne bildade en fyrkant omkring trapp­uppgången. I första våningen bodde den stora lärare­personalen; der fans äfven ett samlingsrum der lärareoch elever tillsammans intogo frukost och läste mor­gonbön. Andra och tredje våningarne voro inredda ååteleverna – fyra eller fem i hvarje rum.Klockan sju på morgonen ljöd väckningsklockangenom huset. Då skulle alla flickorna upp och afdel­ningsvis marschera ned i badrummet, och hur kalltdet än var och hur de huttrade och gnälde, hjelptedet ej, de måste alla ned i vattnet och så till gymna­stiksalen för att hoppa och klättra sig varma. Der­efter åts frukost, och då den var slut, framtog en aflärarne postväskan och utdelade långsamt och hög­tidligt brefven. Det var så tyst i rummet under dennaödesdigra process, att man knappast hörde ett ande­tag, och så snart en utanskrift blifvit uppläst och brefvetframräcktes, var det alltid hundratals ifriga, längtandeögon, som följde det ned i den lyckliga egarinnansficka.Ty det fans knappast en enda bland flickorna,som icke trånade efter en flägt från lifvet der ute, ochnästan alla hade de en omedveten föreställning om, attverlden, den stora, okända verlden omkring dem, varett paradis, och att, när de en gång lyckligt och välsluppit ifrån pensionen, skulle de icke göra annat änroa sig och ha trefligt.Sedan förgick dagen med omvexlande läsning, pro­menader och måltider. Men om eftermiddagarne gickdet hett till i klasserna. Då hade man alla lexornaatt plugga in, och de stackars barnen höllo merendelspå härmed ända till tolf, ett på natten. De sågo ocksåmycket sömniga och bleka ut, då de lade undan sinaböcker i pulpeterna, och lärarinnans röst, då hon fram­sade välsignelsen, innan de skildes åt, ljöd alltid såbesynnerligt dimmig och enformig, lik sakta fallanderegndroppar. Då bönen var slut, sprutto de till påstolen och reste sig upp, för att gå och säga godnattåt madame.Hon satt alltid i öfversta ändan af rummet vidett särskildt bord, och då eleverna kommo fram en ochen, och gjorde sin nigning för henne, kysste hon demalla, först på högra, sedan på venstra kinden.Madame var en nära femtioårig qvinna med enännu ungdomlig, spänstig gestalt. Hon hade dennamedfödda elegans, denna tjusande värdighet, som, hvarden än uppträder, alltid förstår att göra sig tillbeddoch fruktad. På en tron hade hon varit en Katarina,i en salong en madame Du Deffand – nu var honblott herskarinna öfver hundratio outvecklade barn­själar. Hennes hår var grått, men mycket tjockt, ögo­nen djupblå och stränga, och hon hade en fin, mjellhy, påminnande om vissna rosenblad. Då man förstagången såg henne, fick man det intrycket, att hennestunna, fast slutna läppar icke kunde le, och var manbeherskad af någon oren känsla eller gömde en syndi hjertat, då ängslade och tryckte dessa ögon somljuset från ett högt kyrkfönster, och man kände endunkel, orolig längtan att så fort som möjligt kommaifrån henne.Men då man en gång sett henne le – ett fint,själfullt leende, djupt, så att det spred sig öfver hvarjedrag i hennes ansigte – och då man vågat tränga ini hennes själ och sett, att der fans plats för alla, denbrottslige så väl som den dygdige – då älskade manhenne.Det fans också flickor som dyrkade henne, som ihemlighet kysste kanten af hennes klädning, som gömdehennes porträtt under sin hufvudkudde, och som be­gingo fel, blott för tjusningen att få stå framför henneoch höra hennes låga, allvarliga röst och darra för dedjupblå, stränga ögonen. Det var någonting så under­bart berusande att bli straffad af henne! Det var såljuft, så förtviflansfullt, så saligt smärtsamt! Och dåde sedan blefvo skickade till sina rum, kunde de kastasig på bädden och gråta timme efter timme, ända tillshon slutligen kom in till dem, och de åter kände dender underliga, sköna rysningen af ömhet och smärta,då hon stod framför dem och lade sin fina, hvita handpå deras hufvud.Madame hade förestått pensionen sedan femtonår tillbaka, det vill säga, allt sedan hon blef enka.Hennes äktenskap var mycket olyckligt, det visste man,men hur olyckligt, det visste ingen utom hon sjelf.Allt ifrån sitt femtonde år hade hon lefvat endast förandra, uppfostrat barn, varit ömsom guvernant, ömsomskollärarinna – och då hon som gift trädde in i sittnya hem, vågade hon för första gången öppna sittbröst för en dröm om egen lycka. Hennes äktenskapblef emellertid icke annat än ett smärtsamt uppvak­nande ur denna dröm. Men då hon dödat den läng­tan, hon släpt in i sin själ och som ännu uppja­gade hennes känslor och tankar likt en stormvind, blefhon åter hvad hon förr varit, och gick tillbaka till sittforna lif af arbete och sjelfuppoffring.Och hon blef lycklig häri. Hon hade lärt sig sittlifs lexa, och hon hvilade sig i medvetandet om, atthon hade lärt sig den fort och väl.Hon var mycket intresserad af sin föreståndarinne­befattning. Hon skötte den med energi och klokhet,och med denna administrativa talang, som räcker tillför de minsta detaljer, utan att derför bli småaktig. –Men i dag var det som det kunde med ordningeni pensionen. Och icke i pensionen blott, utan i helaGénève, på gatorna och torgen, i hotell, i kaserner, inästan hvarje familj var det en oro, ett springandeoch ett frågande af nyfikna menniskor, utbyte af upp­fångade nyheter, jemmer och klagan bland qvinnorna,förfärliga, hårresande berättelser och i allas sinnen enängslig väntan.Det var en klar och kall vinterdag. Snön lågtät och fast på gatorna, och då pensionärerna på mor­gonen gjorde sin vanliga promenad nedåt kajen, sågode långt i fjerran, tvärs öfver Génèvesjön, bugten vidCreux du vent och toppen af Mont Blanc, som glänstehvit och bländande mot den stålblå himmelen.Bourbakis här, återstoden af Gambettas friskaror,som blifvit afskuren på sitt återtåg till Lyon, hade afde tyska trupperna tvingats in på schweiziskt område.Sedan dess nuvarande befälhafvare med den schwei­ziska generalen Herzog ingått ett fördrag om, att arménskulle låta afväpna sig och qvarstanna på det neutralaområdet, tills fred blifvit sluten, lemnades fritt tillträdeåt de franska soldaterna, och dessa, utpinade af hungeroch köld, strömmade nu in i städerna, för att tagainvånarnes barmhertighet i anspråk.Ryktet om dessa händelser, som redan var spridti Génève, bekräftades i dag på morgonen af två be­duiner, som kommo och förkunnade truppernas när­mande. Uppskakande berättelser om allt, hvad destackars soldaterna, förstörda af umbäranden och ja­gade af tyskarnes öfverlägsna krigsrörelser, måst lida,då de i tjugu graders köld tågade genom gränsbergen,cirkulerade i staden, gingo ifrån mun till mun meden allt blodigare och hemskare färgläggning, och upp­väckte ett lifligt intresse, alldeles oberoende af poli­tiska antipatier och sympatier, för den olyckliga franskaarmén. Hela dagen var man sysselsatt med att ordnaför deras ankomst; nästan i hvarje lius inskränkte mansig för att bereda rum åt åtminstone ett par soldater,och kunde man ingenting annat göra, så satt man ochrepade charpi åt de sårade.Bland pensionärerna var intresset icke minst lifligt.I hundratio små hjernor rörde det sig och vimladeaf franska soldater, snöiga isberg, mörka, blodiga slag­fält, stympade lemmar, bleka, utmerglade ansigten. Mor­gonlektionen egde rum som vanligt, men den gickmycket skralt, till och med lärarinnorna voro för­strödda. Allt emellanåt hoppade man till vid ljudetaf något buller på gatan och störtade fram till fönstretmed utropet les français! Och fastän det annars varsträngt straff på att lemna sin plats under lektionen,fick detta tilltag i dag passera oanmärkt.Icke mindre än fem platser hade man här ordnatför flyktingarne. En på nedre botten, bredvid musik­rummet, två i andra och två i tredje våningen. Flickornaundrade gränslöst, hvem de skulle få hit, och flere afdem hade en behaglig, obestämd försmak af romantik.Fram på eftermiddagen började trupperna komma.Det var en bedröflig defilering. Nästan alla soldaternavoro sjuka af brist på föda; matta och utmergladestapplade de fram på gatorna. Trupp på trupp van­drade in; alla de offentliga byggningarna, kasernen,fängelset, kyrkan öppnades för dem, och de som ejännu hunnit få någon plats, sjönko ned på gatan, påtrapporna, hvar de kommo öfver. På la place dumarché föllo soldaterna ned i snön, hoptals, som dödaflugor.Åsynen af den första franska truppen var en sig­nal till loftimma i pensionen. Flickorna och lärarin­norna klädde på sig och gingo ned till torget, der destälde sig i skilda grupper för att bese skådespelet.Allt som det mörknade, blef det någonting dröm­likt och förvirradt i de ändlösa skarorna, som ström­made in, i den böljande, oroliga, nyfikna mennisko­massan, i ropen och befallningarna från de ordnande.Det hade blifvit ännu kallare mot qvällen, och dåstjernorna frambröto, gnistrade de klara och brinnandepå den mörka himmelen. Skenet från gaslyktorna lysterödaktigt och trolskt mot snön, och alla dessa gestalter,som rörde sig omkring hvarandra, knuffades, trängdes,sjönko ned i snön, buros bort, – alla dessa bleka,lidande, nyfikna, ifriga ansigten, dessa högljudda röster,detta sorl, som ibland afbröts af en dof, högtidligtystnad – allt detta blandade ihop sig till en un­derlig, fantastisk dröm för den, som stod tyst och åsågdet hela.Vid torget låg ett hus, som förr i verlden varitvärdshus och som ännu till minne häraf kallades »Lestrois couronnes». På dess trappa hade två af pensio­närerna och en lärarinna tagit plats. De begge flickornastodo mycket tysta och höllo hvarandra under armen;endast då och då gjorde de ett utrop af häpnad ochdeltagande. Det ovanliga skådespelet grep dem; lifvet,det stora, underliga lifvet, berörde deras fantasi. Devoro bleka och sorgsna, tårarne stego dem i ögonen,då de sågo de stackars soldaterna, men på sammagång kände de en behaglig skälfning kring hjertat, enrysning i lemmarne, som de brukade göra, när eldenvar lös och man sprang på gatorna och lågorna fladd­rade mot himmelen.Den ena af flickorna i synnerhet var i ett exal­teradt sinnestillstånd. Hon drog oupphörligt djupasuckar, och hela hennes lilla kropp skakade nervöst.Allt emellanåt kramade hon kamratens arm och hennesstora mörkblå ögon irrade oroligt omkring, brinnandeaf ifver och deltagande.Den andra flickan såg lugnare ut. Hon var enlång, smärt fjortonåring med ett tjusande vackert an­sigte. Ögon, som logo likt en vårdag och som nu,då hon var allvarlig och de fina ögonbrynen sam­mandrogos och den lilla munnen sköt ut, hade det 
mest intagande uttryck af bekymradt deltagande. Louisevar också skolans skönhet, och mademoiselle Latour,religionslärarinnan, höll ofta tal för henne om skön­hetens ringa värde, och att det icke är vackra, utangoda och dygdiga flickor, som blifva älskade; någotsom dock Louise var nog skeptisk att icke sätta rigtigtro till. Hon hade så många gånger sett motsatsen,då man smekte och berömde henne, och ingen men­niska brydde sig om hennes fula och snälla kamrater.Lilla Catherine, flickan som stod bredvid henne påtrappan, var hennes synnerligt goda vän. De berättadeallting för hvarandra, och de hade lofvat, att så snartnågon af dem blefve kär, skulle hon genast anförtrosig åt vännen. Men ännu hade denna intressanta till­dragelse icke egt rum.»O, ser du, Louise», hviskade Catherine plötsligtefter en stunds tystnad, »ser du den der soldaten?...Nej, icke der ... se då hur jag pekar ... ditåt ... ja,ja, der, der ... ser du ... hvad han är vacker!... O,den stackars, stackars ... han kan ju inte gå ... serdu hur han släpar sig ... hvarför hjelper man honominte?... O, jag måste ...Och hon ville göra sig lös och skynda ned förtrappan in i folkhopen, men återhölls af en fast ochhård hand på sin axel.»Var god och stå stilla, Catherine», sade lärarin­nan och gaf henne en liten skakning.Catherine lydde, men hon slet sig otåligt ifrånden stora handen, vände på hufvudet och slungade enföraktfull blick på mademoiselle.Mademoiselle Justine var en stor, fet flicka medhög ansigtsfärg, små krusiga lockar och förkylda hän­der. Catherine kunde inte tåla henne; hon påstod,att hela mademoiselle Justine var en humbug. Made­moiselle var förlofvad, och hon brukade ibland tagafram sin fästmans porträtt och visa flickorna det ochtala om en stor egendom och en stor grufva, som hanegde någonstädes, och om, att hans föräldrar hade såmycket emot giftermålet, emedan hon var fattig, menatt nästa höst – alltid nästa höst – skulle det bliaf. Men nästa höst kom aldrig, och den stygga Ca­therine gapskrattade och anförtrodde kamraterna, atthon trodde, att både fästmannen och egendomen ochgrufvan vore myter och ingenting annat. MademoiselleJustine hade ju stora, röda händer och var tjugufyraår fyld. Någonting så urgammalt kunde väl ingenherre bry sig om heller.Emellertid var det Justine som hade magten, ochlilla Catherine som måste lyda. Hon måste såledesstå qvar på trappan, fastän hon så gerna velat springaned och hjelpa soldaten, som nu stapplade förbi.Det var en helt ung man, nästan en yngling. Hansansigte var fint och vackert, oaktadt den vanställandeihåligheten i kinderna; de stora, mörka ögonen vorotill hälften slutna, ibland lyfte han dem långsamt ochsåg sig omkring med en slö blick. Kinder och hakavoro alldeles skägglösa, endast på öfverläppen syntesen fin skuggning; hans figur var medelstor, men lem­marne fina och späda som på en qvinna.Då blicken först träffade honom, genomfors manhelt plötsligt af en salongs- eller budoarstämning. Mansåg honom på en bal, parfymerad, intagande, med glacé­handskar på de aristokratiska händerna, böjd öfver enfåtölj och småleende mot ett vackert qvinnoansigte.Sedan såg man en mor, en syster, en älskarinna, somgräto vid det smärtsamma afskedet. Och så det hemskaslagfältet, mörkret, kölden, ångesten, de gapande så­ren, jemmerskrien – Chérubin, qvidande på den blo­diga snön. Det var icke en krigare man här såg, detvar ett barn, en martyr, ett gagnlöst offer, som kros­sades i det stora hela, och som lika gerna kunde varitborta och i ro fått drömma der hemma sin tanklösa,sorgfria dröm.Han förmådde knappast släpa sig fram; en afkamraterna tog honom ibland stödjande under armen.Det fina hufvudet med det mörka, lockiga håret hadesjunkit ned mot bröstet, och kläderna hängde i blo­diga trasor omkring honom.Catherines hjerta skalf af deltagande och intresse.Då han gick förbi, utsträckte hon omedvetet sina ar­mar och hennes blickar följde honom, ända tills hanförsvann i trängseln. Då drog hon en djup suck ochsåg sig förvirrad omkring.»Hvad han var vacker», mumlade hon ännu engång. »Såg du hans ögon, Louise? Jag kände igendem, jag har sett sådana ögon förr ... kanske i dröm­men ... Säg, Louise ... tror du icke ... är det ickesom om?...»Och hennes röst sänktes till en mystisk hviskning,och hon betraktade Louise med en högtidlig och frå­gande blick. Äfven Louise såg högtidlig ut och nickadebetydelsefullt. Hon tyckte också, att det var någon­ting så »underligt»; hon kunde icke begripa hvarför,men hon kände sig plötsligen så beklämd.Catherine gaf henne en flammande blick.»Det är jag som känner mig beklämd, inte du»,mumlade hon svartsjukt.Hon var mycket tyst efter detta samtal. En helhär af tankar och planer jagade genom hennes hufvud.Hur skulle hon få reda på den mörkögde soldaten?Hur skulle hon kunna komma ur pensionen? Hvarförvar Louise så mycket vackrare än hon, och hvarförskulle hon också känna sig »underlig»?Hon var som indragen i en hvirflande ström;hennes lilla romantiska hjerna brände och pulserade,och då hon en stund derefter i mademoiselle Justinesoch Louises sällskap återkom till pensionen, var hon ien så frånvarande sinnesstämning, att hon hvarkenhörde eller såg, hvad som tilldrog sig omkring henne.Denna sinnesstämning ökades ännu mera af denbrådska och oreda, som herskade här hemma. I mat­salen var ett stort bord dukadt, och här sutto dehungriga soldaterne och slukade maten, som man satteframför dem. Flickorna sprungo af och an med tall­rikar och skålar; madame och lärarinnorna gingo om­kring och sågo efter, att sofrummen voro ordnade, togofram linne, charpi, etc. Fyra sjuka soldater voro re­dan anlända, två af dem lågo i andra våningen, en itredje och en i rummet bredvid musiksalen.Bland flickorna var det ett oupphörligt pratandeoch qväfdt skrattande, medan de sprungo der af ochan. Man hade mycket roligt åt en af soldaterna, enturk, som låg i andra våningen, och som man oupp­hörligt hörde jemra sig och ropa på mat. Det varen liten, fetlagd figur med små svarta ögon, somtrillade omkring i hufvudet som nötter, och stora ringari öronen. Den stackars mannen hade kommit dit iett mycket bedröfligt tillstånd; hans stolta turban,hans rock och benkläder voro alldeles sönderrifna ochblodiga, och han sjelf såg ut som ett ostoppadt korf­skinn, så slapp hängde hans hud. Han jemrade sigoupphörligt och ropade oafbrutet »moi faim, moifaim», utan att låta tillfredsställa sig af de tallrikarmjölk och bröd, man satte framför honom, och hvilkasinnehåll han slukade med rasande ifver. Han var ickenöjd härmed, han sökte göra begripligt, att han villeha någon bastantare föda, och då man icke vågadege honom det af fruktan, att han af ovana ännu ejtålde maten, började han att skrika och slå åt alla,som närmade sig honom. Då fick han plötsligen seden vackra Louise, som kommit in i rummet och små­leende betraktade honom. Det glindrade till i hanssmå svarta ögon, han sträckte sig framåt och spändeut näsborrarne som en hund, då han spårar ett ville­bråd. »Moi embrasser toi!» ropade han ifrigt och 
räckte ut armen för att gripa tag i den unga flickan.Men Louise blef mycket förskräckt, drog sig hastigtbaklänges och sprang skrattande och rodnande ut urrummet, hvarefter äfventyret under mycket jubel be­rättades för kamraterna. Tobi, så hette den lille tur­ken, lät dock icke lugna sig; han ropade icke nulängre på mat, utan på kyssar och vackra flickor, ochdermed höll han på, ända tills han somnade.Emellertid hade ingen under den allmänna bråd­skan gifvit akt på Catherine. Hon satt nere i vesti­bylen i ett hörn och drömde. Hennes tankar flögohit och dit, hennes fantasi spelade, yr och oförvägen:hon såg sig sjelf utförande det ena vågstycket efterdet andra för att komma till den stackars soldatenoch föra honom hit. Hon tittade ut genom fönstret;der ute var det samma buller och springande som nyss.Då fick hon höra dörren till musikrummet öppnas, ochhon såg madame och en tjenare gå dit in och sedanin i sjukrummet bredvid. Mekaniskt steg hon upp ochsmög sig efter dem, hon hörde dem tala och hon tycktesig förnimma ett sakta qvidande som af en sjuk. Dör­ren till sjukrummet hade de lemnat halföppen: honlyddes en stund på rösterna der inne, sedan smög honsig fram och tittade nyfiket in.Hon blef alldeles hvit och derefter flammande röd.Hon tryckte handen mot hjertat och lutade sig motväggen för att ej falla. Der inne på bädden och klartbelyst af lampan, som stod bredvid honom, låg denvackra soldaten, föremålet för hennes drömmar.Catherine hade aldrig känt någonting sådant, somhon nu kände. Hon blef rigtigt högtidligt stämd; honundrade halft oredigt, om icke någonting stort just nutilldrog sig någonstädes, om icke verlden på något sättskulle förändra sig, och om inte menniskorna skullebli allvarligare och sorgsnare än de hittills varit.Men hon låddes icke om någonting. Då klockanringde, gick hon upp för att supera, åt som vanligt,fastän hon rigtigt måste tvinga ned maten, hörde påaftonbönen, sade godnatt åt madame och gick derefterin och lade sig. Men då hon var säker på, att allasofvo, då hon hört Justine snarka en qvart – Gud,så hon snarkade, den Justine, hon visste då icke, hvadkärlek var, det var säkert! – steg hon sakta upp,klädde på sig, öppnade dörren, som hon på aftonensmort, så att den ej skulle knarra, och smög sig utförtrappan.Hon kände sig icke så litet rädd, der hon tref­vade sig fram i mörkret. En gång tyckte hon, att detprasslade bredvid henne; hon for tillsammans, blodetstockade sig kring hennes hjerta och flög så ut igen i helakroppen, stickande som synålar ända i fingerspetsarne.Men det var ingenting, allt var tyst igen, hon hördeendast klockan, som knäpte nere i vestibylen. Hontrefvade vidare utför trappan, in i musiksalen. Härvar det icke så mörkt, månskenet föll in genom ett affönstren. Men det var mycket värre, det såg så under­ligt ut i vråarne, det var alldeles som om någon rörtsig der, och så tyckte hon sig plötsligt höra madamessteg bakom sig. Nu blef hon alldeles isad af fasa,benen kändes som förlamade, hon kunde icke lyftadem. Men det var inbillning den här gången också;hon skrattade nervöst åt sig sjelf och gick modigt framtill dörren.Då hon öppnat den, fick hon se Suzanne, städer­skan i hennes klass, som satt vid sängen och half­slumrade på en stol. Den goda Suzanne for förskräcktupp och stirrade på Catherine, som om hon sett ettspöke.»Hvad är det? Hvad har händt? Är elden lös?»ropade hon yrvaket.»Tyst, tyst!» hviskade Catherine med dämpad röst,i det hon stängde dörren. »Det är ingenting, ingen­ting. – Suzanne», fortfor hon högtidligt och tog flickani armen, »om du låter mig få vaka i ditt ställe ochom du lofvar att tiga för madame, skall du få en ostaf mig!»Suzanne hade en särskild kärlek för ostar, ochsom hon dessutom icke alls hade någonting emot attgå och lägga sig, gick hon in på förslaget, ehuruhon ett par gånger för att lätta sitt samvete för­klarade, att hon nog visste, att hon begick en stordumhet.Men Catherine bevisade henne motsatsen och somhon var betydligt öfverlägsen i vältalighet, blef detöfverenskommet, att Suzanne skulle lägga sig att sofvai en liten garderob bredvid, och att Catherine skullevaka, tills dagen grydde, då hon måste väcka Suzanneoch gå upp på sitt rum.Snart hörde hon Suzannes djupa andetag. »Ändt­ligen», mumlade hon och drog en suck af förnöjelse.Hon lade sig på knä framför sängen och betraktadeoafbrutet den sjukes anletsdrag.Hans krafter tycktes vara uttömda. Han sof lugntoch dödslikt. Ögonen voro tungt slutna, och de långa,svarta ögonhåren, som släpade på kinderna, gjordeskuggorna derpå ännu djupare. Det var någontingoutsägligt mildt och intagande öfver hela detta hufvudmed de mörka, silkeslena lockarne; läpparne voro fylligaoch veka som ett barns.Han var icke afklädd; han låg i sina blodiga,sönderrifna kläder på bädden med täcket kastadt öfversig. Hans rock och skjorta hade öppnats vid halsen;den var fin och bländande hvit som en qvinnas. Ca­therine lade sin hand deremot; bredvid den mjellahyn såg hennes lilla skolflickshand röd och grof ut.Hon drog hastigt undan den och gömde den bakomsin rygg. »Hvad jag är ful bredvid honom!» tänktehon, »han skulle aldrig kunna älska mig. Men detgör ingenting – jag älskar honom!» Och hennes ögonstrålade exalteradt.I nära två timmar hade hon suttit och betraktathonom och drömt sina barnsliga, svärmiska drömmar;då märkte hon, att han började blifva orolig, det skalfi hans ögonlock, den venstra armen, den sårade, rycktenervöst, och allt emellanåt öppnades hans läppar af ensvag hviskning.Catherine lutade sitt öra mot hans mun.»Eugène», hviskade han, »Eugène ...»Plötsligen slog han helt och hållet upp ögonen.»Låt mig gå till honom», mumlade han och rördehanden, som om han kämpat med någon, som villehålla honom tillbaka. »Det är så mörkt, så kallt ...så ensamt der borta ... o, hvarför fick jag icke stannahos honom? Låt mig få gå ... låt mig få gå ...»Hans ögon började flamma af feberfantasier.»Tag bort dem!» skrek han vildt, »tag bort dem!De falla öfver mig, de qväfva mig ... jag kommer intefram ... o, alla dessa blodiga lik!... Jag är rädd ...mörkret, kölden ... månskenet ... se hur hemskt detfaller öfver drifvorna!...»Hans fina lemmar skakade, dödsångesten tycktesfatta honom, ögonen slöto sig, och han låg liksomförlamad.Så började han att sakta stryka med fingret påtäcket.»Så der flöt hans blod», hviskade han, »alldelesså der gled det fram på snön ... sakta ... sakta ...det var så underligt ... det var alldeles varmt, mensnön isade det ... jag kände, hur varmt det var, dåjag lade mina läppar deremot ... O, hans blod ... hansblod!... Jag tryckte honom intill mig så här», – ochhan pressade armen mot bröstet, – »o, förr var hansfamn så brännande het, och nu kall ... kall ... kallsom döden.»Hans ord upplöste sig i ett doft jemrande; så låghan tyst en stund, och så framhviskade han ånyo ettsmärtsamt, längtande: »Eugène!»Catherine var alldeles blek af sinnesrörelse. Eu­gène, hvem var väl denne Eugène, som han älskadeså högt? Kanske en bror ... eller en vän – ja, säkerten vän, som han hade svurit att följa i lif och död.Lycklige Eugène! Catherine blundade och förestäldesig, hur det skulle vara att ligga der ute på den kallasnön och känna sitt blod rinna bort och dö i hansarmar, och en rysning af sällhet genomilade henne.Hon önskade, att hon hade varit i Eugènes ställe.Den sjuke talade icke mera; han försjönk åter­igen i dvala, men oroliga bilder tycktes fylla hanssömn. Ibland ryckte han till, ibland förvreds hansansigte liksom af ångest, han suckade och stönade, ochbröstet gick i höga, darrande vågor.Då dagen började gry, väckte Catherine Suzanne,förnyade ännu en gång uppgörelsen om tystnad ochosten som belöning derför och smög sig derefter upppå sitt rum. Hon kom lyckligt och väl i säng och fickligga der och vrida och vända sig i öfver två timmar,innan Justine och flickorna vaknade.Följande dag blef mycket besynnerlig för Catherine.Hon undvek kamraterna, i synnerhet Louise, med hvil­ken ett litet missförstånd tycktes ha uppstått. Hongick som i en dröm; allting var liksom beslöjadt förhenne. Solen lyste icke som förr; den hade ett trolskt,bländande sken, som tjusade henne och uppväckte un­derliga, sagolika stämningar. Menniskorna voro ocksåså förändrade; de rörde sig som skuggor omkring henne,och deras röster ljödo på afstånd, men ändå skarpaoch klara, som då man ropar till hvarandra genom endimma. Ett par gånger gick hon för sig sjelf ochgrät häftigt. »Hvad det är smärtsamt att älska», hvi­skade hon med ett lyckligt leende.Inga lektioner blefvo hållna denna dag. Nyaskaror af soldater kommo hit för att blifva mättade,och flickorna hade fullt upp att göra med att springaaf och an mellan köket och matsalen för att servera.Den lilla turken var mycket svår att hålla redapå. Så snart han fick se Louise, blef hon genast före­mål för hans närgångna förtjusningsyttringar, och dåden unga flickan förskräckt sprang sin väg och skickadenågon annan i sitt ställe, blef han alldeles rasande,hoppade och for i bädden och ropade öfverljudt påLouise. Slutligen måste madame sjelf gå in och hållaen föreläsning för honom. Men Tobi hade tydligenicke sinne för föreläsningar; han rullade med ögonenoch hötte med handen åt madame. »Moi n’aime pastoi, madame», mumlade han och försökte knuffa un­dan henne.Catherine grubblade hela morgonen på, hur honskulle komma in till föremålet för sina drömmar. Fem,sex gånger var hon på väg till musiksalen, men honvågade ej gå, ty hon visste, att madame var der nere.Slutligen, då hon fick se madame komma med ett glasvin och en tallrik i handen, tog hon mod till sig, gickfram och bad att få hjelpa henne. Madame nickadetankspridt och räckte henne tallriken, och Catherineföljde henne öfverlycklig.Då de kommo in i rummet, blef Catherine mycketförvånad öfver att se den sjuke fullt vaken och redig.Han var sig så olik mot i natt; de veka läpparne vorofast slutna, ögonen, som sågo onaturligt stora ut, hadeett strängt och dystert uttryck, och öfver hela det fina,bleka ansigtet låg en så förnäm köld, att lilla Ca­therine blef rigtigt förskräckt. En brännande rodnadflög öfver hennes kinder, då hon mötte blicken urhans djupa, mörka ögon. »Gud, om han visste»...tänkte hon skygt.Han drack ur vinglaset, som madame räckte ho­nom, tackade med en böjning på hufvudet, slog täckettill hälften öfver ansigtet och slöt ögonen.Strax derefter kom doktorn. Då vände sig densjuke mot väggen och drog helt och hållet täcket öfverhufvudet. Doktorn försökte att få undan täcket, menden sjuke spjernade emot med en styrka, som man ejskulle trott honom ega. Det blef ett ögonblicks strid;då fick doktorn se det mörklockiga hufvudet med denhvita nacken, och den lilla handen, som krampaktigthöll fast täcket – han studsade tillbaka och släptegenast sitt tag. Derefter gick han fram till madameoch hviskade någonting till henne. Äfven hon studsade.»Hvad säger ni?» utropade hon med ett intresseradtoch nyfiket uttryck. »Är det möjligt?»»Det är icke den första», svarade doktorn, »jaghar redan ett par exempel derpå.»De fortsatte ännu några ögonblick sitt hviskandesamtal: derefter aflägsnade doktorn sig, sedan hanförst gjort sig förvissad om, att den sjukes sår var för­bundet, och föreskrifvit ro och stillhet som bästa läke­medlet.Dagen förflöt utan några förändringar, endast attkrafterna tycktes aftaga. »Jag vill stiga upp», mum­lade han ett par gånger och såg framför sig med dettauttryck af brinnande längtan, som döende ibland få,då lifvet som ett sista slocknande eko drar förbidem och ännu en gång lockar dem. Men han hadeicke krafter att ens resa sig, det blef blott en kramp­aktig, skälfvande rörelse, som slutligen domnade bort ifullkomlig stillhet.Då qvällen kom, utförde Catherine samma ma­növer som dagen förut och lyckades lika bra. Su­zanne fick sofva i garderoben, och Catherine satte sigatt vaka vid bädden.Det stränga uttrycket hade nu alldeles försvunnitnr den sjukes ansigte; han såg mild och sorgsen utsom förra natten. Verkligheten gled bort, drömmaroch minnen tycktes smeka honom. »Vackra äppel­blommor», hviskade han leende, »de falla som snö­flingor öfver rabatten ... tätt ... tätt ... Se der kommerEugène ... han har en äppelblomma i knapphålet ochen i handen. Skall han ge dem åt mig? Lilla Mariesäger, att han älskar mig; om våren skall man älskaoch bygga bo som foglarne, säger hon också ... O,om lilla Marie hade rätt!...»Catherine började att känna sig underligt stämd.Dessa afbrutna hviskningar och det oroliga famlandetpå täcket skrämde henne. »Skall jag låta hemta ma­dame?» tänkte hon och kramade nervöst sin näsduk.Klockan slog ett i musiksalen. Då tyckte hon, attnågon knackade borta vid fönstret; förskräckt vändehon sig om, men i det samma fick hon höra tydligasteg i rummet utanför. Nu blef hon alldeles stel afförskräckelse; hon vände sig raskt om på stolen ochstirrade med vidöppna ögon mot dörren. Ja, det varmycket rigtigt steg, tysta, smygande, dröjande. Någonfamlade på låset; i himlens namn, hvad betydde det?Hon reste sig häftigt upp, och med detta uttryck aftrots och vanvettig fasa, hvarmed barn bruka stirra påföremål, som skrämma dem, gick hon fram till dörrenoch öppnade den raskt.Hon kunde inte återhålla ett rop af förvåning.Framför henne, i skenet från den halföppna dörren,stod Louise, lika darrande och förskräckt som hon sjelf.»Du här?» utropade Louise, så snart hon hemtatsig litet från sin häpnad.»Ja, just jag», svarade Catherine morskt, i dethon stängde dörren och stälde sig med ryggen trycktmot den. »Just jag. Men hvad vill du här?»»Hvad jag vill ...»»Ja, hvad vill du?» fortsatte Catherine utma­nande.»Det samma som du», svarade Louise med en trot­sig knyck på nacken.»Såå: men i det här rummet finnes icke plats förmera än en, mademoiselle!» utropade Catherine meden högtidlig gest.»Och hvad ger dig rättighet att taga den platsen?»»Hvad som ger mig rättighet? Jo, att jag – äl­skar ...»»Du ... älskar ... Nåväl äfven jag ...»»Du», afbröt Catherine med ett hånskratt. »Duvet icke hvad kärlek är! Hvad har du gjort för ho­nom? Har du som jag vakat öfver honom, trotsatstraff och faror, tänkt på honom hvarenda minut, hvar­enda sekund, gråtit af längtan ... du, du är ett oer­faret barn, som inte förstår en qvinnas lidande.»Och Catherine skrattade trotsigt och föraktfullt.»Akta dig!» utropade Louise, som började bli upp­retad. »Jag är en qvinna jag så väl som du, till ochmed tre månader äldre. Men jag har sjelfbeherskning,jag. Jag tutar inte ut mina känslor ...»»Tutar ut!»Catherine var alldeles hänförd. Detta var poesi,detta var dramatiskt och spännande, alldeles som i enroman. Det var halfmörkt i rummet; månen, som föllin genom fönstret, belyste de begge rivalerna, och komderas ögon att blixtra som stålklingor.Vinden tjöt omkring huset, och ugglors skrän hör­des från trädgården, åtminstone tyckte Catherine det,fastän det var en ovanlig årstid för ugglor.»Nej!» utropade hon och flämtade, så mycket honkunde. »Du slipper icke in! Han tillhör mig in idöden!»I det samma hörde de liksom en rossling derinifrån.»Tyst!» utropade Catherine och lade fingret påmunnen.De blefvo med ens alldeles nyktra.»Hörde du?» hviskade Catherine. »Det var all­deles som en dödsrossling. O, att jag kunde gå ifrånhonom!»Hon skyndade in i rummet och Louise följde henne.Den stackars soldaten, föremålet för deras rival­skap, var död. Kring hans läppar syntes ett blodigtskum, men ansigtet var lugnt och fridfullt.»O, min Gud!» utropade Catherine och slog hän­derna för ansigtet.Louise öppnade hans rock och skjorta och drogfram handen, som han stuckit derinunder och som hårdtslöt sig kring en medaljong.Plötsligen gaf den unga flickan till ett rop; honsläpte den dödes hand, och en brännande rodnad flögöfver hennes ansigte.»Hvad är det?» frågade Catherine.»Catherine», hviskade Louise upprörd, »vet dunågonting ...»»Hvad ... hvad är det?...»»Vet du, att det är ... en qvinna ...»Catherine böjde sig öfver den döda kroppen.»Ja, det är en qvinna», hviskade hon, blek ochupprörd.De båda flickorna betraktade hvarandra med sväf­vande blickar. Kring Louises vackra mun börjadeframskymta ett drag af otålighet och förtret.»Vi ha gjort oss till narrar», mumlade hon för­trytsamt, »till rigtiga narrar! För en qvinnas skull ...»Men Catherine hörde henne icke; hon låg på knä vidsängen, med sina läppar tryckta mot den lilla kall­nande handen.Följande dag rådde en mycket hemlighetsfull stäm­ning i pensionen. Madame gick af och an med enhögtidlig uppsyn och utdelade tysta och vigtiga be­fallningar; lilla Catherine låg febersjuk på sitt rum;Louise höll sig på afstånd från kamraterna och sågallvarlig ut – icke ens Tobis komiska ridderlighetkunde förmå henne att le. Rysliga saker berättadesbland flickorna. Någonting hade inträffat, någonting,som stod i sammanhang med den döde soldaten ochCatherines sjukdom och madames högtidliga uppsyn,och under det man försökte att leta ut sanningen, het­sade man upp sin fantasi till verkliga röfvarhistorier.Några påstodo, att Catherine uppfört sig rigtigt skam­ligt illa, och att hon för alltid fallit i onåd hos ma­dame, och kanske till och med skulle få lemna pen­sionen; andra sade, att Louise var den brottsliga, menatt hon, gunstlingen, älsklingen, naturligtvis gått frioch låtit Catherine lida i sitt ställe.Allt detta var nu blott flickornas prat, men sannaförhållandet var, att en förfärlig uppståndelse egt rumpå natten. Madame, som kom för att se om den sjukesoldaten, hade funnit de begge flickorna hos honom;förhör hade genast anstälts; härpå följde bekännelse,tårar, och upptuktelse, hvilket allt hade till följd, attCatherine dagen derpå låg i brinnande feber, och attså väl hon som Louise för framtiden väntade ett fruk­tansvärdt straff.Emellertid fick man aldrig veta, hvem den döde 
var. De soldater, som fört honom hit, hade funnit ho­nom halfdöd på snön, och sjelfva halfdöda, hade desläpat honom med sig. Madame gjorde flere försökatt hos vederbörande skaffa sig underrättelser om ho­nom, men hans namn och person hade gått förloradebland den mängd döda, som qvarstannat på slagfältet.Han, eller rättare hon, begrofs i Génève, och på torfvan,som hvälfver sig öfver henne, finnes ingen minnessten.Hennes graf är okänd och namnlös, liksom hon sjelfoch hennes lefnadssaga.Ännu någon tid qvardröjde soldaterna. De voronu alldeles friska och hade blifvit mycket goda vännermed flickorna, som skämtade och roade sig med dem,så snart de vågade, isynnerhet med Tobi, den lilleturken. Denne hade nu fått en ny uniform och enlysande turban, som flickorna retades med att ryckaaf honom och gömma undan, ända tills han blef såond, att det rigtigt fräste omkring honom. Men omqvällarne hade Tobi sin svåraste plågostund; då stodhan i rummet bredvid matsalen och kikade in genomspringan och såg hur madame kysste alla flickorna, dåde sade godnatt. Den gamla markattan! Så honkysste dem ... två gånger ... på hvardera kinden ...»Moi n’aime pas toi, madame», mumlade Tobi ochknöt hämdgirigt sina händer.Slutligen utrymdes pensionen, man sade hvarandraett ömsesidigt hjertligt farväl, soldaterna aftågade, rum­men gjordes i ordning, och lifvet återtog så småningomsin vanliga jemna gång. Ännu var det litet dyningaraf den föregående oron; man hade ännu litet prat ochhistorier, men så blef det lugnt och tråkigt igen, somflickorna sade.Men Catherine tänkte ofta på den döda, som hvi­lade ensam der borta på kyrkogården. Det störde henneicke det minsta, att den vackra, mörkögda soldatenvarit en qvinna; han var i alla fall hennes första kär­lek, som hon aldrig glömde, och ibland om qvällarne,då hon satt och drömde, såg hon i inbillningen detsorgsna, bleka ansigtet, och hon kände då samma tju­sande längtan att få smeka det, som hon gjorde dennatten, då hon vakade vid den främmande soldatensbädd.I QVAF.Då min vän Constantin gick in vid det regemente,som enligt hans och många andras förmenandevar det elegantaste i hufvudstaden, gjorde han i tysthetden föresatsen, att ingen af hela officerskåren, ändaifrån chefen till den yngste underlöjtnanten, skullekunna täfla med honom i elegans, vare sig i toaletteller uppträdande.Han sträfvade också ärligt för att hålla dennaföresats. Då det var modernt med vida benkläder,fladdrade hans så ledigt som ett par mamelucker ochsläpade långt ned på vristen, och då modet gick imotsatt rigtning, måste han merendels vid sin toalettanvända samma obeqväma metod, som historien för­täljer att grefven af Artois begagnade. Skräddare ochskomakare voro hans mest förtroliga och diskreta vän­ner, och det inverkade icke det minsta störande påvänskapen, att dessa herrars räkningar i allmänhethade så höga siffror, att Constantins årliga inkomstericke förslogo att ens till hälften betala dem. Men hvadsom beredde honom de allra största triumferna, det varhans hufvud och hans mustascher. Perukmakaren be­dyrade, att han aldrig kunde få någon nackbena såprydlig som Constantins, och det var omöjligt att senågonting mera förföriskt, än då han strök öfver deljusa, släpande mustascherna med sin smala, hvita hand.Och lika utsökt som hans toalett var äfven hansuppträdande. Han gick och dansade som blott den,hvilken tagit lektioner för en balettmästare, kan göradet; han bugade sig långsamt, med hufvudet litet fram­åtböjdt och axlarne lindrigt höjda; han förde en finoch liflig balkonversation, talade lågt och eldigt ommusik och literatur. Mot gamla fruar var han artig­heten sjelf, glömde aldrig att tacka för senast och attefterfråga deras helsa, och lät alltid presentera sig förmammorna till de flickor, han kurtiserade. De stol­taste ögonblicken i hans lif voro också de, då hangjorde sin entré på en bal, med chapeauclaquen medde förgylda initialerna och den adliga kronan underarmen, med håret friseradt och glänsande, handskarnehårdt spända och en svag doft af zuave från näsduken,helsande åt alla håll, nickande åt kamrater och vänner,derefter fram till värdinnan, för att uttrycka sin för­tjusning öfver att vara bjuden, och så in i det allraheligaste, till de dansande damerna, af hvilka hanvisste att åtminstone en fem, sex hade gömt en dansåt honom.Vi kamrater voro icke rigtigt snälla emot honom.Han var alltid föremål för vårt gyckel, vi kallade ho­nom »la beauté», med anledning af hans skära hy ochfina drag. Constantin lät emellertid icke förarga sig;vi fingo skämta så mycket vi ville, det roade honomtill och med att höra talas om sitt vackra utseendeoch sina eröfringar.Men för att säga sanningen var Constantin någon­ting annat än blott en tillgjord sprätt. Han var också,som han sjelf brukade uttrycka sig, en riddare »sanspeur et sans reproche». Förhållandet var att han kom­mit till verlden flere århundraden för sent. Han skullehafva lefvat i medeltiden, då herrarne buro litet vackraredrägter än de enformiga svarta frackarne, och då manlefde på romantik och kärlek, – då skulle han hafvagjort furore. Ty han svärmade för äran och ridder­ligheten. »Foi de gentilhomme» var ett uttryck, somhan gerna använde, i det han tryckte handen mot sittbröst. Och de sköna egnade han en djup och vörd­nadsfull hyllning; då han helsade på dem, sänkte hanalltid hatten på ett chevalereskt sätt och gaf dem enlång, eldig blick. Han var mycket idealistisk; hanhatade Kielland och Strindberg; då baler och supéerlemnade honom någon tid öfrig, läste han erotiskaqväden och skref sjelf små verser om det qvinligaidealet, för hvilket han ville lefva och dö.Och han sökte detta ideal från bal till bal. Detvar alltid någon, som uppväckte hans ridderliga hyll­ning. I synnerhet mot slutet af aftonen, då han varupprymd af värmen, dansmusiken, ansträngningen afen kombinerad kotiljong och en massa stjernor ochrosetter, som vittnade om damernas gunst, blef denchevalereska medeltidsandan verksam hos honom. »Varöfvertygad, min fröken», brukade han hviska, då handansade sista hvarfvet i kotiljongen och eldigt trycktesin dams hand, »var öfvertygad, att jag aldrig skallglömma denna dans!»Emellertid gingo åren. Constantins fina hy bör­jade att få små rynkor, och perukmakaren måste alltemellanåt ordinera oljor och pomador för att öka denförminskade hårväxten. Han var allt jemt en ifrig dan­sör och blef djupt sårad, om någon ansåg att en balkunde kallas lyckad, utan att han varit närvarande,men han såg ofta tungsint ut och begagnade gernalifvets fåfänglighet och krossade illusioner till samtals­ämne mellan danserna.»Gift dig, Constantin», brukade jag säga till ho­nom, »tro mig, man är inte mera än en half menniskadessförinnan.»Constantin suckade och strök sina mustascher.»Ack, min vän, ingen kan känna det lifligare änjag! Men hvad vill du? För att gifta sig måste manha ett föremål, inte sant?»»Nåväl, du är inte utan föremål, skulle jag tro.Din kusin Jaquette är ju à prendre, och säkert harhon ingenting emot att bli din fru.»Constantins ansigte mörknade.»Skulle du kunna bli kär i Jaquette?» frågadehan med högtidlig betoning.»Min bäste Constantin – här är inte fråga ommig, utan om dig. Jaquette är dessutom en förträff­lig flicka – god och uppoffrande – och ser inte illaut ...»»Skulle du vilja gifta dig med Jaquette?» envisa­des Constantin.»Men min käre vän, jag kan inte tro, att du harnågra tendenser åt polygami? Jag är fullkomligt nöjdsom jag har det ...»»Men om du inte det vore?...»»Då ... ja då ...»»Då skulle du inte kunna gifta dig med Jaquette»,ifylde Constantin.»Jo, jag skulle kunna gifta mig med henne ochblifva lycklig – mycket lycklig till och med, men –jag erkänner det – jag tror inte, att jag skulle för­älska mig ...»»Nåväl», svarade Constantin med en axelryckning,»att gifta sig och att älska, det är för mig samma sak.Jag vill att den qvinna, som blir min maka, skall sättamitt blod i svallning ... jag vill i hennes närvaro kännadenna ljufva rörelse kring hjertat, som ändå är sjelfvasötman af lifvet, jag vill darra, då jag hör hennessteg ... jag vill känna mig berusad, förvirrad af dendoft som omger henne ... jag vill ...»Jag fann mig befogad att afbryta hans extas.»Min bäste Constantin», sade jag allvarligt, »så­dant söker man hos en älskarinna, inte hos en maka.Äktenskapet är någonting större och djupare än berus­ningen af en parfym ...»»Inte för mig», svarade Constantin och gjorde enafvärjande rörelse med handen, »inte för mig. Jag villatt min hustru äfven skall vara min älskarinna ... jagvill, då jag sluter henne i min famn, kunna tänka:hon – eller ingen!»»Nå, då får du också söka och vänta. Tro mig,min käre bror, du drömmer! Lifvet går i en annanrigtning än den du sträfvar att komma in i. Vår upp­fostran, våra förhållanden, tidsandan – allt gör roman­tiken olämplig. Hur många äktenskap skulle bli af,om alla tänkte som du? Hur skulle det gå med sam­hället, med familjen, om man aldrig gifte sig annat änaf glödande kärlek? Upprigtigt taladt, tror du jag varöfvermåttan förälskad, då jag gifte mig? Tror du attjag darrade, då jag hörde min fästmös steg? Visstinte, jag var min själ ganska lugn, men det hindrarinte att jag är en lycklig äkta man och hon – somjag hoppas – en lycklig hustru, och att vi ämna upp­fostra våra barn att i deras tur bli lyckliga familje­fäder och mödrar. Det är nog mycket vackert ochhögstämdt hvad du säger, men det duger inte – detpassar inte i stycke med verkligheten. Romantik ochkärleksrus tillhöra inte äktenskapet – vill du hafvasådant, måste du söka det på annat håll, annars afståderifrån.»Constantin skakade på hufvudet.»Du förstår mig inte», sade han sorgset, »du för­står mig inte. Jag är gammalmodig, jag vet det, jagfattar inte tidsandan. Men låt mig vara, få se om jag 
inte ändå på mitt sätt till slut skall finna lyckan.»Jag smålog, men svarade ej. Det var alltid detvanliga slutet på våra resonemanger, att Constantinsade, att jag icke förstod honom.Måhända förstod jag honom likväl mera än hananade. Men det finnes saker, som man icke vill erkänna– icke ens för sig sjelf.En dag i början af september månad – det varsex veckor, sedan jag sist såg Constantin, ty jag hadehaft semester och tillbragte denna tid på landet hosmin familj – mötte jag honom utanför Rydberg. Hansåg så strålande och charmant och föryngrad ut, attjag icke kunde återhålla ett utrop af förvåning. Hansmålog mystiskt, tog mig under armen och drog migmed sig ned åt Rosenbad.»Gratulera mig, min käre vän», hviskade han medglänsande ögon och litet darrande röst. »Gratuleramig – jag är förlofvad.»Jag blef mycken häpen; det kom öfver mig somen fullständig öfverraskning. Jag tryckte hans handoch bad att få veta föremålets namn, innan jag vidarelyckönskade honom.Constantin nämnde hennes namn. Jag blef litetotrefligt stämd deraf, jag medger det, ty jag har denförmånen att känna de flesta af våra framstående famil­jer i hufvudstaden, och det syntes mig icke innebäranågra garantier för ett godt parti, att fästmöns namnvar mig alldeles obekant.Constantin gjorde emellertid en eldig beskrifningpå hennes person, hennes utseende, hennes karakteroch hennes många dygder; sedan erkände han, hvilketockså hade varit svårt att förneka, att hennes far vardöd, att modern icke hade annat än en pension ochen högst obetydlig förmögenhet att lefva på, och attflickan hade två ännu oförsörjda systrar.Jag tyckte icke att detta lät mycket uppmun­trande; men jag nändes icke störa hans lyckliga sin­nesstämning, utan gratulerade honom, så varmt minsanningskärlek tillät mig.»Ja, vänta tills du får se henne!» utropade Con­stantin, som icke fann mig nog hänförd, »vänta tillsdu får se henne!»Ett par dagar derefter mötte jag Constantin, somstolt och lycklig promenerade med sin fästmö underarmen. Han stannade och presenterade mig; vi vex­lade några ord, hon smålog egentligen mest och sågupp på Constantin med en förälskad, beundrande blick.Jag måste medgifva, att hon var förtjusande – en afdessa små fina, luftiga blondiner, som tyckas varasjelfva inkarnationen af qvinligt behag. Läppar, fuk­tiga och svällande som en drufva, ögon som blå himlaroch de mest retande små fötter. Klokare karlar änConstantin kunde hafva begått en galenskap för hen­nes skull.»Nå, hvad säger du? Hade jag kanske inte rätt?»utropade Constantin det första han fick se mig dagenderpå. »Är hon inte ...»Och han sökte förgäfves efter ett lämpligt adjektiv,som uttryck för sin förtjusning.»Jo bevars», svarade jag lugnt och öfverlägset,»hon är mycket intagande.»»Ja, icke sant?» sade Constantin, utan att störas afmin stoicism. »Ack, om du visste hvad jag känner, dåjag lägger armen kring hennes lif! Det är någontingannat, det här, än edra konvenanspartier!»Constantins ord gjorde ett obehagligt intryck påmig. Jag var hela dagen vid ett otrefligt regnväders­lynne, och då jag kom hem, märkte jag – för förstagången, det bedyrar jag heligt – att min hustru hadeovanligt stora fötter, och att hennes hy såg litet grå­aktig ut. Men det kom sig naturligtvis deraf, att jagjemförde henne med Constantins lilla blondin – ochdet var ju en orimlighet. Min hustru hade tre barnoch ett rätt stort hushåll och tjenare som alltid gjordehenne bekymmer. Icke att jag egentligen kan förståatt fötterna behöfva förstoras häraf, men i alla fall ...så var min hustru ett allvarligt och förståndigt frun­timmer, som alls icke behöfde kokettera med småpariserskodon.Första tiden af sin förlofning befann sig Constan­tin i ett rigtigt rus af lycka. Han presenterade sinfästmö för vänner och slägtingar, han uppvaktade hennemed presenter och buketter – himlen vete hvarifrånhan fick penningar dertill – man gjorde fester fördem och höll vackra förlofningstal, kamraterna fyldehans öron med afundsjuka suckar, som kommo honomatt le af stolthet – allt under det man tyckte, attConstantin var en galning, som, sjelf fattig och skuld­satt och icke längre i sin första ungdom, förlofvat sigmed en flicka, som icke egde ett öre.Men då det första glädjeruset var förbi, måsteConstantin börja att med allvar tänka på framtiden,som just icke stälde sig så lysande. Vi resonneradehärom, och han framlade då tvenne alternativ – antin­gen att taga afsked och slå in på en annan bana, ellerock stanna qvar vid regementet och vänta på att blikapten och få kompani. Jag rådde honom till detförra, ty jag ansåg – och jag tror att jag hade rätthäri – att såsom skuldsatt gardesofficer skulle han påmånga år ej kunna gifta sig. Men ehuru han vidbörjan af vårt samtal bedyrade, att han i allt villefölja mina råd, gjorde han naturligtvis motsatsen ochqvarstannade vid regementet. Saken var nemligen den,att Constantin ej kunde försaka uniformen. Den fåfängaoch svaghet för utseendet, som tillhörde hans roman­tiska lynne, gjorde att han ej kunde afstå från sinsabel och sina epåletter. Han stannade således qvaroch lyckades genom förmäns välvilja få några småmilitära befattningar, som något ökade hans inkomster.Ett par år förgingo. Constantin såg fortfarandelifvet i rosenrödt, termometern på hans lynne stodalltid högt, uppvärmd af kärlekens och förhoppningar­nas solsken. Men så småningom inträffade en litenförändring med honom, han såg blek ut, frågade ickeså ofta som förr de gifta kamraterna hvad deras hus­håll kostade och blef mer och mer tyst och inbunden.Slutligen en dag öfverraskades man af att Con­stantin lemnat in sin afskedsansökan, och att han istället skulle börja tjenstgöra i en bank, der han genomen slägtings åtgörande lyckats få en befattning. Con­stantin i en bank! Den elegante, parfymerade, petigeConstantin, sittande vid en pulpet med pennan bakomörat! Det var en tanke, åt hvilken man måste bådeskratta och gråta, men det värsta var, att åt verklig­heten fick man endast gråta.Afskedet från regementet grep honom myckethårdt. »Gud allena vet hvad det kostar mig», sadehan flera gånger med tårar i ögonen, och på den af­skedstillställning, vi arrangerade för honom, var hanså uppskakad, att alltsammans fick pregeln af ensorgefest.Han började nu sitt arbete, och han berättade förmig att han hade goda inkomster, och att han snartkunde tänka på att afbetala sina skulder. Jag frågadehonom hur han trifdes med sin tjenst, och första åretsvarade han alltid – ifrigare för hvarje gång, alldelessom om jag motsagt honom – att han trifdes ut­märkt. Men andra året kom sanningen ohöljd fram,och den var, att han fann sitt arbete afskyvärdt, ochatt han längtade efter sitt forna lif, som en landsflyk­ting efter hemmet. Han försökte dölja denna längtan,men den framskymtade i hans ifriga uppsökande afkamraterna, i de glädjeblixtar, som lyste i hans ögon,då man talade om forna förhållanden. Han hade slutatupp med en stor del af sitt förra umgänge, för att istället uteslutande egna sig åt sin fästmö och hennesfamilj, men då han hörde talas om någon af de baler,på hvilkas föregångare han varit den förnämsta kaval­jeren, smålog han alltid vemodigt och drog en läng­tansfull suck.Stackars Constantin, – han var skapad att älskaoch svärma, icke att sträfva och försaka. Han var enfjäril, som behöfde sol och glädje – icke en myra somdrar ihop sin stack.Under en tre, fyra år höll han emellertid på medatt draga ihop sin stack. Han blef allt flitigare ochflitigare, fick en ny befattning i någon filialbank, bör­jade betala sina skulder och uppsökte mer och mersällan kamraterna. Under sista året hade vi mycketlitet reda på honom; mig undvek han särskildt.Ett par gånger mötte jag honom på gatan, ochdå tyckte jag att han såg oroande blek och mager ut.Jag vet icke heller hvad som kommit åt honom; hanhade fått ett sätt att gå, att hålla händerna i fickan,att sätta hatten, som ... ja, då ville jag icke utsägahvad jag tänkte, men nu kan jag det, – han hadefått denna pregel af likgiltighet för sitt yttre, som manfår, då man icke längre håller på lifvet.En afton, det var ungefär fem år efter Constan­tins förlofning, kom jag med ett par bekanta in påKung Carl. Till min förvåning fick jag se Constantin,som satt ensam vid ett bord med en butelj punschframför sig. Jag sade genast farväl åt de andra her­rarne, gick fram till Constantin och slog mig nedbredvid honom. Vi tryckte hvarandras händer ochutbytte några vanliga frågor. Derefter drucko vi, såsade vi några ord och så drucko vi igen. Constantintömde häftigt och nervöst sitt glas.»Det var ovanligt att träffa dig här», sade jagslutligen.Han smålog bittert.»Jag gick förbi, och då fick jag lust att gå in.Jag tänkte att ett glas punsch här inne kanske skulleförsätta mig i den forna sinnesstämningen.»Det blef ett ögonblicks tystnad. Jag satt och läpp­jade på mitt glas och funderade på hur jag skullebörja, ty jag hade föresatt mig att få honom att tala ut.»Säg mig», sade Constantin plötsligt, i det hanlutade sig framåt och fixerade mig dystert och frå­gande, »hvad gör man, dudå man upptäcker att manbegått ett stort misstag, då man känner att just i det,som man trodde sig gripa rigtigt säkert och fast –der tog man miste? Hvad gör man då, om man påsamma gång vill förbli en hederlig karl?»Jag betänkte mig ett ögonblick.»Om man begått ett misstag», sade jag långsamt,»så föreställer jag mig att det bästa är att försökarätta det? Icke sant?»»Och om man inte kan rätta det?»»Om man inte kan rätta det? Då ... resignerarman sig, tar skeden i vackra hand och sjunger dengamla trallen: får gå!»»Men om man inte kan resignera!» ropade Con­stantin med förtviflan i rösten, »om man spjärnar emot,om man måste framåt och känner att på alla håll stö­ter man hufvudet mot en vägg! Hvad gör man då?»»Då vänder man helt beskedligt om igen ochbörjar historien på nytt.»»Nej min vän», utropade Constantin, och ett ut­tryck af hårdhet och beslutsamhet, sådant jag aldrigsett hos honom, lade sig öfver hans drag, »det görman icke! Man stannar qvar och krossar sitt hufvudmot väggen.»Han tömde två glas efter hvarandra; hans ögonbörjade glänsa, och då han satte tillbaka glaset, dar­rade hans hand häftigt.Jag betalade kyparen, reste mig upp och drogConstantin med mig ut på en promenad.Vi gingo ned åt strömmen och här vandrade vi afoch an i öfver en timme.»Min kära Constantin,» sade jag, »vår gamla vän­skap berättigar mig att tala öppet med dig. Redandå jag första gången hörde talas om din förlofningtänkte jag: här är en, som kommer att förlora ett högtspel, och nu står jag tyvärr vid förverkligandet af minaning. Det finnes män, som kunna kämpa mot fattig­dom, som kunna försaka och spara och vara lyckligaändå genom kärleken, men du hör ej till deras antal.Om du för fem år sedan hade begärt ett råd af mig,skulle jag gifvit det – och du hade naturligtvis gjortmotsatsen till hvad jag rådde – nu ger jag dig ett,utan att du begär det, men jag tror ändå, att du nuär mera benägen att höra mig; – bryt din förlofning!»»Aldrig!» utropade Constantin. »Aldrig!»»Betänk dig ändå ett par gånger, innan du svararså bestämdt. – Ännu är hon ung och vacker, ännukan hon knyta en ny och lyckligare förbindelse – omnågra år är det för sent, – då bjuder dig hedern atticke öfvergifva henne, och tro mig, då den stundenkommer att ni få tillhöra hvarandra, äro ni båda tvåtrötta och likgiltiga.»»Jag kan icke bryta min förlofning», sade Con­stantin dystert; »ty hon älskar mig ...»»Och du?»»Jag?... Ack min vän, jag har öfverskattat migsjelf, jag visste icke hurudan jag var förrän nu! Noghåller jag henne ännu kär – ack ja – men ... sakenär den, att jag icke mera kan älska som förr. Jag ärtrött och missmodig. För att vara upprigtig, är detlif jag nu för outhärdligt. Det der enformiga arbetet,det der oupphörliga talet om penningar och affärertröttar mig, dessa banktjenstemän med deras småak­tigheter och affärsbrådska äro mig antipatiska, jagvantrifves, jag är icke född till krämare ...»Constantins aristokratiska näsa rynkades, och hangjorde en föraktfull rörelse med handen.»Jag känner att jag har något af de gamla rid­darnes blod uti mig; jag tycker om min sabel och minuniform, men jag tycker icke om pulpeten och pennan.Jag är en don Quixote, jag vet det nog, och jag kanofta skratta åt mig sjelf. Ser du», fortfor han efterett ögonblicks tystnad, »under dessa fem år har jagsträfvat och arbetat, och under dem har jag gjort migqvitt hälften af mina skulder, och betalt en utländskresa för min fästmö, hvars bröst var angripet – omtre år således ungefär – så vida hon ej åter måsteresa ut – kan jag tänka på att gifta mig. Men vetdu hvad som också skett under dessa fem år?»»Nej.»»Jo, jag har alldeles förlorat lusten att lefva. Jagspekulerar dagligen på döden, jag längtar efter hvila,mörker, glömska. O, säg mig», fortfor han, i det hangrep min hand och lidelsefullt kramade den, »vet duhvad det vill säga, detta förfärliga, att känna hur manså småningom kallnar af? Att försöka hålla fast vär­men, att jaga upp sig till en osann glöd, och undertiden känna hur värmen glider bort, hur det blir alltkyligare och kyligare? O, det är detta, som gör migförtviflad, detta, att jag mist entusiasmen ...»»Lugna dig, min stackars vän», sade jag och för­sökte dämpa hans sinnesrörelse. »Vi måste taga lifvetsådant det är.»»Nej», ropade han vildt, »jag vill icke lugna mig,jag vill icke taga lifvet sådant det är! Skrika vill jag,– skrika af smärta öfver att det lofvar så mycket ochhåller ingenting. O, jag kan bli galen, när jag tänkerpå, att då hon en gång skall tillhöra mig, då jag engång skall sluta henne i mina armar, skall jag varagammal och trött, skall jag göra det lugnt, kallt, pligt­skyldigast. Hvarför, hvarför fick jag icke ega henne,då mitt blod ännu brände, då mina pulsar slogo vidberöringen af hennes hand? Ser du, då jag först bör­jade märka, att jag kom till henne lugn och sansad,en vanlig fästman, att jag icke kände samma tjusandelängtan efter henne som förr – då vaknade också hosmig den förtviflan och lefnadströtthet, som sedan dessföljt mig. Och när jag sedan tänkte på, att mitt äkten­skap kanske skulle bli likt alla andras – att vi skullegnabbas och tvista – o min Gud – icke för förstagången ...»Stora tårar runno utför hans kinder, han snyftadesom ett barn och knäpte förtviflad ihop händerna.Jag försökte lugna honom och bevisa honom, atthan hade orätt i att så bittert klaga, att hans ödeicke var sämre än de flestas, och att det kan finnasoändligt mycket tillfredsställelse och behag i ett äkten­skap, äfven om den glödande kärleken slocknat.Men han var omöjlig att trösta; han upprepadeblott envist, att han var trött och utpinad, och helstsåge att han komme ifrån hela denna lögn, som kallas lif.Jag var i en orolig och sorgsen sinnesstämning,då jag skildes från Constantin. Jag fruktade allvar­samt för hans framtid. Det är icke den hängfärdigepessimisten, hvilken ständigt klagar och utgjuter sinasorger, som ger oss anledning att frukta en katastrof –det är den glade sangvinikern, som sett lifvet i ljusafärger, som trott allt och hoppats allt och icke vill för­stå den bedröfliga verkligheten – det är honom lifvetkrossar.Ett par månader förflöto, under hvilka jag oftabesökte Constantin, för att om möjligt uppmuntra ho­nom; men hans dysterhet tycktes snarare ökas änminskas. En afton, då jag kom för att taga honom utmed mig, gick han af och an i rummet med händernatryckta mot hufvudet, som det tycktes i den förfär­ligaste sinnesstämning. Jag frågade honom hvad detvar, och han berättade då, att han under dessa sistaår ofta plågats af en olidlig värk i hufvudet, och atthan de sista åtta dagarne oupphörligt haft den, utanatt den kunnat lindras af någonting.»Jag tror just icke, att det är så mycket med minhelsa», tillade han dystert, »ombyte af sysselsättning,förändring af lefnadsvanor, du förstår ... upprigtigtsagdt, är jag visst icke många styfver värd. Och fort­sätter det så här många dagar till – då vete vårHerre hvad jag företar mig.»Hvartill tjenar det att predika och förmana? Jagåtminstone har gjort den erfarenheten, att det tjenartill rakt ingenting. Hvad som skall ske, sker ändå.Det var en söndags afton jag sist var hos Con­stantin, och då fann jag honom som vanligt, endast atthan ännu mera klagade öfver sina plågor. På tisdagsmorgon, då jag kom ned till kasernen, märkte jaggenast, att någonting tilldragit sig. Det blef en under­lig tystnad, då jag trädde in, och kamraterna sågofrågande på mig.»Constantin?» mumlade jag.»Du vet det då redan?»»Nej, men jag anar – han har skjutit sig?»»Ja – i natt. Hans städerska fann honom lig­gande på golfvet med pistolen bredvid sig.»Så snart jag kunde skyndade jag till Constantinshem. Han låg på ett bord med hufvudet mot fönstretoch ett hvitt skynke öfver ansigtet. Jag tog bort skyn­ket och betraktade honom länge – ända tills de fram­brytande tårarne skymde bort hans bild.Var det verkligen Constantin, den charmanta, par­fymerade Constantin, den firade balhjelten, som låghär så blek och stel? En mängd ungdomsminnen stegoupp för mig. Jag såg honom i våra muntra lag, alltidglad och pratsam och tanklös, alltid ett föremål förgyckel och skämt och oföränderligt lika godmodig. Jagsåg honom i balsalarne, outtröttligt leende och kon­verserande, och outtröttlig i att dansa och kurtisera.Jag mins hur vi brukade skratta åt honom, då hansamma afton kunde springa på en, två, tre baler efterhvarandra, för att någon stund försköna dem alla medsin närvaro. Och nu – hvilket majestätiskt, vördnads­bjudande lugn öfver de veka dragen! Hur hög ochallvarlig hans panna syntes, hur stolta och fasta hansläppar! Hur dansmusiken och skämtet och stojet frånde yra ungdomsfesterna dogo bort, och hur högtidligtklockringningen närmade sig för att sjunga sitt requiemöfver hans graf!Några dagar derefter följde vi Constantins kista uttill Nya kyrkogården. Kamraterna buro den ifrån vag­nen till kapellet och sedan till grafven, der den skullenedsänkas. Det var en kall och blåsig vinterdag.Skymningen började redan falla på och breda sig öfversnödrifvorna. Då och då kom en isande vind ochsopade upp snön och susade tungt och ängsligt genomskogen.En känsla af alltings förgänglighet grep mig vidåsynen af den snöhöljda, slumrande naturen. Hvad varändå lifvet? Några ögonblicks yra och glädje, någratårar, några förtviflans skri – och så ned i grafvenoch sedan en lång, lång hvila.Ja, detta var hvila – detta var mörker och glöm­ska och tystnad, som Constantin önskat sig.Stackars Constantin!”MORMOR.”Den 22 Februari 18..Min kära vän! Att du i dag får bref ifrån migberor uteslutande på min längtan att tala mednågon, att utgjuta mig för någon, som förstår minakänslor, och ej kallar dem dumma och barnsliga. Ack,det gör jag nog ofta sjelf – men du är god och öfver­seende och känner menniskohjertats svagheter. Midtibland de mina är jag ensam – i mitt hjerta är såfullt och rikt och omkring mig så tomt. Det är i dagmin födelsedag; på den dagen känner jag mig alltidmer än vanligt melankolisk. Det förflutna stiger uppigen; scen för scen upprullas och genomlefves, och närjag så hinner till den närvarande stunden, förefallerden mig så kall och tom bredvid det som varit.Nu hör jag dig säga: oförnöjda, otacksamma, påhvilken lyckan slösat allt hvad en dödlig kan begära.Och jag böjer ödmjukt mitt hufvud och svarar: ja, jagär oförnöjd och otacksam, det är just min olycka attjag är det.Jag fyller i dag 35 år. Det är ju icke någon såhög ålder, man är ju då ännu ung, man bör ju ännukänna blodet varmt och spelande, hjertat fullt af ung­domlig längtan, ungdomliga känslor. Jag granskadenoga mitt ansigte i spegeln, då jag i morse satte uppmitt hår, men med den strängaste sjelfkritik kundejag ej finna annat än att jag ännu såg ung ut.Och jag är likväl icke mera ung, jag är en gammalqvinna, ty jag har en fullvuxen dotter, och det är minpligt att icke längre tänka på mig sjelf, att icke längrelefva mitt eget lif, att icke mera ha några egna önsk­ningar och drömmar, utan helt och hållet gå upp imitt barn!Min faster sade häromdagen till mig: Att du redanhar en stor flicka! Tänk hvad tiden går, jag tyckeratt det endast är ett par år sedan du sjelf var ung!Hvilken dom i dessa ord! Jag är icke längreung, emedan min dotter är det.Ack min vän, jag kan icke finna mig häri, jag kanicke bli gammal! Jag spjernar emot, jag knotar ochklagar, jag vill ännu vara ung, jag vill ännu njuta aflifvet! Jag vill icke gifva upp min lycka, min egenlycka, jag vill se min makes ansigte stråla liksom förr,då jag, smyckad till bal, kom emot honom och hanmed en passionerad omfamning kallade mig den skönastebland qvinnor – jag vill att han skall älska mig, ickesom sitt barns moder – utan som sin egen, sin äl­skade, sin maka, sin brud.Men det är slut och förbi. Han älskar mig ickelängre annat än som Elises moder.För några månader sedan voro vi på en bal. Jaghade beslutat att ännu en gång vara ung och vacker,och jag hade klädt mig med all den elegans jag tyvärrså mycket älskar. Ernst var vid ett förfärligt lynne;han spelade hela qvällen kort och bemödade sig omatt se så gammal och förtryckt ut som möjligt. Jagvar mycket firad, jag dansade oupphörligt och jag kändeatt jag öfverglänste de unga flickorna. Men jag kändeockså hur man ogillade mig, det låg liksom i luftenomkring mig; fastän jag ej hörde det, tyckte jag miglikväl förnimma, hur man hviskade om att jag hadeen fullvuxen dotter, och flera af de gamla fruarna voronog älskvärda att intressera sig för min dotters reli­gionsundervisning och fråga för hvilken prest hon gickoch läste.Då vi kommo hem, såg Ernst alltjemt mörk ochmissnöjd ut. Jag frågade honom hvad det var, ochhan svarade då, att han önskade att jag skulle för­ändra både min klädsel och mitt uppträdande, att jagutsatte mig för åtlöje och klander genom att dansahela qvällen, då jag hade en snart fullvuxen dotter.Jag spratt till vid dessa ord. Någonting frös ihopinom mig; det kändes som en iskyla kring hjertat.Sedan dess klär jag mig alltid höghalsad och medspetsmössa på håret. Jag. försöker äfven att få minaklädningar att sitta så illa som möjligt och att väljade mest missklädande färger, och Ernst är mycketbelåten dermed.Ack, min stackars lilla Elise, jag är nog icke förhenne hvad en mor bör vara! Jag älskar henne, o ja,jag älskar henne, emedan hon är min, min egen, köttaf mitt kött och blod af mitt blod; men jag kännerovilja emot henne, emedan hon stulit ifrån mig allt– allt – min ungdom, min skönhet, hennes faderskärlek. Till och med mitt dopnamn får jag icke längrebehålla, han kallar mig aldrig annat än »mamma».Hvilket vidunder jag ändå är! Svartsjuk – svart­sjuk på min egen dotter! Det är ju någonting orimligt,ohyggligt, naturvidrigt! Jag ser hur hela denna skaraaf förståndiga, aktningsvärda mödrar, som endast lefvaför sina barn och icke kunna tala om annat än dem,skulle himla sig och läsa anatema öfver mig, om definge höra denna bekännelse!Säg, min kära vän, kan du icke lära mig någotsätt att blifva gammal – gammal både till kropp ochsjäl? Jag undrar hur det skulle vara om jag misteett öga eller blefve döf eller finge smittkoppor ellernågot dylikt. Ja, smittkoppor skulle bestämdt varamycket fördelaktigt – jag skall bedja vår Herre atthan är så nådig och hemsöker mig dermed. Då blefvenog också mina krafter litet nedsatta; nu är jag juså otillbörligt frisk och stark. Det är nog mycket der­utaf min lefnadslust kommer. Om jag åtminstone somalla andra fruar hade svaga nerver! Men icke engång det!Nu måste jag sluta. Ernst och Elise sitta i rummetbredvid och prata; de ropa begge två på »mamma».Hon är verkligen förtjusande, min lilla Elise, vacker,intagande som en elfva och så god, så god. Ack, hvar­för kan jag icke glömma mig sjelf och lefva endastför henne?!Nu ropar Ernst om igen »mamma!» Då jag kommerdit ut, sitter han i ena soffhörnet med Elise i sittknä; så snart han får se mig, sträcker han ut sin hand,drar mig ned i soffan, klappar mig på kinden ochkysser mig kanske på pannan. Han smeker mig nu­mera alldeles som han smeker Elise, faderligt, lugnt,stilla.Farväl, min vän! Jag har allt för länge plågat digmed mina klagovisor, men jag känner ditt goda hjertaoch vet att jag ej förgäfves ber dig hafva tålamod meddin stackars oförnöjda, otacksammaElise.Den 5 Maj.Elise har i dag för första gången emottagit Herransnattvard. En skön stund, en underbart skön och upp­lyftande stund, min vän! Då jag såg henne knä­böja vid altaret och presten välsignande höjde han­den öfver henne, kände jag hur alla mina fåfänga,verldsliga, lidelsefulla känslor gledo bort, och hela minsjäl upplöste sig i en brinnande bön för mitt barn,för mig sjelf – att Gud ville bevara oss båda för etthögre lif. Det var ett saligt, oförgätligt ögonblick –en kärlek, gränslös som den evighet, till hvilken jaghöjde mig, strömmade in i mitt bröst. Lifvet fansicke längre, det var blott Elise och jag, inneslutna iGuds oändliga kärlek. Jag kan icke skrifva mera –min själ är ännu fängslad af denna himmelska dröm.Bed med mig, bed för mitt barn och förDinElise.Den 7 November.Min bästa Adelaide!Af min almanacka ser jag, att det är flera månadersedan jag skref till dig. Men som du vet var jag ivåras svårt sjuk, sedan voro vi vid en badort, och nupå hösten har jag haft åtskilligt att bestyra, som hindratmin korrespondens. Emellertid har jag mycket att be­rätta. Allra först vill jag säga dig, att jag, trots fyradoktorers onda profetior, är fullkomligt återstäld, ja,jag har icke ens qvar den minsta lilla svaghet. Detär som om ingenting tog på min eviga, efterhängsnaungdom! Och dock, hur gerna hade jag ej velat be­hålla litet af min konvalescenstids behagliga mattighet!Ja, min vän, jag har verkligen varit lycklig under minsjukdom, till och med då plågorna hårdast ansatte mig.Som du vet insjuknade jag strax efter Elises kon­firmation, och under ett par veckors tid sväfvade jagmellan lif och död. Genom den feberyrsel, som om­töcknade mina sinnen, förnam jag hur oroligt man hvi­skade omkring mig, jag såg Ernsts förtviflan, jag såghonom vrida händerna, jag hörde honom ropa mittnamn – Elise – alldeles med samma ömma, bäfvandetonfall som förr. Hur lycklig jag var! Lifvet gledifrån mig – mina krafter försvunno – jag kom in inågonting mörkt och ensamt – jag hade blott qvarhonom, min Ernst, min make, och jag skulle dö i denkärlek, jag så mycket trånade efter! Men jag fickicke dö – jag var alltför stark och ungdomsfrisk.Alltid för mycket ungdom! Nåväl, jag blef bättre,kunde klädas på och ligga en stund på soffan. Ack,hvilket barn jag ändå är! Jag ville gifva år af mittlif, om jag finge tillbaka dessa veckor, då jag, allt försvag att kunna hjelpa mig sjelf, sköttes af Ernst somett litet barn, då han bar mig af och an mellan sängenoch soffan, lade kuddar bakom mig, svepte plädenkring mina fötter, och läste högt ur romaner, någotsom han annars afskyr. O hur jag kände det, dåjag låg så der i hans armar, med hufvudet hvilandemot hans axel! Ibland tryckte han en kyss på minaläppar, en varm, lidelsefull kyss. Jag tillslöt ögonen,jag kände denna kyss vibrera genom hela min varelse,och svag som jag var, domnade jag bort i en ljufmattighet.I början af juli reste vi till Strömstad. Jag vardå ännu mycket klen, hade svårt att röra mig ochErnst visade mig alltjemt samma ömma, ridderligauppmärksamhet. Är det icke underligt, men på sammagång betecknande, att under hela denna tid kalladehan mig aldrig »mamma» utan alltid Elise eller »minlilla hustru?» Emellertid blef jag allt för fort återstäld.Jag försökte visserligen att så länge som möjligt varasvag och languissant, men till slut blef det omöjligt.Jag blef fet, återfick min blomstrande hy och kundeinom kort springa i kapp med hvilken ung flicka somhelst. Är det icke försmädligt? En annan qvinna änjag skulle bestämdt efter en dylik sjukdom, i åtmin­stone sex månader, gjort sin man orolig för hennesskull och jag – jag blef alldeles frisk på tre!Och allt som jag tillfrisknade återtog Ernst sinagamla vanor. Vi blefvo återigen »mamma» och »pappa»;då han ej längre var orolig för min skull, blef det ute­slutande Elise, som fick hans kärlek och omsorg ochbeundran.Gud, hvad dessa sista veckor i Strömstad voroodrägliga! Jag var ofta retlig, Gud förlåte mig, jagär ibland icke så kärleksfull, som jag ville vara, emotElise och jag gör mig de häftigaste samvetsförebråelserderöfver. Men ingen vet hur svårt det är att varajemn och lugn, då man har en beständig, af ingenanad strid inom sig.Och nu tillstundar vintern! Vi ha just nu flyttatin i en charmant våning på Hamngatan. Elise får detallra lilla sötaste rum; vi hålla nu på med att dekoreraoch möblera det. Ernst vill ge henne en möbel i ljus­blått siden, men jag har prutat emot, hon får nöja sigmed ylle så länge. Han, som är så förståndig annars,blir alldeles hufvudlös, då det gäller Elise. Hvad för­äldrar, i synnerhet fäder, ändå äro löjliga, när de såder falla i extas öfver sina egna barn!Elise är emellertid öfver all beskrifning söt. Honhar utvecklats under denna sommar, hennes figur harblifvit fyllig och smidig och hon rör sig med störresäkerhet. Hon är dessutom det älskligaste, blidasteväsende man kan tänka sig. Jag skickar dig härmedhennes porträtt. Har du någonsin sett vackrare ögon?Tycker du de äro lika mina? I Strömstad fick jagvisserligen beständigt höra, att hon hade mina ögon,men jag tycker det icke sjelf, jag undrar om ej hennes 
äro vackrare. Jag skulle gerna vilja veta hvad Ernsttänker derom.Ja, det blir nog ingen rolig vinter, den som nustundar. Jag gäspar vid tanken på alla de baler, derjag skall sitta och nicka under danserna. Ernst ärderemot mycket intresserad af att få föra ut Elise, ochsom vi ha ett ovanligt stort umgänge, kommer hon nogatt vara mycket med. Ack, de männen, de äro sigdå alltid lika! Ibland frågar jag mig sjelf, om Ernstskulle vara lika svag för sin dotter, ifall hon vore ful,och då faller det mig in att vår Herre borde pröfvahonom med att låta både mig och Elise få smitt­kopporna. Det vore just rätt åt honom!Emellertid vill jag nu använda all min smak ochuppfinningsförmåga, för att få Elises toalett rigtigt full­ändad. Hvad mig sjelf beträffar skall jag, för att be­haga Ernst, kläda mig som förra året – laga så attmina klädningar få rynkor kring lifvet, och välja defulaste färger. Jag har alltid tyckt att snusbrunt äron ovanligt missklädande färg – i morgon skall jaggå och beställa en hatt i den färgen. Om jag blott slappatt begagna mössa – mitt hår är verkligen så tjocktoch tungt. Men Ernst blir alltid vid godt lynne, dåjag kommer i mössa, och vid ännu bättre, ju störreoch fulare den är.Tack för ditt vänliga erbjudande att vilja skickamig »Familjen» af Janet. Ernst gaf mig förra åretpå min födelsedag en bok med titeln »Modern, hennespligter och bestämmelse, mål och förhoppningar». Detskall utan tvifvel bli mycket intressant att läsa dessaböcker.Au revoir till härnäst, min käraste vän! Jag väntarmed otålighet bref ifrån dig. Dina små föreläsningarverka så lugnande på mitt upproriska sinne. Kundedu blott för alltid bringa det till ro! 
DinElise.Den 14 Mars.Tack för din långa epistel, som dock föreföll migkort, så intressant var den! Att den så länge fåttligga obesvarad, beror derpå, att jag ej haft lust attskrifva, och som du vet, skrifver jag endast då hågenfaller på mig.Hvad du sade om resignation kan nog vara sant,men vet du hvad resignation egentligen är? Den äricke annat än förtviflans tvillingbroder, fastän den harett annat temperament, fastän den är lugn och kall,då förtviflan rasar. Den är egentligen icke annat änen hård, frusen, tårlös förtviflan. Derför, ser du, villjag icke vara resignerad.Gud ske lof att våren kommer, att dagarne blilängre och ljusare! Förstår du hvad det vill säga attkänna sig rigtigt uttråkad? Om du icke det gör, skullejag kunna ge dig besked derom. Allt ifrån januarimånad ha vi oupphörligt varit borta. Elise är oerhördtroad af baler, och jag undrar ej derpå, ty hon harvarit säsongens mest firade unga flicka. Jag försökervisserligen att hålla emot litet, det kan icke vara nyt­tigt för henne att jemt vara borta, men Ernst är ändatill löjlighet svag, han bokstafligen går upp i Elisesvilja och önskningar. Således fara vi qväll efter qvällpå bjudningar, och Elise dansar och roar sig och blirför hvarje gång mera begifven derpå. Ack, jag kanicke klandra henne, hon dansar alldeles som jag dan­sade, passioneradt, utan trötthet eller ansträngning.Jag undrar om jag ännu skulle kunna dansa så. Jagtror knappast, jag har blifvit så gammal på det sista året.Medan Elise dansar, sitter jag i salongen med deäldre fruarna. Der är särdeles angenämt och hvilkenspirituell konversation, man brukar föra der! Fru S. lärdemig i går ett utmärkt sätt att lägga in gurkor. Detkunde jag icke förut och det var mycket intressant attfå reda på. Sedan berättade hon mig att hennes enason börjat i Beskowska skolan, och att den andra hadeså svårt för matematik. Det visste jag verkligen ickeheller, och det var nästan ändå intressantare att få veta.Emellertid tycker jag att Ernst har om möjligtändå tråkigare än jag. Han spelar hela tiden kort,preferens eller vira eller hvad det nu är, förutom närhan står i salsdörren och njuter af att höra hur her­rarne beundra hans vackra dotter. Jag frågade honomi morse, om han tycker det är mycket roligt att spelakort så der qväll efter qväll. »Nej det tycker jag vissticke», svarade han, »men hvad skall man taga sig tillpå dessa odrägliga baler?» – »Man skall göra som jag»,svarade jag, »man skall sitta på en stol och se på dedansande eller tala med fruarna. Du kan ej tro hvaddet är roligt». Han såg halft tvekande på mig. Jagtalade så allvarligt, att han visst trodde att jag me­nade hvad jag sade.I dag skola vi på teatern, der vi ej varit på ettpar veckor. Ernst vet att jag helst går på stora teatern,emedan jag älskar musik, men han har tagit biljettertill dramatiska teatern, derför att Elise är mest roadaf dramer ...O min vän, jag lider ... jag lider mera än ordkunna säga af det lif jag tvungits in i! Det rasarstundom en strid inom mig, som vill qväfva mig medsin våldsamhet. Gud har gifvit mig allt – allt hvaden dödlig kan begära, det fins ingen som icke kallarmig den lyckligaste qvinna, och jag är dock den olyck­ligaste. Skall jag säga dig hela sanningen?... Jagälskar min make outsägligt, glödande, jag kan ickeuthärda som det nu är ... hans ljumma vänlighet ärmig vämjelig ... det vore lättare att fördraga hans hat.Jag kan icke blifva gammal ... jag kan det icke ... jagär ännu ung ... blodet bränner i mina ådror ... det ärsom hade jag inom mig en naturkraft, mot hvilken jagflämtande kämpar och som till slut skall besegra migoch föra mig bort med sig. Hur jag under detta årkämpat och bedt för att besegra mig sjelf, det kan ickeomtalas, det är en af dessa tysta, förtärande strider,dem endast Gud ser. Och nu, efter så mycken strid,så många böner – hvart har jag kommit? I dennastund käns det som hade jag en orm i mitt bröst, detär som hatade jag mitt eget barn ...I natt kunde jag ej sofva. Jag kastade mig brän­nande och orolig af och an i bädden. I den gråaktigamorgongryningen såg jag Ernsts hufvud, som hviladeså lugnt och orörligt mot kudden. Han sof jemt ochdjupt. En obeskrifligt harmonisk förnöjsamhet låg ut­bredd öfver hans ansigte. Hvad det var ädelt ochmanligt! O Gud, hvarför skall qvinnan så länge bibe­hålla sin ungdomstid, sin poesi, hvarför skall hon varaså trofast, så innerlig i sin kärlek, då mannen blirlugn och kall? Hvarför kan hon icke glömma, då hanglömmer?Jag borrade mitt hufvud in i kudden och grät, såatt mina snyftningar ljödo som dofva, sönderpressadeskrik ...Nej, icke mer härom! Tårarne strömma ur minaögon och fläcka papperet. Jag frågar ibland mig sjelf,om jag är en dålig qvinna. Elise, min lilla Elise, för­låt mig! – –    Bed Gud för din stackars vänElise.Den 29 April.I allra största hast endast några ord, bästa Ade­laide, for att underrätta dig om att Elise är förlofvad!Det är ett charmant parti, en ung baron L., en i allaafseenden distingerad person, älskvärd, bildad, vackeroch mycket förmögen. Jag kände redan förut hans mor,hon är ett förtjusande fruntimmer. Elise har alldelesintagit sin nya slägt, svärfadern, gamle baron, är nästanlika betagen som den unge, och svärmodern älskarhenne redan som en dotter. Ack, min lilla älskling,måtte hon bli lycklig! Gud beskydde henne! I gårvexlade de ringar och sedan hade vi middag för dennärmaste slägten. Elise var hänförande, i en klädningaf ljusblå silkesgrenadin, brocherad med sammet. Arthur,fästmannen, var rigtigt yr af förtjusning, svärföräldrarneoch den nya slägten idel vänlighet – allt var lyckaoch solsken. Den ende som ser vemodig ut är Ernst,han talar redan om hur dystert och tomt det skallbli i hemmet, då Elise är borta. Älskligt och finkänsligtmot mig eller hur? I dag skola vi på visiter – sedanföljer en hel rad af bjudningar för de nyförlofvade.Du kan ej tro hur förvirrad och underlig jag kännermig. Det kom så hastigt och oväntadt, Elise redanförlofvad, hon är ju icke mera än sjutton och ett halftår! Det är för tidigt, alldeles för tidigt, jag vet det,jag ... Nu hinner jag ej mera, vagnen är framme, Elisetittar färdigklädd in genom dörren och ropar på mig ...Arthur står bredvid och hviskar kärleksjoller i hennesöra ... nu hör jag hur de smekas och skratta i rummetutanför. Ack den gamla, sedan verldens början be­rättade sagan, alltid, alltid den samma, och alltid likany och skön!Farväl, kära vän! Ack de barnen, hvad de ärokomiska, jag måste rigtigt skratta åt dem! Elise, stora,gamla flickan springer nu rundt omkring salsbordet,andfådd och skrattande, och hennes fästman efter. Detär verkligen tid på att jag gör slut på deras lek!Hasteligen dinElise.Den 6 Augusti.Ditt sista bref skulle ge anledning till en lång,liflig diskussion, om vi nu kunde träffa hvarandra. Tackför alla dina vänliga, kloka råd; kunde jag blott följadem, skulle allt vara bra, men ack ... Du säger tillmig: lef för din man och ditt barn, glöm dig sjelf,tänk blott på ditt hem, var lycklig genom andraslycka! Nåväl, allt detta är lätt att säga och till detyttre äfven lätt att följa, men att i en inre, djuparebemärkelse lefva som du uppmanar mig – kan jagväl det, har jag krafter dertill?Jag har under denna tid, mera än någonsin förrunder hela mitt lif, grubblat öfver menniskan och dettaunderbara, mystiska, obeskrifbara, som kallas mennisko­själen. Jag har börjat fundera öfver huruvida detegentligen under vissa förhållanden är möjligt för ossatt segra öfver våra passioner och känslor – huruvidaicke en mördare, som dödar, en vällusting, som öfver­lemnar sig åt sin böjelse, måste handla som de göra,emedan de äro svagare än den lidelse som beherskardem – huruvida icke dygdiga och hederliga menniskoregentligen äro sådana, emedan de icke ha lust förnågonting annat? Jag föreställer mig att i mennisko­lifvet, sedt i stort, finnes det en hel fond af onda ochmörka lidelser, hvilka allt emellanåt måste bryta fram,och som äro lika omöjliga att hindra som att hindraen naturkraft.Jag vet nog att detta är förfärliga läror, och attyttersta konseqvenserna af dem blifva, att vi äro viljelösasom djur, men jag kan icke låta bli att tänka någotdylikt, då jag ser hur gagnlösa mina egna strider äro.Ingen menniska kan mera innerligt än jag vilja ochförsöka vara god och ren. Segrar icke jag, då segraringen. Och jag tycker i stället att jag blir allt sämreoch sämre. Fula, lumpna känslor, åt hvilka jag ickeens kan gifva namn, vakna hos mig. Du kan ej trohvilket besynnerligt, exalteradt själstillstånd jag kommitin i. Hela min varelse skälfver och bränner, som na­turen strax före ett oväder. Jag har ibland de allragalnaste idéer, jag vill företaga mig någonting, skrämmaErnst ... jaga upp honom ur hans säkerhet ...Jag har äfven mycket tänkt på hvilken förunderligverkan äktenskapet har på en del män. Jag vet ickehur jag skall uttrycka mig, men det är som om dettoge ifrån dem någonting, gjorde dem till gubbar iförtid. Ernst är den bästa af äkta män, god, kärleks­full, trogen, men ändå, det är någonting i hans känslorsom har dunstat bort – någonting som jag ännu harqvar i mina. Är det då så att äktenskapet – dettatrygga medvetande af eganderätt – gör mannen likgiltig?Skulle det vara annorlunda, om jag vore hans älska­rinna, om han behöfde frukta att förlora mig? Skullehan då se att jag ännu är vacker, skulle han då tillåtamig att vara ung, och att känna som en ung qvinna?Det är märkvärdigt hvad han sjelf blifvit gammal ochhvilken mängd af gubbvanor han fått! Hans lif är tillden grad angenämt, fridfullt, behagligt, han är rigtigttypen för en exemplarisk äkta man. Han börjar nuatt kalla mig »gumma», något som jag afskyr ännumer än »mamma», och fastän jag har det allra tjocka­ste, mörkaste hår, utan ett grått hårstrå, talar han omatt vi redan ha gråa hår. Sådant pinar mig ...Hur småaktig jag ändå är? Hvarför skall jag fästamig vid dylika bagateller? Jag vet ju att han älskarmig, att han skulle låta hugga af sin hand för attbereda min lycka. Men det är icke nog för mig! Jaglängtar efter någonting annat – jag längtar efter kär­lek, skönhet, poesi ...Du ber mig säga någonting om Elise. Ja, Eliseär lycklig, mycket lycklig. Mera kan jag ej säga – dettaär ett ämne som jag lider af att tala om. Åsynen afhennes sällhet gör mig ibland förtviflad. Jag börjartro att jag är en dålig qvinna och att det till slutskall gå illa för mig.Skrif snart till 
DinElise.Den 26 Oktober.Min kära vän!Jag är öfverhopad med göromål, jag håller nu sombäst på att ordna Elises utstyrsel, och mitt bref i daggäller blott en anhållan att du ville hafva godhetenskicka mig ett mönster på dina örngått. Min söm­merska, som i parentes sagdt, syr alldeles utmärkt, hörför öfrigt just icke till de mest genialiska personlig­heter, och kan omöjligt förstå hur jag vill hafva det,utan att få ett prof derpå.Jag och Beate, Elises svärmor, fara nu hvarje för­middag omkring i bodarne, för att göra uppköp. Pappager Elise 10,000 kronor och hennes svärföräldrar likamycket till utstyrsel. Jag sjelf syr allt linne hemma,det roar mig ofantligt att ordna hennes trousseau ochgöra den så elegant och smakfull som möjligt. LillaElise sjelf gör ingenting; hon blott sväfvar omkring påen sky af beundran och kärlek – blir hon icke totaltbortskämd, så är det tur.För öfrigt råder det mellan oss och våra blifvandeslägtingar en harmoni, som är rigtigt underbar; mangör icke annat än beundrar och komplimenterar hvar­andra; Ernst trifves förträffligt med sin nya svärsonoch sjunger hans lof ifrån morgon till qväll. Det ären lycka, som nästan är öfverväldigande! En af minabekanta sade häromdagen åt mig: kan det väl på jordenfinnas en menniska, som haft mera framgång i lifvetän du! Nej – svarade jag – det fins det troligen icke.Ibland känner jag mig litet ensam, det kan jag ejneka till. Om förmiddagarne arbetar jag, så att dåhinner jag ej känna hvarken sorg eller glädje; men omeftermiddagarne, då Ernst sofver middag – af fin­känslighet mot Elise sofver han numera alltid dubbeltså länge som förr – och de begge förlofvade sittaoch svärma i en soffa, då sitter jag ensam och tänker,och mina tankar och jag inverka numera icke godt påhvarandra.Jag önskar att Elises bröllop vore förbi. Det ärbesynnerligt, jag ser bort mot denna tidpunkt som motnågonting ljusnande och bättre. Jag vet icke hvaddet är – kanske blott detta lockande, som en dunkelframtid alltid har för ett oförnöjdt sinne.Elise helsar dig, hon vet att jag skrifver. Honber mig säga att du måste komma på hennes bröllop.Det samma säger äfven    Din gamla trofasta vänElise.Den 1 December.Klockan är 2 på natten. Bröllopsgästerna ha af­lägsnat sig, Elise är borta, Ernst har gått till hvila,det är tyst och mörkt i våningen. Att sofva är förmig alldeles omöjligt; jag sitter här ensam vid mittskrifbord, och i tystnaden omkring mig är det som omjag lyssnade på mina egna känslor och tankar, så lef­vande och starka brusa de igenom mig.Den förflutna aftonen fyller hela min fantasi. Elisesljufva ansigte med slöjan omkring, hennes tårar då honvid afskedet kastade sig i min famn, den högtidligavigselakten, brudgummens allvarliga, upprörda stämma,då han uttalade de betydelsefulla orden om kärlek inöd och lust, talen, skålarne, de lysande toaletterna,sorlet från de pratande menniskorna – allt detta för­följer mig oafbrutet och spökar i min hjerna ...Det var bra obeskedligt af dig, att ej hålla dittlöfte att komma på bröllopet; du skulle ha bott hososs, och jag hade då haft någon att tala med i dennastund. Jag behöfver det, ty mitt hjerta är öfverfullt,Ack, min vän, hvilka minnen denna dag uppväckt!Jag har gått som i en dröm; det har förefallit mig,som om jag genom något trollslag flyttats nitton årtillbaka, och som om jag klädt mig sjelf till brud, dåjag klädde Elise. Jag har lefvat med mitt barn, såsom jag tror ingen annan moder gjort det. Hvarjekänsla, som gått igenom hennes själ, har på ett under­bart sätt äfven omslutit min. Jag har bäfvat medhenne; jag har jublat och längtat som hon. Iblandhar jag frågat mig sjelf: är det jag eller Elise somkänner så här?Men då jag såg henne vid altaret, så ljuf och in­tagande i sin hvita drägt, så blyg och öm i sin nyalycka, då greps jag plötsligt af det djupaste vemod.Jag tänkte på att hon kanske skulle komma att ge­nomgå det samma som jag, kämpa samma strider, lidasamma nederlag. Jag skulle velat varna henne, sägahenne att den sällhet hon nu tror evig, icke är annatän en dröm, som förr eller senare skingras, att förqvinnor, sådana som hon och jag, hvilka redan i lifvetsförsta vårdagar få njuta dess fullhet, för dem kommaockså dagens tunga och hetta så tidigt uppå, att vi ejha krafter att bära dem.Jag var häftigt upprörd, då jag vid afskedet om­famnade Elise, och jag bad Gud att han måtte görahenne mindre känslig, mindre öm, mindre hängifven änhennes mor.Sedan våra gäster farit, sutto Ernst och jag enstund i kabinettssoffan och pratade. Är det icke under­ligt att han efter denna dag, som hos mig väckt såmånga minnen, icke sade ett ord om det förflutna, omvår bröllopsdag? Han talade blott om Elise, om henneslycka, hennes framtid, etc. Men då han sade mig god­natt, omfamnade han mig innerligt, kysste mig fleregånger och hviskade: »ja, nu är det blott du och jag –nu är det som om vi vore unga och nygifta igen!»Jag tryckte mig intill honom; en dallring af lycka ge­nomilade mig. Förstod han väl, anade han något afhvad jag kände i denna stund?Klockan slår nu tre. Det är tid att gå till hvila.Godnatt, min vän! Detta bref är säkert icke den endapåminnelse du i dag har om mig – säkert har duredan många gånger i tankarne mött 
DinElise.Den 27 Februari.Väl tio gånger har jag satt mig ned för att skrifvatill dig, men lika ofta har jag kastat ifrån mig pennan,lagt undan papperet och rest mig upp från skrifbordet.Först i dag har jag verkligen kommit mig för, att börjaoch fortsätta ett bref.Ack, min vän, hvad är ändå lifvet? En lång,tråkig lexa, i hvilken vi lära oss att allting egentligenär ingenting. Under ena hälften af vårt lif göra viupp planer, förhoppningar, drömmar, blåsa såpbubblor,bygga korthus, under andra hälften stranda förhopp­ningarna, brista såpbubblorna, ramla korthusen. Hvadåterstår oss då, när qvällen kommer? 
Om du visste hvilken dum, barnslig, öfverspändfantasi jag hade! Jag trodde att då Elise var borta,skulle jag få bli ung igen. Men nu är den drömmenslut; jag är ånyo inne i den nyktra verkligheten.För öfrigt föra vi det angenämaste lif. Arthur ochElise äro beständigt hos oss eller vi hos dem. Eliseär den allra lilla sötaste husmoder; hon tycker ickeilla om att nyttja mössa, hon, och tar för öfrigt påalla sätt och vis sin värdighet som fru i akt. Detvar så ytterst komiskt att i går höra henne tala omhushåll och tjenstefolk. Hon utbredde sig i detta ämnemed en säkerhet, som om hon varit gift i tjugu år.Under dessa sista dagar har jag varit vid ettovanligt jemt och lugnt lynne. Jag undrar om jag ickehåller på att bli gammal. Jag kände mig nyss såtrött af att ha gått uppför våra tvenne trappor, ochi morse hittade jag fyra gråa hårstrån, då jag kam­made mig. Jag blef så glad, att jag måste springaoch visa dem för Ernst. Han blef ytterst förvånadöfver att de voro de första, han trodde att jag redanhade hela hufvudet gråsprängdt.O ja, kom ålderdom, du af så många fruktade!Jag längtar efter dig, jag längtar efter att din kylaskall lägga sig öfver min heta, oroliga själ. Jag fåricke vara ung, jag kan icke vara ung, och på sammagång förbli en god och ren qvinna. Det är genom atttvinga mig att bli gammal, som jag räddar mig sjelf.Och genom min lilla Elise skall jag icke helt ochhållet bli främmande för ungdomen och dess lif.Jag tänker så mycket på Elise numera, mycketmera än jag gjort under dessa sista år. Jag önskaratt jag kunde känna moderskärleken så stark som jagkände den under hennes barndom ...Ibland kommer det öfver mig stilla, vemodiga tankar.Jag försjunker i dem, hvilar i dem, de smeka mig sakta,som vindens sus öfver en kyrkogård. Jag önskar ingen­ting mera, jag längtar icke, jag glider sakta framåt,ut ... ut, mot det stora, oändliga, der allt förgås ...Ibland frågar jag mig sjelf, om det väl på jordenfins en varelse till, som är lika orolig, besynnerlig,fantasirik som jag?Svara mig på den frågan, om du kan, och tröttnaicke på 
DinElise.Den 29 Mars.Min älskade vän!Jag är så förvirrad, så häpen, så upprörd, att jagknappast vet hvad jag skrifver! Det förefaller migsom om någonting underbart skett, som om en storomstörtning skulle ega rum, som om jag började ettnytt lif. Ack, min vän, jag är lycklig – det bundna,tryckta i min själ löser sig ...Elise, min lilla Elise, mitt barn, skall blifva mor!Om du visste hvilka känslor denna föreställning väcker!Då jag skall beskrifva dem, förefaller det mig som omjag rörde vid strängar, hvilka äro så fina att de brista,om man kommer åt dem! Detta barn, som hvilat vidmitt hjerta, som lärde mig kärlekens djupa hemlighet,skall nu i sin tur emottaga samma uppenbarelse ...Liksom på Elises bröllopsdag frågar jag mig sjelf:är det hon eller jag? – Är det mitt eller hennes barnjag väntar?Men nu, hur olika jag känner emot då!Någonting försiggår inom mig. Det är som enkris – det är som om mörka, tunga skuggor veke.Jag sträcker mig mot framtiden som mot ett skönt löfte.Är det icke sällsamt, det här? Jag förstår ickemig sjelf.Jag undrar om det skall bli en gosse eller en flicka?Nåja, det gör det samma. Arthur är alldeles utom sigaf glädje. Ernst tar det mera lugnt, han är egentligenrädd för Elises helsa. Men jag är icke orolig i detfallet; jag känner hennes kropp, den är stark och frisksom min.Jag skall nu genast börja med utstyrsel åt denlilla. Ack, jag mins när jag höll på att sy åt Elise!Jag hade ingen mor, jag, som ordnade den åt mig.Nu hinner jag ej mera. Middagen väntar.Farväl, min bästa vän! Du hör snart af mig.DinElise.Den 29 September,Ack, min älskade vän, hur skall jag kunna be­skrifva för dig hvad jag kände, då jag efter flere tim­mars oro och ångest slutligen höll Elises lilla barn imina armar, och såg henne sjelf, litet blek, men leendeoch lycklig, slumra in med sin hand i Arthurs!Jag minnes då Elise var född och man lade hennetill mitt bröst, hvilken skön, ren, nästan helig känsla,som genomströmmade mig. Närheten af dessa småvarelser har någonting så förunderligt renande. Jagtror icke att man skulle kunna begå en synd i ett barnsnärvaro, icke jag åtminstone. Då jag blef mor, var detsom om det lidelsefulla i min kärlek dämpats. Detkom någonting stort, allvarligt, högtidligt öfver mig;jag skulle velat gå in i ett tempel och knäfalla vidaltaret och hembära Gud mitt hjertas kärlek.För andra gången känner jag moderskapets för­ädlande inverkan. Elises barn är äfven mitt – till­sammans skola vi älska och vårda det.Ack, vågar jag verkligen tro att striden är slutoch att jag vunnit frid? Jag längtar att få höra denlilla kalla mig »mormor» – då skall jag rigtigt kännaatt jag verkligen är gammal – men att jag får varaung genom mitt barn och mitt barnbarn.Ernst har nyss kommit hem från sina affärsgöro­mål. Hans första fråga gälde Elise, och jag redogjordenoggrant för hennes och den lillas helsotillstånd. Hansåg strålande ut och omfamnade och kysste mig isin lycka.Ja, min vän, hvad som ännu kan finnas qvar hosmig af oro och längtan, det skall jag borra in i minsjäls nedersta djup, och deröfver vill jag låta kärlekensstrålar lysa så klart, att jag blott känner ljus och värme!Din förhoppningsfullaElise.EN DISSONANS.»Ja, madam är då snäll och kommer – och, somsagdt, ändtligen icke senare än klockan 8, vihinna ändå icke med allt.»Frun stod med handen på låset och hufvudet fram­sträckt genom den halföppna tamburdörren. Hon varklädd i stökdrägt, en gammal, halfsmutsig nattrock ochtofflor. Hennes lynne var tydligen äfven i stökstämning,ty hon såg ifrig ut, med små röda fläckar på kinderna,och hon lade en förfärlig tonvigt på ordet »ändtligen».»Ja, för all del», svarade madamen och svepteschalen omkring sig, »det skall jag visst. Såvida gos­sen dör – och jag kan inte tro annat ... jag kan intetro annat ...»Hon skakade på hufvudet och såg begrundandeframför sig.»Ja, kära madam», svarade frun med något mil­dare röst, »man kan ju på det hela taget icke annatän önska, att det stackars barnet så fort som möjligtfår sluta. Han har ju fått lida nästan hela sitt lif.»»Jesus ja, det har han visst. I går gick det hålpå en af bölderna, och nu är det ett sår så stort, attjag kan lägga två finger dit in.»Frun ryste till. Hon kände sig ännu mera öfver­tygad om, att man borde önska att det stackars barnetfinge sluta sitt lif före klockan 8. Madamen gjorde nuen nigning till afsked och frun stängde dörren, efteratt ett par gånger hafva upprepat: »ja, få se nu hurdet går, kära madam».Madam Eriksson var en stor, grof qvinna med starkansigtsfärg och ett par händer, som icke tvekade atttaga i de tyngsta bördor. Hon var idealet för en såkallad hjelphustru, ty hon uträttade lika mycket somtvå andra på samma tid – och fruarna täflade ocksåom att få henne till sig. Allt ifrån sin tidigaste ung­dom hade hon släpat och trälat, skurat golf och trap­por, torkat diskar och piskat mattor ifrån morgon tillqväll. Hon hade just icke haft någon tid öfrig förkänslopjunk, och det var kanske derför icke så under­ligt, att hon såg temligen likgiltig och oberörd ut, dåhon med långa steg vandrade hem, för att se till sinlilla döende gosse.Hon bodde vid Roslagstorg i ett litet fuktigt rumpå nedra botten. Om vintrarne var der så kallt, attvattnet frös, men om somrarne var det i stället såmycket varmare, ty då sken solen rätt in hela förmid­dagen. Rummet var för öfrigt icke bland de dyraste,men derför att värden höll det så billigt, kunde haningenting göra för att stoppa till de tumsbreda sprin­gorna vid fönstren eller reparera kakelugnen, som alltidrökte in, då den eldades.Madamen hade dessutom tvenne stadsbud inne­boende, och som dessa betalade ordentligt, bodde honpå det hela taget rätt billigt.Då hon kom hem, var det alldeles mörkt der inne;endast skenet från den sömniga gaslyktan, som stodutanför fönstret, föll in öfver golfvet och aftecknadefönsterrutan på väggen midt emot. Madamen slog uppeld och tände ett talgljus, som stod i en tom ölbuteljpå bordet. Derefter gick hon fram till sängen ochlyste försigtigt på den sjuke gossen.Han låg ihopkrupen i en vrå af sängen. En mängdhalfsmutsiga paltor voro virade omkring honom, denena öfver den andra. Det bleka, magra ansigtet medden spetsiga hakan och den vissna hyn hade dettagripande uttryck af brådmogen sorg, som man iblandfår se hos dylika små martyrer, och som kommer ossatt känna ett nästan högtidligt intryck af en själ, somlidandet gjort gammal. Ögonen voro onaturligt stora,och tunga, blåaktiga påsar hängde inunder dem; detryckte i hans lemmar, då och då qved han till, ochhans bröst flämtade som en liten döende fogels.Hans lif hade icke varit annat än smärta. Sjuk­domen låg i hans blod, då han föddes, och det tycktesha varit hans lifs bestämmelse att utveckla den, låtaden tum för tum förtära sig och så dö deraf.Modern stod en stund och betraktade honom. Der­efter stälde hon ljuset på bordet och drog en djupsuck.»Stackars lilla kräk», tänkte hon, »han har välinte många timmar igen.»Hon började sköta om hans sår, och sedan toghon fram en flaska vin, som frun gifvit henne, ochhälde några droppar i hans mun. Då öppnade hanlitet på ögonen och smackade med läpparne, men hankunde ej svälja vinet; det rann utför hans mungipor,ned på halsen.Madamen stökade nu litet i rummet, tog fram enspisbrödskaka ur ett skåp och gick ut för att köpasig en sill till aftonvard.Då hon kom tillbaka, voro de begge stadsbudenhemkomna. De hade redan lagt sig och sofvo nu sombäst i vråarna. Hon at sin qvällsvard och tog derefteren stol och satte sig vid gossens bädd för att vaka.Men hon var trött och sömnig. Stadsbudens snark­ningar och barnets qvidan ljödo allt mera drömliktorediga och aflägsna. Hon försökte att hålla upp ögo­nen, men hela rummet var liksom insvept i en slöja,och föremålen dansade upp och ned deri. Hon hade endunkel förnimmelse af någon, som oupphörligt räknadetill åtta – men så föllo hennes ögon igen, tankarnegledo bort och hon somnade. Hennes hufvud sjönkned mot bröstet; för hvarje gång hon höll på att trillaaf stolen, for hon upp, så somnade hon igen, ända tillshon höll på att falla åt andra sidan, och så hela natten.Plötsligen rusade hon yrvaken upp. Den gamladalkarlsklockan på väggen hade slagit sju, och honhörde slagen i sömnen. En svag morgondager föll ini rummet; talgljuset, som hon ej på hela natten snoppat,brann med en lång, svart veke, och gaf ifrån sig ettstickande os, som blandade sig med sjukångorna frånsängen. Hon släckte ljuset och kom i en häftig hosta,så tjock och qväfvande var luften här inne.Hon lutade sig ned öfver gossen och betraktadehonom forskande. I den grå dagern såg hans ansigtespöklikt gulnadt och vissnadt ut – men han lefdeännu.Hennes första känsla var litet otålighet. Hon hadesannerligen inte tid att dag efter dag sitta här vidsängen, och hon var dessutom så van vid sina skur­trasor och damborstar, att hon nästan längtade efterdem.Men medan hon stod der och betraktade den dö­ende, vaknade så småningom andra tankar hos henne.Hon kom att tänka på, att den lilla varelsen, somlåg här, aldrig bedt henne om det usla lif, hon tvungithonom in i. Hon kom att tänka på, att han skulleblifvit befriad derifrån, om hon icke varit svag dengången, då hennes kräk till fästman, som sedan söpihjel sig, frestade henne. Och en tung, vemodig känslaaf skuld smög sig öfver henne. Hon satte sig på säng­kanten och smekte den stackars lilla handen, som lågder och plockade på täcket.Så satt hon flere timmar. Hon lät ett af stads­buden gå med återbud till frun, och det oroade henneicke det allra minsta, att en andfådd jungfru strax 
derefter kom och frågade, om hon kände till någonannan hjelpmadam; frun var alldeles i förtviflan, deskulle hafva bal dagen derpå och rummen voro icke 
skurade ännu.Men vid tolftiden dog gossen. Just då solen skensom klarast, flämtade han sitt sista andetag. Denstackars lilla eländiga kroppen föll ihop som en trasa,men döden strök bort det svårmodiga draget ur hansansigte och gaf det sin frid.Madamen grät litet, tog en psalmbok och ladeunder den dödes haka, bredde täcket öfver honom ochgick så för att lugna det oroliga herrskapet, som skullehafva bal.Frun stod i köket, då madam Eriksson kom, ochhon blef så glad öfver att se henne, att hon alldelesglömde att fråga någonting om den lille gossen. Honberättade blott ifrigt, att den andra hjelphustrun, somhon tingat till i dag, också hade lurat henne, ochatt det var en himmelens lycka, att madam Eriks­son kom.»Ja, gossen, han dog, han», svarade madamen kort,i det hon strök upp sina ärmar och hälde vatten iämbaret.»Ja, kära madam Eriksson», sade frun med för­ändrad röst, »det gick således som vi fruktade. Gudske lof, att den lille stackarn fått sluta sitt lidande!Man kan ju inte annat än innerligt tacka Gud derför.»Hon kom fram och klappade madamen på axelnoch såg på henne med en deltagande och andäktig blick.Men madam Eriksson var en otacksam varelse.Hon sände icke Gud den allra minsta tacksamhetssuck.Hon kände sig hård och bitter, och hon var hela dagenmycket snäsig, medan hon gick der af och an ochskurade och fejade.Och då hon fick se husets små barn, hvilka tillmiddagen kommo hem från skolan och stojande sprungogenom rummen, eller då hon såg de unga fröknarnaprofva sina balklädningar och tala om dans och her­rar, då tänkte hon på sitt eget barn. Och mellande rödkindade ansigtena såg hon flere gånger fram­skymta ett stackars litet vissnadt hufvud, hvars kinderaldrig hade haft en röd strimma, och hvars läpparaldrig hade lett, som barn bruka le. Underliga, upp­roriska känslor började röra sig inom henne, känsloraf doft hat – och hon frågade flere gånger sig sjelf,hvad det var, som kallades rättvisa och barmhertighethär i verlden.Men qvällen derpå voro alla dessa känslor sin kos.Hon stod i dörren mellan skänkrummet och köket, ochkikade in i balsalen och betraktade med girig nyfiken­het de lysande toaletterna, och lyssnade på dansmusi­ken, som kom hennes nerver att spritta. Senare på afto­nen satt hon vid köksbordet och åt allt hvad hon för­mådde af maten, som kom dit ut, och pratade och skäm­tade med vaktmästarne, som ryckte faten ifrån henne,och då hade hon alldeles glömt den lilla styfnade krop­pen, som låg der borta ensam i det mörka, fuktigarummet.VÅRMINNEN.»Femtio öre – sjuttiofem öre – sjuttiofem öre ä’bjudet – en utmärkt treflig lampa, passande atthänga i tamburen – en krona – en krona och tio– en krona och tjugufem – pang! Två små blom­stervaser – äkta sevresporslin – sjuttiofem öre – enkrona – en och tjugufem – två kronor – mångabud – två och femtio – två och femtio – pang!» 
Det var auktion nere hos majorens; utbjudarenhade stält sig i ett af de öppna fönstren på nedrebotten och förevisade sakerna för de köpande, som stododer utanför och sträckte sig öfver hvarandra och bjödoallt sämre och sämre, ju längre dagen led.På morgonen gick det temligen bra; då såldes debästa sakerna, ett antikt skåp, en möbel af valnötoch några konstsaker. Då var det också vackert vä­der; solen sken, och folket der ute på gården vari fart med att bjuda, och ett par gubbar, som gjorten god affär på ett gammalt silfverur och en snus­dosa, höllo munterheten vid magt. Men så börjadedet regna, stora smutsgula droppar dröpo ifrån deuppspända bomullsparaplyerna, qvinnorna fäste uppsina klädningar, karlarne veko upp rockkragarne, ochde, som inga paraplyer hade, stodo der med regnet for­sande utför ryggen och sura, stripiga hårstrån i pannan.Nu kom också allt skräpet fram, och ännu skräpigaresåg allting ut i det gråduskiga regnvädret. Men folketstod tålmodigt qvar; det kunde alltid vara någonting,som lönade att spekulera på. Och allt lägre och lägrebjöd man, och ingen fans der som hjelpte upp pri­sen, så de gamla sakerna slogos bort för en tio, fem­ton öre stycket.Innanför auktionssalen låg ett annat mindre rumoch der stodo uppradade de större pjeserna, som re­dan voro sålda. Två karlar höllo på att bära ut ensoffa, och madamen, som köpt den för en krona, gickbredvid och högg allt emellanåt tag i karlarne, för attsoffan ej skulle stötas emot. Borgmästarinnan, som ropatin det antika skåpet, hade skickat sina drängar föratt hemta det, och dessa stodo nu och skrufvade affötterna, emedan det var för stort att helt gå igenomdörren. Golfvet här inne var öfvertäckt med smutsoch lera, och en qväfvande lukt af svett och smorläderfylde luften.Vid fönstret stod en ung qvinna och blickade uti trädgården. Hon tycktes icke alls medveten om hvadsom försiggick omkring henne; det var någonting från­varande och beslöjadt i hennes blick, som mekanisktföljde regndropparnes fall. Som i en dröm hörde honutbjudarens rop: 10 öre – 12 öre – 25 öre – 25öre ä’ bjudet – 50 öre, 50 öre – 50 – – ochdrömlikt entonigt sqvalade regnet ur takrännan öfverfönstret.Plötsligen ryckte hon till. Det var en liten dock­servis, som bjöds ut. Hon kände en besynnerlig ångeststicka till inom sig. »Hvarför sålde jag den?» mumladehon och gjorde en rörelse mot auktionsrummet. Meddet samma hörde hon att den slogs bort för 25 öre.Hon drog en djup suck och återtog sin förra ställningmed pannan tryckt mot fönsterrutan.Den der drömlika tröttheten föll ånyo öfver henne,och tungsinta, dystra stämningar och vemodiga minnendrogo af och an genom hennes själ.Det var mer än tio år sedan hon och hennes farflyttade hit till staden. Majoren tog då afsked ur tjen­sten och gjorde på samma gång cession, hvilket hadetill följd att han äfven måste taga afsked af sitt gladaStockholmslif och med sin enda dotter – han varenkling sedan flera år tillbaka – flytta till en småstad,der han kunde lefva mera billigt och obemärkt. Dettasmakade icke majoren, ty han var en stor bon-vivant,och trots sina femtiofem år kände han ingen lust attspäka sitt kött, hvarken på ett eller annat sätt. Menhan hade en stor förtjenst, och den kom honom nu bratill pass: han såg alltid den fördelaktigaste sidan afsaken, och om det än bar aldrig så på tok för honom,förstod han likväl att inbilla både sig och sina vänner,att det som skedde var just som han ville ha det, fastänhan af vissa grannlaga skäl måste finna sig i vissa småobehag, hvilka dock vore bagateller ... obetydligheteretc. etc. Således gjorde han vid sin flyttning från Stock­holm en afskedsmiddag för sina umgängesvänner, varglad och upprymd och höll ett långt och rörande talom att han efter sitt oroliga och bullrande lif villeskaffa sig en fridfull ålderdom och derför med sittbarn, sin kära Anna, begifva sig till en lugnare ochanspråkslösare vistelseort än hufvudstaden.Fridfull blef verkligen hans ålderdom. Det var enmycket stilla stad han flyttat till, och det enda, somgaf den något lif, var att om sommaren fartyg och ång­båtar allt emellanåt löpte in i hamnen, vid hvilka till­fällen kajen alltid var full af gapande och nyfiknastadsbor. Men om vintern var der mycket tyst ochenformigt, ty sällskapslifvet stod icke på någon utveck­lad ståndpunkt. Majoren var dessutom för förnäm attumgås med infödingarne, »brackorna», hvilka allt emel­lanåt gåfvo baler och supéer med dugtiga kötträtteroch öl och porter i öfverflöd. Han hade sitt utvaldaumgänge för sig, men det var icke stort och icke myc­ket intressant. Först och främst var det postmästaren,en gammal baron, som snusade, så att det yrde omhans näsa och fingrar, och hans fru, som hade gikt ochnästan hela året om låg till sängs. Så var det engammal öfverste, en hedersgubbe, som flyttat dit föratt ekonomisera. Han hade en dugtig och energiskhustru, som väl förstod den konsten, och tvenne dött­rar, två långa, blonda och platta flickor, af hvilka denena var vitter och läste Darwin och den andra ytterstsvärmisk, i synnerhet tillsammans med ett litet post­biträde, som räckte henne till axeln och smäktade medögonen, då han tittade upp på henne. Så var det doktorns,ett distingeradt par, som gaf middagar i stället försupéer, och slutligen en gammal pensionerad hofrätts­notarie med titel af häradshöfding, ett original, somgrälade på hela verlden och dessemellan vårdade sinhelsa. Han låg i synnerhet i delo med alla doktorer,derför att ingen någonsin velat erkänna, att han varsjuk. Numera skötte han sig också sjelf, tog hvarjemorgon in några mystiska piller, promenerade derefterett par timmar, klädde så af sig och lade sig till sängstill middagen, åt derefter, promenerade, läste tidningar,åt och gick till hvila, och så dag ifrån dag.Majoren trifdes emellertid ganska bra med dettaumgänge. Han spelade seigneur i den lilla staden, gickom förmiddagarne omkring med sin vän öfversten ochsnusade och pöste, då han mötte någon af stads­borna. Eftermiddagarne tillbragte han på stadsho­tellet, der han satt och rökte och smuttade på sittkonjaksglas och skämtade med värdshuspigorna, ochom aftnarne samlade man sig hos honom eller någonaf de andra vännerna för att spela kort och prata.På så sätt förflöto åren utan några omstörtningari de utstakade vanorna. Medan majoren promenerade,satt hans dotter och sydde, eller gick på besök tillnågon af sina vänner, och der pratade och sqvallrademan omåttligt. Fruarna berättade om slarfviga ochnäsvisa pigor, som haft kärleksaffärer i smyg, eller ombarnsjukdomar och oförskämda torgpriser; hos öfver­stens diskuterade man alltid menniskans härkomst frånaporna eller talade om postbiträden och kärlek, och 
hos borgmästarinnan och doktorinnan och den lillavackra löjtnantsfrun, som bodde i samma hus, såg manpå modejournaler och talade om kläder. Ibland cir­kulerade någon skandalhistoria i staden, och då råddeen särdeles liflig och upprymd sinnesstämning inomfamiljerna. Så blef det allt emellanåt trassel och miss­förstånd och falska rapporter mellan hushållen, ochdå skulle man ställa det till rätta och göra anklagelseroch förklaringar. Men eljest gick lifvet sin jemna gångutan några afbrott.Majoren var mycket artig och älskvärd mot sindotter, lät henne alltid gå till höger, då de promene­rade tillsammans, och spelade riddare mot henne, dåde voro borta. Men i hemmet var han litet förarglig,i synnerhet hvad det ekonomiska beträffade. Sant ärvisserligen att den stackars gubben icke hade stort attkomma med, och det fordrades en engels tålamod ochen qvinnas fyndighet för att få det att gå ihop meddet usla underhåll, majoren bestod sitt hushåll.Det gick emellertid ihop; den unga flickan arbe­tade och sparade, och då majoren ibland om middagenrynkade på näsan åt soppan och frågade hur honkunde sätta fram en dylik mat, lät hon honom grälaslut utan att gifva ett ord till svar, hvilket också hadetill följd att han åt upp soppan.Emellertid blefvo hans affärer, i trots af dotternssparsamhet, sämre och sämre för hvarje dag. Hanseftermiddagsvisiter på hotellet och hans spelpartier omqvällarne voro just inga besparingskällor, och som handertill hade en mängd förargliga skulder från fornatider, såg han sig efter tio års vistelse i staden tvungenatt lemna sin våning och flytta till ett par små rumi utkanten af staden. För den orsakens skull måstehan äfven sälja största delen af sitt amöblemang, ochdet var derför han i dag hade auktion.Redan tidigt på morgonen gick majoren ut, tyhan var icke road af sådant der stök, som han heltoch hållet öfverlemnade åt sin dotter. Det var honsom ordnade alltsammans och öfvervakade det hela,medan han promenerade med öfversten och pratademed borgmästarens hushållerska, som han träffade påtorget.Klockan hade redan slagit tu, och majoren varännu icke hemkommen. Han brukade annars aldrigförsumma att vid tolftiden äta sin frukost, som stodframsatt på verandan. Det hade nu upphört att regna,och här och der syntes blåa fläckar på himmelen. Annaämnade gå ut en stund i trädgården; det var så qval­migt och illaluktande här inne, och hennes hufvudbrände af trötthet, men då hon kom ut på trappan,mötte hon majoren, som hejdade henne. Någontingovanligt måste ha inträffat, han såg rigtigt uppsluppenut, han vred sina mustascher och hvisslade som entjufpojke.»Seså, min flicka lilla», utropade han, i det hanskälmaktigt nöp dottern i kinden, »låt nu se, att dukan vara rigtigt fiffig och ställa till en liten trefligmiddag. Korvetten Idun ligger här ute, och kusinEdward, som är med bland officerarne, kommer hitom en timme.»Anna stirrade på fadern utan att svara. Honvardt blek som ett lik och sjönk tillintetgjord ned påen gammal trälår invid väggen.»O, pappa!» mumlade hon slutligen, »i denna för­färliga otrefnad!»»Nå, än sedan?» utropade majoren och svängdesig om på klacken. »Vi ha ju salen nästan orubbad,och mat skall man väl i alla händelser ha – skullejag tro? Hvafalls?»Den unga flickan steg upp och började utan in­vändningar att ordna middagen. Visst stack det ihenne, då hon kom in i salen, som fadern kallat »orub­bad», med dess smutsiga golf och nakna väggar, ochdå hon hörde kokerskan försäkra, att maten ej skulleräcka åt två en gång – men det kunde nu icke hjel­pas, hon fick väl låta bli att äta sjelf, – hon kändeför resten ingen lust att äta.Då hon slutat sina anordningar gick hon in i sittrum för att kläda sig. Men hon kom sig icke för;hon satte sig på en stol framför toaletten, lutade huf­vudet i händerna och stirrade drömmande ut genomfönstret. En hel skara minnen, minnen som vaknattill lif vid detta namn »Edward», brusade genom hen­nes själ. Glada, strålande ungdomsminnen, toner afdansmusik, tjusande valser, ömma, leende hviskningar –som solglimtar föllo de i det närvarandes grådaskighetoch förvirrade och upphetsade henne. De halfdöda,skimrande ungdomsdrömmarne började bränna i hen­nes blod. Hon reste sig upp, pressade händerna mottinningarna, och ett dämpadt, passioneradt rop brötfram öfver hennes läppar. Ingenting förändradt, sammaeld, samma längtan – och tio års vinterkyla hadeberört hennes kärlek.Med feberaktig brådska började hon ordna sitthår. Men det lyckades ej; det hade förlorat sitt forna»fall», det låg så stripigt och fult, och hon fick det ejannorlunda. Hon drog fram sina klädningar – gam­malmodiga, fula, illasittande allesammans. Hon hadealdrig brytt sig om att studera borgmästarinnans ochdoktorinnans modejournaler; hon hade klädt sig hur detbar till, bara det blef billigt. Med en snyftande suckdolde hon ansigtet i händerna. Slut, förbi – ungdom,fägring – alltsammans borta; endast i hjertat qvar deotillfredsstälda begären, den osläckta längtan!Då hon kom in i salen, gick majoren af och anmed händerna på ryggen. Han såg minsann icke gam­malmodig eller stillös ut; han hade klädt om sig tillmiddagen, och han var nästan lika sprättig nu, somdå han för en trettio år sedan räknade sig bland Stock­holms eleganter. Anna gick fram till fönstret och bör­jade efter sin gamla vana att stirra på himmelen ochpå molnens gång. Hennes kinder brunno, och hän­derna blefvo kalla och skälfvande, medan hon stod deroch väntade.Emellertid behöfde de ej vänta länge, ty kusinEdward infann sig på utsatt tid. Majoren gick ge­nast emot honom och helsade honom med ett fader­ligt famntag, som den unge mannen vänligt besvarade.Derefter skyndade denne fram till Anna, hvilkens handhan fattade och länge höll mellan begge sina, medan hansåg henne in i ögonen, vänligt och strålande, som mankan anse sig ha rättighet att göra med en kusin, hvil­kens ömhet och tillgifvenhet man vet sig hafva egt.Den unga flickan besvarade hans helsning, menhennes kinder bleknade och en besynnerlig mattighetkom öfver henne. Det var som om hon plötsligen ka­stats in i en allt för stark och lifgifvande luft.Hur lik han var sig – endast litet manligare,axelbredare och mera solbränd. Han var klädd i flot­tans uniform, och denna drägt, som kanske mest afalla är egnad att gifva ett elegant och manligt utse­ende, gjorde den spänstiga och smidiga formen ännumärkbarare. Det svarta, knollriga håret föll ned ipannan, som i motsats till de solbrända kinderna varalldeles snöhvit. Och ögonen, de mörka, strålandeögonen, de spelade lika skälmskt som i forna dagar.Det var som ett solljus i dem – o, hur hade hon ickeförr badat sig deri! – men nu ängslade och bländadedet henne. Hon kände sig också besvärad af den ele­gans och förfining, som omgaf honom; hennes egenstillösa drägt, hennes åldrade utseende, det nakna, otref­liga rummet, den tarfliga middagen – allt utgjorde enså pinande kontrast dertill, att tårarne oupphörligtstego henne uppåt ögonen. Och på samma gång dennanamnlösa, vansinniga längtan! Hon förstod nu, att enotillfredsstäld kärlek aldrig kan dödas. Den kan slumraunder långa år, den kan som vattnet hårdna till is,men det behöfves blott ett ord, och sömnen är bru­ten, en solstråle, och vårböljorna flöda lika brusandesom förr.Middagen förflöt emellertid ganska angenämt, ochmaten räckte bra till. Lyckligtvis hade majoren någravinbuteljer qvar från forna tider, och dessa togos nuupp. Majoren var vid ett briljant lynne och bad sinunge slägting om ursäkt att här var så otrefligt, menhan och Anna skulle just i dagarne flytta till enannan, komfortablare och vackrare våning, som lågmera fritt, och derför sålde han nu undan litet skräp.Anna rodnade vid faderns ord och löjtnanten hostadeför att dölja ett småleende; han mindes sedan gam­malt, hur gubben brukade ljuga.Mot slutet af middagen blef majoren känslosamoch började tala om sin ende bror, löjtnantens aflidnefar. Han sträckte handen åt Edward, under det hanbedyrade, att en sådan far och bror aldrig funnits,och han spådde högtidligt, att många generationerskulle födas och dö, innan en dylik åter uppstode. Ochdå han reste sig från bordet, omfamnade han sin dotteroch kysste henne på pannan och frågade Edward, omhan trodde det fans många fäder, som hade en sådandotter som han.Efter middagen gick man ut i trädgården, derherrarne satte sig att dricka och röka. Edward be­rättade historier ur sjömanslifvet, erinrade om gamlaförhållanden och var för öfrigt mycket angenäm ochspråksam. Anna sade icke mycket, hon satt och sön­derplockade en ros och yttrade då och då några ord,men när hon sagt dem tyckte hon alltid att devarit dumma och fadda. Och förr hade hon kunnatskämta med honom, så att det gnistrade omkring dem!Hon märkte att hans blickar allt emellanåt hvilade påhenne, och en stickande rodnad flög öfver hennes an­sigte. Hvarför såg han på henne så der? Hvad tänktehan väl? Kände han kanske – medlidande med henne?Denna tanke var henne nästan outhärdlig, den brändeoch stack henne som en förnärmelse.Så förflöt eftermiddagen. Han rökte sina småcigarretter – o, denna doft, hur den tjusade henne,hvilka minnen den framkallade! Allt var sig så liktsom i forna dagar, men bundet och ängslande som ien dröm.Klockan sju steg Edward upp och sade farväl, hanhade ej tid att dröja längre. Icke ett enda allvarligtord hade de talat, endast pratat och skämtat. Honkände liksom en sårig tomhet i sitt bröst, då han sadehenne farväl och tryckte hennes hand till afsked. Förhonom var då allting slut – det var blott hon, somsett så djupt in i hans mörka ögon, att hon ej merakunde glömma dem.Majoren följde honom ett stycke på väg, men Annahade ej lust. Hon gick och stökade i rummen, ord­nade mekaniskt i skänken, medan tankar och känslorflögo omkring, sprittande och yrvakna, som om deblifvit väckta ur en lång dvala. Det var så blixtlikt,så hastigt. Det var som om en ljus, strålande syndragit förbi henne och så slocknat.Hon sof oroligt på natten och tidigt följande mor­gon steg hon upp och smög sig ned till kajen. Honvisste att korvetten då skulle afsegla.Det var en härlig sommarmorgon. Himmelen hadedenna djupblå, rena färg, som den får efter ett häftigtregnväder, och foglarne qvittrade i de ännu fuktigaträden. Böljorna spelade och glittrade i solskenet, ochdå och då kom der farande öfver kajen en af saltsjö­lukt mättad vindflägt.Just då hon kom ned afseglade korvetten. I detbadande morgonljuset såg hon, hur den långsamt gledframåt på de glittrande böljorna. Det var någontingså stolt och ungdomligt, allt mera svälde segeln ochallt häftigare blef farten; hon tyckte att den for bortmot okända, lyckliga nejder.Hon stod qvar på kajen och följde den oafvändtmed blicken. Fiskmåsarne flögo högt öfver vattenytan,och deras vingar glänste silfverlikt i solljuset.Hennes ögon fyldes af tårar; hon förestälde sig,hur de unga officerarne gingo af och an på däcket ochpratade och skrattade, och öfver alla dessa röster hördehon hans röst och högre än de andra såg hon hanssmärta gestalt med det mörklockiga hufvudet. O, detvar lif och fröjd, det var en saga om lycka och ung­domsmod, som gled bort och upplöste sig i den sol­ljusa morgonstunden!Och länge, länge sedan fartyget försvunnit, satthon qvar försjunken i sina drömmar, medan dagensverksamhet började omkring henne, och medan derhemma på gården folket började rifva i de gamlakökskärlen och möblerna, som voro qvar sedan går­dagens auktion och som i dag skulle säljas under hand.EN QVINNOTJUSARE.Thure Nikolaus Holm, så hette han egentligen,fastän kamraterna nästan alltid kallade honomNiklas. Men som han sjelf icke tyckte om detta smek­namn, i synnerhet då fruntimmer voro närvarande, ärdet kanske mera tillständigt att här kalla honom Thure,som hans mor och hans gamla amma brukade göra.Thure var just ingen skönhet; om somrarne varhan fräknig och om vintrarne rödblå, och så hade hanstora öron, med hvilka han oupphörligt klippte. Hanhade så ofta roat skolkamraterna med denna talang,att den nu blifvit en nästan oöfvervinnelig vana. Menhan sörjde ej öfver sin brist på skönhet, ty han visste,att det ej är med ett vackert utseende, utan med kraftoch manlighet man tjusar qvinnorna. Och Thure varen stor fruntimmerskarl. Det låg troligen i blodet, tyhans far och farfar hade tyckt mycket om kurtis. »Gos­sen brås på sin far» – brukade hans mor säga –»flickorna äro tokiga i honom liksom i fadern.» –Men Thure tyckte icke om andra än vackra ochmycket unga flickor, och han förklarade anspråkslöst,att om han gifte sig, skulle det vara med den vack­raste och rikaste sjuttonåring i Stockholm. Fula ochilla klädda flickor kunde han icke fördraga, och fören flicka, som närmade sig 25 år, hade han alltid ettsärskildt medlidsamt tonfall i rösten, då han taladeom henne, i synnerhet om hon var vacker. »Det ärskada på henne» – brukade han säga – »rigtigskada». Gamla qvinnor, särskildt ogifta, funno ej hellernåd för Thures ögon; han var visserligen så nådig ochtillät dem att existera – ehuru han omöjligt kundebegripa hvad det tjenade till – men att en gammalqvinna kunde ha något roligt af lifvet eller öfver huf­vud taget känna och tänka som andra menniskor, detgick alldeles öfver Thures horisont. Han betraktadealltid gamla mamseller som något slags misslyckadt,odugligt fabrikat.Men hvad Thure rakt inte kunde tåla, det varguvernanter och seminarister och studentskor. Hosdem fans inte längre den rena qvinligheten, den under­bara doften, som är sjelfva tjusningen hos qvinnan,och som Thure så väl förstod att uppskatta. Dessutom,då qvinnan blir student, tränger hon kanske icke inpå mannens gebit, stjäl hon sig icke till kunskaper,som naturen ämnat honom, skaffar sig befattningar, somnog ändå många trängas om? Sådana qvinnor förak­tade Thure, och deras straff skulle bli, att han heltoch hållet ämnade undandraga dem sin hyllning.Det fans ännu en klass af menniskor, för hvilkaThure hyste en viss afvoghet, och det var militärer. Ingenvisste hvarifrån denna illvilja kom, men så snart enlöjtnant – det var egentligen löjtnanter han hatade –nalkades Thure, blef han alldeles som besatt. »Kanman tänka sig någonting snobbigare än de der officers­pojkarne», brukade han säga, då han om middagarnevandrade uppför Drottninggatan med någon af sinajemnåriga under armen. »Det är dessutom gammal­modigt att svärma för militärer, man ser ju att de ungaflickorna rakt inte bry sig om dem. I våra bildadetider föraktar man den råa styrkan.»Thures mor var en fattig enka, som arbetade dagoch natt för att hålla sonen med nystärkta skjortoroch promenadkäppar och cigarrer. Thure älskade ocksåsin mor, och fastän hon var en både gammal och fulqvinna, hade han alldeles klart för sig det ändamåls­enliga i att hon existerade.Thure hade äfven en morbror, en rik grosshand­lare nere i någon småstad, och på honom byggde hanstora förhoppningar. Grosshandlaren hade två full­växta döttrar, och det var Thures framtidsdröm, attlyckas fånga en af de begge kusinerna.Sommaren efter det Thure tagit sin studentexa­men – han var just ingen ungdom på den tiden, tyhan hade fylt 22 år – blef han bjuden att kommaoch helsa på hos morbrodern, och han dröjde ej medatt antaga bjudningen. »Nu skall man tjusa småstads­flickorna», tänkte han, medan han packade in sin kapp­säck och lade in sina halsdukar och kragar. »Jagtänker det skall smaka dem att få ned en stockholms­kavaljer», fortsatte han, i det han gick fram till spe­geln och ordnade sitt hår och skägg. Han hade ettmycket omedgörligt skägg, styft och stripigt som råg­stubb, och om morgnarne, då håret stod okammadtomkring honom, liknade han en faun eller satyr, så attman nästan kunde blifva rädd för honom. Men såkammade han sig och smorde massor af pomada i sittröda hår, och då försvann alldeles den mytologiskastämningen, utom i hans ögon, der den ibland kundetitta fram.I början af juli månad lemnade Thure Stockholm,och for ned till sin morbror, den rike grosshandlaren.Grosshandlar Vikblad var en af stadens magna­ter. Han hade ett stort hus vid torget, och här boddehan med sin familj, som bestod af sex döttrar – hanvar enkling sedan ett par år tillbaka – af hvilka tvåvoro fullväxta och skötte hans hushåll. De skulleäfven läsa med småsyskonen, men då det aldrig blefnågonting af dermed, tog grosshandlaren en guvernantför sina yngsta barn.Då Thure anlände till stationen, var grosshand­larens vagn nere för att hemta honom. Thure kastadesig upp i vagnen, ropade »kör» åt kusken, lutade sigbaklänges och lade det ena benet öfver det andra.Under vägen mötte han flere af stadens unga damer;han plirade med ögonen, strök sina mustascher och gafdem en kritisk blick, som han tydligt såg jagade blo­det till deras kinder. »Nu äro de allt bra nyfikna» –tänkte han småleende, i det han förestälde sig, hurdet skulle gå som en löpeld genom staden, att gross­handlar Vikblads vagn hade varit och hemtat en främ­mande herre nere vid stationen.Redan i tamburen mötte Thure sin morbror, sommed bullrande glädtighet helsade honom välkommen.»Det var t–n, hvad du har växt, pojke, du är julång som en dragon!» sade han, i det han slog Thurepå axeln.Grosshandlaren var en stor, fet herre med röd­brusigt ansigte och små, skälmska ögon. Han skrat­tade mycket och kunde vara icke så litet illmarig, närhan ville. Han tyckte om att gyckla med menniskor,men han var för öfrigt en hjertans god och välvilligperson.Thure blef nu visad till sitt rum, och der uppehöllhan sig en god stund med att göra toalett. Slutligenblef han färdig och inträdde i salongen, der han träf­fade de båda kusinerna, som han ej sett på tio år ochmed hvilka han nu förnyade bekantskapen.De voro hvarandra temligen lika, feta, rundaoch finhylta och nästan alltid leende båda två. Menden ena af dem var 24 år och hade blå ögon, och denandra var bara 19 och hade bruna, de mest skälmskaoch qvicka man kan tänka sig. Thure sade ocksågenast till sig sjelf, att det var hon, den brunögda,som skulle bli föremålet för hans ridderlighet.Han försökte derför, att så snart igenkännings-och helsningsceremonierna voro förbi inleda en skäm­tande och litet kurtisant konversation. Men det villeej rigtigt lyckas; de begge systrarna hade tydligennågonting roligt sins emellan, de sågo på hvarandraoch smålogo; i synnerhet den brunögda tycktes varafull af dämpad munterhet, allt emellanåt hoppade hontill på stolen, stoppade näsduken in i munnen ochtittade ut genom fönstret och hostade.»Småstadsfasoner», tänkte Thure medlidsamt; »nåja, man får inte ännu räkna så noga med henne.»Nu inträdde de yngre barnen, kammade och ren­tvättade till middagen, och med dem en ung dam, somgenast väckte Thures nyfikenhet. Han sneglade påhenne med samma uttryck af misstänksamhet som enhund, då han vädrar på en främmande person.Det var bestämdt en guvernant, det kunde aldrigslå fel!Ja, det var mycket rigtigt så, – grosshandlarenpresenterade henne som fröken Linder, lärarinna åthans yngsta barn. Thure bugade sig och betraktadehenne ånyo, och då han det hade gjort, fick han genastklart för sig, att det var en qvinna, som han inte skullekomma att tåla.Den unga damen, som var nog olycklig att så derplötsligt bli föremål för Thures hat, såg lyckligtvis ickeut att vara mycket känslig derför. Hon hade en smärtfigur och ett blekt, något magert ansigte med djupblå,allvarliga ögon. Hennes utseende var på det hela tagetobetydligt, men det var någonting hos henne som mangenast bemärkte, och det var hennes hållning. Manskulle nästan kunna kallat den själfull; det låg någon­ting öfverlägset, omedvetet öfverlägset deri, och då honkom in i ett rum, brukade nästan alla herrar – utomThure och hans likar förstås – helsa på henne, somom hon varit en rik och förnäm dam.Och ändå var hon så lugn och mild, så dröm­mande likgiltig, medan de andra pratade och skrattadeomkring henne.Vid bordet var konversationen mycket liflig. Gross­handlaren berättade historier från sin ungdomstid, ochför hvarje gång han slutade en historia, skrattade han,så att tårarne runno, och vände sig derefter till frökenLinder med ett: »det är befängdt, eller hur, fröken?»Fröken Linder böjde på hufvudet och småskrat­tade – ett lågt, behagligt skratt.Thure, som var nog lycklig att sitta bredvid denlilla brunögda, försökte nu liksom före middagen attfå i gång ett trefligt samtal på tu man hand, men nuliksom då lyckades det ej. Hon bara skrattade såsnart Thure sade någonting, och då han såg upp påhenne ryckte det i hennes läppar, och så tittade honned och började fnissa och rita på tallriken medgaffeln. Thure tänkte inom sig, att det var en fasligtskrattande familj – men slutligen blef han ond. Hanförsökte visserligen att trösta sig med, att det var små­stadsfasoner, och att småle öfverlägset, men han kändehur hans händer blefvo fuktiga och hur det börjadeatt brinna små röda fläckar på hans kinder. Till sistkunde han icke låta bli att fråga henne, hvarför honskrattade?»Ack, Thure får verkligen ursäkta», svarade denunga flickan, alltjemt fnissande, »men det är så lustigt ...jag har aldrig sett någonting sådant ... utom på åsnor,tror jag ... åh, det är så förfärligt komiskt ... hur iall verlden bär Thure sig åt ... Thure klipper oupp­hörligt med öronen ... så här ...»Och hon sträckte upp händerna och förde här­mande sina små örsnibbar af och an.Thure blef purpurröd i ansigtet. Han hade all­deles glömt denna olyckliga vana. Och i förvirringenoch förtreten kommo hans örsnibbar i ännu häftigarerörelse, så att de flögo af och an som ett par vingar,hvilket hade till följd att kusinens skratt blef ännuhäftigare.Lyckligtvis var middagen nu slut, så att man fickstiga upp från bordet och afbryta den besvärliga situa­tionen.Efter middagen gick man ned i trädgården ochdrack kaffe i en berså. Thure hade nu hemtat sig litetoch försökte allt hvad han kunde att hålla sina öroni styr. De unga flickorna voro mycket pratsamma ochberättade ifrigt, att om ett par dagar skulle det blibal på hotellet, en rigtigt magnifik bal, arrangerad afstadens ungherrar, en bal med regementsmusik ochbuketter och dekorationer i kotiljongen.Nu blef Thure uppiggad och glömde alldeles sinaföregående motgångar. Här var ett fält, der han skulleskörda lagrar! Här skulle han visa småstadsboarne, hurman dansar i Stockholm! Han vände sig genast tillden lilla brunögda och anhöll småleende att få dansakotiljongen med henne.Hon blef mycket häpen vid denna anhållan, ochrodnade häftigt.»Nej tack», svarade hon derefter bestämdt, »jagär redan uppbjuden.»»Nu narras Elsa!» ropade en af småflickorna, somsatt vid bordet och doppade skorpor i kaffet. »Det serjag på Elsa, för Elsa blir alldeles röd i ansigtet.»»Nehej, jag narras inte!» svarade Elsa med miss­tänkt ifver. »Dessutom skall jag lära min lilla nåd,att sådant der småfolk inte blandar sig i, när stortfolk talar.»Härmed ryckte hon den lilla temligen omildt ihåret; denna började skrika och slå med händerna,fröken Linder måste träda emellan för att lugna detunga sinnet, och Elsa passade på att springa sin väg,för att slippa flere uppbjudningar.Det blef ett ögonblicks tystnad, som slutligen af­bröts genom fröken Linder, som frågade Thure, omhan var mycket road af dans.Thure blef starkt retad af denna fråga. Han lutadesig bakåt, flyttade litet på sin hatt och blåste förnämtut sin cigarrök.»Åhja», svarade han och strök betänksamt sinamustascher, »jag har i synnerhet varit det. Vi stock­holmare äro så mycket med, att vi fort nog bli tröttaderpå.»»Kors, det är att vara blaserad vid bra unga år»,sade fröken Linder småleende.Thure sneglade på henne – han tyckte det varrigtigt oförskämdt sagdt. Han kände sig nästan ilsketstämd. Den der lilla guvernantstippan med sin gul­bleka fysionomi! Det var då väl icke möjligt, att nå­gon kunde bli kär i en sådan flicka.»Ja, se de stockholmsherrarne, de äro nu så bort­skämda», sade grosshandlaren, i det han knep i hopsitt ena öga, och slog askan af sin cigarr.Thure smålog förnöjd och läpjade på sitt punschglas.»Ja, ja, farbror vet hur det går till bland oss ung­karlar i Stockholm», svarade han och blinkade med enmin af hemligt förstånd åt grosshandlaren. »Man lef­ver raskt undan sitt lif der. Kommer man väl in ihvirfveln af baler och supéer, så dras man med ochkommer inte så lätt lös igen.»»Nej, nej men, tror nog det», sade grosshandlarenoch sneglade skälmaktigt på den långa, fräkniga räkeln,som var så eftersökt på hufvudstadens baler.Thure började nu att med mycken ifver och allt­jemt med en min af hemligt förstånd tala om en mängdstockholmsförhållanden, och härunder vände han tillhälften ryggen åt fröken Linder, lutade sig långt frammot grosshandlaren, hviskade en del saker, och dåfröken Linder ett par gånger gjorde en anmärkning,låtsade han icke höra, utan vände sig oafbrutet motmorbrodern och fortfor att prata.Men då guvernanten strax derpå gick, blef Thuremycket häpen och förskräckt vid att morbrodern ladesin hand på hans axel, och vänligt, men äfven allvar­ligt sade:»Hör nu, min gosse, du tycks alldeles ha missför­stått fröken Linders plats i mitt hus? Jag betraktarhenne som en af mina döttrar, och jag önskar att allavisa henne samma aktning som de visa dem.»Thure bockade sig och framstammade någontingom missförstånd och »inte hans mening» och »högakt­ning», etc., men inom sig svor han fröken Linder ettdödligt hat.Thure var inte rigtigt belåten, då han gick ochlade sig, och han hade hela natten elaka drömmar.Han tyckte, att han dansade polka med fröken Linder,och att den lilla brunögda stod bredvid och kiknadeaf skratt.Han steg tidigt upp följande morgon och gick ned iträdgården, för att taga sig en promenad före frukosten.Det var en temligen stor trädgård, väl hållen,med fina gräsmattor och blomsterrabatter, och Thuretänkte då han såg de jemna, nykrattade gångarneoch de präktiga rosenbuskarne, att gubben måste varaicke så litet tät.Just som denna behagliga tanke uppstod hos ho­nom, fick han se fröken Linder, som satt under enhängask och läste. Han kom ihåg morbroderns upp­maning den föregående dagen, och han gjorde derfören artig helsning, under det han likväl inom sig tänkte,att det var en fasligt ful klädning, hon fått på sig.Så skulle ingen annan än en guvernant klä’ sig!»Fröken är tidigt uppe», började han för att säganågonting.»Ja, jag stiger alltid tidigt upp om sommarmorg­narne», svarade den unga flickan vänligt, ty hon varinte det minsta ond på Thure för hans föregåendeohöfligheter. »Det är så angenämt att sitta och läsaen stund då.»»Fröken är road af lektyr?» fortsatte Thure sinachevalereska frågor.»Mycket – ofantligt mycket.»»Det är ganska egendomligt», sade Thure med enfilosofisk min, »att ni, hvars dagliga sysselsättning rörsig omkring böcker och läsning, icke förlorar smakenderför. Ni känner annars ordspråket om bagarbarnoch bröd?»»Liknelsen är icke rigtigt träffande», svarade frö­ken Linder småleende, »Jag försäkrar er, att lexläs­ning och diktamen icke komma en att förlora smakenför Ibsens dikter.»»Nej, naturligtvis, naturligtvis», medgaf Thure nå­digt. »Jaså, det är Ibsen ni läser», fortfor han, i dethan böjde sig ned och såg på titelbladet af den ungaflickans bok. »En charmant författare! Emellertid kanman knappast göra sig en föreställning om verkan afhans dramer, då man icke sett dem från scenen, ut­förda af dramatiska teaterns artister.»»Nej, det förstås», svarade fröken Linder, somhade sett alla dem, som blifvit uppförda. »Men förså vidt jag vet, har Brand aldrig gått öfver någonscen?»»Nej, jag tror icke det. Den är också det minstdramatiska och minst djupgående af hans verk.»»Minst djupgående? – Ni har naturligtvis lästden?» tillade hon tvekande.Nu var händelsen, att Thure icke hade läst Brandoch, hvad värre var, han hade aldrig hört talas derom.Men han stod likväl tappert på sig.»Ja visst», svarade han brådskande. »Den somemellertid gjort mesta uppseendet, är tvifvelsutan ’Ettdockhem’. Ni kan knappast föreställa er, hur mantalade och disputerade derom i Stockholm ...»»Ja, det är besynnerligt, att man kunde tvistaom en sak, som utvecklar sig så följdrigtigt och natur­ligt», sade fröken Linder småleende.»Fröken anser naturligtvis att Nora handlade rätt,då hon öfvergaf man och barn?» högg Thure in medstridslystna blickar.»Handlade rätt? Hon handlade konseqvent medsin karakter, hon handlade så, som en qvinna med hen­nes lynne måste handla, då hon upptäcker sanningen.»»Det vill säga, fröken tycker, att en qvinna harrättighet att så der midt i natten rymma ifrån husoch hem? – Ja, jag kunde just tro det!» utropadeThure, ilsket triumferande. »Jag skulle kunnat svärapå, att fröken hörde till dem, som taga Noras parti!Jag är öfvertygad om, att ifall fröken vore gift, skulle 
fröken anse, att det var hustrun som borde styra och ...» 
Nu tyckte fröken Linder att Thure blef både litetkomisk och oförskämd. Hon kände sig mycket frestadatt gifva honom ett spetsigt svar, men hon hejdade 
sig och sade helt lugnt:»Jag märker, att herr Holm icke är någon men­niskokännare. Det är kanske derför ni har svårt attsätta er in i Ibsens författareskap. Lyd ni mitt råd 
och läs om ’Ett dockhem’ ett par gånger och tänksedan noga derpå. Då kan ni kanske ge er in påsådana här dispyter, men till dess, afstå för er egenskull alldeles derifrån!»Med dessa ord steg hon upp och helsade småle­ende ett »god morgon».Thure kunde ingenting svara, men det kokadeinom honom. Han tyckte att ingen menniska någonsinretat honom så som fröken Linder, och han gjordeupp de vildaste hämndplaner mot henne. Han förestäldesig, hur han på balen i öfvermorgon skulle få sitta ochkläda väggarna, och hur han gång på gång skulle gåförbi henne och inte bjuda upp henne, hur ynklig honän såg ut, ja, inte ens dansa ett enda hvarf i kotiljon­gen med henne. Ah, hvad det skulle bli skönt att stukahenne, hon med sin Ibsen och sin menniskokännedom!Den dagen voro kusinerna nästan oafbrutet upp­tagna af bestyr för den kommande festen, och derashufvuden voro alldeles fulla af balfantasier. De suttonästan hela förmiddagen i salen, och veckade remsoroch pratade och skrattade, så att deras röster hördesned på gatan, och fröken Linder, som satt i rummet 
bredvid och läste med barnen, måste flere gånger bedjadem vara litet tystare. Den lilla brunögda var i syn­nerhet uppsluppen; allt emellanåt drillade hon till somen fogel, och så kastade hon sina remsor upp i taket,och så föll hon baklänges i stolen och gapskrattadehejdlöst åt kusin Thures öron, hon hade aldrig settnågonting så lustigt, tyckte hon.Emellertid gick Thure och promenerade på stadensgator, för att bese dess märkvärdigheter och taga iögonsigte de damer, ödet förde i hans väg. Han ryn­kade på näsan åt de flesta, men nere i parken möttehan ett par unga flickor, klädda i ljusa sommardräg­ter och med likadana parasoller och hattar. Thurefixerade dem skarpt. »Très chic», mumlade han försig sjelf och vände derefter om vid alléns slut för attännu en gång möta de sköna.Då han kom hem och gick in i trädgården, fickhan se den lilla brunögda, som satt i en berså medsina skära remsor. Det var så hett der uppe, att honmåste gå ned och svalka sig. Hon såg så obeskrifligtsöt ut, der hon satt med de små fötterna upplagda påen pall, och den skära tarlatanen pösande omkring sig.Hon hade en mycket tunn klädning, så att de hvita,runda armarne nästan skimrade igenom tyget; alltemellanåt upphörde hon med sitt arbete, en varm rod­nad flög öfver hennes mjella kinder, hon pustade ochsköt ut sin lilla röda underläpp – hela hennes varelsesåg ut som ett körsbär, som sväller i solskenet.Thure stod en stund tyst och betraktade henne,och det der mytologiska förhållandet i hans ögon bör­jade glindra fram; men hur det var, fann han det slut­ligen opassande att stå så der och spionera, hvarförhan hostade några tag och så helt plötsligt visade sigi ingången till bersån.»Åh, hvad jag blef rädd!» utropade Elsa och hop­pade högt upp. »Jag tyckte att Thure såg ut som en ...Thure såg så förfärligt lång ut ...»Thure småskrattade, tog en stol och satte sig nedoch började prata hit och dit.Så blef det en stunds tystnad; Elsa öppnade fleregånger munnen, liksom ville hon säga någonting, menej kunde finna ord. Slutligen lade hon sitt arbete iknäet, såg hastigt upp och frågade under det hon mednålen ritade figurer på stenbordet:»Hör nu, hvad tycker Thure om Anna Linder?»»Det är säkerligen en mycket aktningsvärd ungdam», svarade Thure högtidligt.»Visst är hon aktningsvärd», sade Elsa med enotålig axelryckning. »Men hvad tycker Thure om henne,frågade jag?»»Nåväl, upprigtigt sagdt, icke mycket», svaradeThure med manlig öppenhet. »Tvifvelsutan är honen bra och bildad flicka, men hon är icke tilltalandeför oss män. Hon saknar helt och hållet hvad manplägar kalla ’karltycke’.»»Karltycke? Hvad är det för något?» frågade denlilla brunögda och såg menlös ut.»Åh, inte behöfver jag väl säga en sådan flickasom Elsa, hvad man menar dermed», svarade Thuremed en eldig blick.»Jo, jag försäkrar, att jag rakt inte begriper det»,fortfor Elsa och såg allt mer och mer enfaldig ut.»Kan inte Thure säga mig det?»»Kors, har inte Elsa märkt, hur på en bal t. ex.en del flickor genast blifva omringade och uppbjudna,medan andra återigen – och deribland fröken Linder,fruktar jag – nästan oafbrutet få sitta?»»Jo, det förstås, det har jag nog sett. Men jagbegriper inte ... hvad är det som fattas dem? Hvadär det för fel på t. ex. Anna Linder?»»Ja, det kan jag ej säga», svarade Thure, i dethan ryckte på axlarne och gjorde en elegant gest medbåda händerna. »Det är någonting, som är alldelesomöjligt att beskrifva, det är den underbara mystikeni qvinnans väsende. Dessutom måste jag bekänna, attjag för min del – hur orätt det än må vara – haren afgjord antipati för guvernanter och studentskoroch bankflickor och sådana der. De äro icke längreför mig qvinnan, den omedvetna, den drömmande, denoberörda, och jag tror icke det skulle falla mig in attbjuda upp en sådan till dans.»Nu blef Elsa litet het; Thures dumheter börjadereta henne.»Nå, det var då märkvärdigt!» utropade hon häf­tigt. »Skulle inte Thure vilja dansa med ... jag skallsäga Thure, jag ...»»Ja, det förstås», afbröt Thure litet ängsligt, »detkan ju finnas vissa konsiderationer som ... med ett ordsagdt, vissa skyldigheter, som tvinga ... Men smak ochböjelse draga oss åt ett annat håll. Vi männer ...»Elsa lät sitt arbete hvila en stund och betraktadeThure oafvändt, medan han höll ett långt tal för henneom mannens uppfattning af den rena qvinligheten, der­vid oupphörligt slungande omkring sig sitt slagord:»vi männer». Hon tänkte inom sig, att han var denfulaste och dummaste karl, hon någonsin hade sett,och då han slutligen började närma sig henne och honsåg hur hans fingrar rörde sig emot henne, blef honförskräckt, och fick plötsligen mycket brådt med attlägga in sitt arbete och gå upp för att kläda sig tillmiddagen. Thure lät ännu höra några dyningar omqvinlighet och renhet, men Elsa skyndade sig bort detfortaste hon kunde, och medan hon gick uppför trap­pan, föresatte hon sig, att nog skulle den herrn fåplikta för sitt tal om guvernanter och studentskor.Ändtligen kom den efterlängtade baldagen. Desmå kusinerna foro af, iklädda sina blå och skära kläd­ningar, som kommo dem att likna två små pullstrutar,och med hjernorna uppfylda af lyckliga drömmar.Grosshandlaren och fröken Linder voro mera sansade,men Thure var i ett öfverspändt tillstånd, ty Elsa hadelofvat honom andra valsen, och han förestälde sig,hvilket uppseende han skulle göra med sina nya åtsit­tande pantalonger, och den vårdslösa, litet blaseradehållning, han ämnade använda.På balen var mycket varmt och mycket trångtoch ovanligt godt om kavaljerer, hvarför också Thure,så snart första valsen var förbi, skyndade sig att bjudaupp en dam till kotiljongen. Han lät presentera sigför de vackraste och bäst klädda flickorna, men märk­värdigt nog svarade de allesammans, att de redan vorouppbjudna. Thure blef litet het om öronen; det skullevara öfver all beskrifning förargligt, om han ej fingeen rigtigt »stilig» dam till kotiljongen. Hans lynnebörjade antaga en gråaktig färgton, som ännu meraökades, då han fick se fröken Linder, som stod omgif­ven af en hel skara herrar, hvilka den ena efter denandra tecknade sitt namn på hennes program.»Nå, man får väl lof att bjuda upp henne tillnågon dans», tänkte Thure med storslagen nedlåten­het. »Det skulle kanske se illa ut annars.»Han gick således fram till fröken Linder och an­höll vårdslöst om en française. Men till sin gränslösaförvåning fick han det svaret, att hon icke hade någondans ledig. Han blef alldeles purpurröd i ansigtet,men i det samma varseblef han Elsa, som stod straxbredvid dem och skrattade bakom solfjädern, och dåblef han lika blek, som han nyss varit röd. Hankände i detta ögonblick en aning om, att han hädan­efter ej skulle komma att tillbedja qvinnorna, som hanhittills gjort.Emellertid förgick aftonen under den lifligaste sin­nesstämning. Polkor, valser och françaiser tumlade påhvarandra, det var knappast två minuters uppehållmellan hvarje dans. Temperaturen var tropisk, ty detvar en het sommarafton, och balen till trängsel besökt;luften tätnade mera och mera, och dansmusiken lar­made deri som åskskrällar; pannorna lackade af storasvettdroppar, långa trasor af tyll och tarlatan sling­rade sig kring kavaljerernas ben, mammor och pappornickade fridfullt kring väggarna, och solfjädrar ochnäsdukar voro i en beständigt flägtande rörelse. Denlilla brunögda var alldeles purpurröd ända ned påhalsen, och hon arbetade med sin solfjäder, så att debrända hårlockarne stodo rätt ut från hennes hufvud.Mellan danserna rusade herrarne in i buffeten och stör­tade i sig ett glas punsch och så ut igen, för att börjaarbetet med stärkta krafter.Den ende, som icke rigtigt förstod att uppskattaaftonens nöje, var Thure. Han deltog visserligen i dan­sen, men det ville ej gå rigtigt bra, och han fick nästanalltid fula och illa klädda flickor att dansa med. Hanbörjade att känna sig underligt stämd och att anställasmå betraktelser öfver verldens fåfänglighet och lum­penhet. Hur många bland dessa flickor, ytliga ochtanklösa som de voro, kunde väl göra anspråk på attkallas qvinna – kunde väl gömma den sanna qvinlig­hetens perla inom sig? Hur många af dessa ungamän, som äflades om rikedom och skönhet, kunde väluppskatta kärleken, den äkta, manliga kärleken, somqvinnan trånar efter? Nej, en bal med sin fåfänga ochsitt koketteri var icke rätta fältet för att söka idealetoch göra sig förstådd deraf. Thure började anahjertats mysterier, och ädla föresatser att öfvergifvaflärd och kurtis och söka det mera gedigna uppstodohos honom.Styrkt af dessa ädla föresatser, lutade han sig motdörrposten, lade armarne i kors och betraktade öfver­lägset småleende de dansande paren, som, pustandeoch varma, nu promenerade ut till kotiljongen. Hanundrade, om egentligen någon af dem skulle kunnafatta de sublima tankar, som nu rörde sig inom ho­nom. Just som han undrade detta, fick han ett slagpå axeln, och då han vände sig om, såg han sin mor­brors röda, skinande ansigte och små blanka ögon,som betraktade honom med en illmarig blick.»Hvad f-n, dansar du inte, pojke?» skrek gross­handlaren. »Hvad är det för dumheter? Kom, ska’jag skaffa dig en dam, der inne sitter en liten söt flick­unge, som jag ska’ presentera dig för!»Thure försökte att spjerna emot och mumladenågonting om trötthet och öfveransträngning. Men dethjelpte ej; grosshandlaren drog honom med sig borttill en flicka, som satt alldeles ensam i ett af de inrerummen, och presenterade honom som en eftersökt ochskicklig stockholmsdansör.Thure bockade sig snäft och sade ingenting; menden unga flickan steg genast upp och tackade honommed ett gladt leende. Hon hade en liten, mager figuroch en ljusblå ylleklädning, som satt mycket illa, skötupp fram och slog veck öfver höfterna. Äfven hand­skarne voro icke oklanderligt rena och mycket rynkigakring handleden. Thure såg allt detta, då han fördehenne ut i salen, och alla hans storslagna tankar omdet sanna, qvinliga idealet flögo med ens sin kos, medanhan undersökte den stackears flickan och förargade sigöfver hennes stillösa drägt.Och det hjelpte ej, att hon under hela kotiljongenvar så glad och vänlig och tacksam. Hon gaf honomtvå dekorationer och berättade för honom, att hon varså road af dans, och så förtjust åt att ha fått enstockholmsherre till kavaljer. Thure lyssnade likgiltigtoch nickade allt emellanåt med ett nådigt småleende,under det han sneglade på de andra dansande parenoch harmades öfver sitt nederlag.Ändtligen var kotiljongen slut, och man lemnade bal­salen. Thure skyndade sig genast ifrån sin dam, ochhan brydde sig inte alls om, att hon såg så god ochvänlig ut, då hon tackade honom för dansen. Men justdå han skulle gå ut i förstugan kom den lilla brun­ögda kusinen springande och ryckte honom i fracken.»Nå, hade Thure roligt under kotiljongen?» frågadehon med ett afskyvärdt skälmaktigt leende.»Mycket», svarade Thure med manlig fasthet, »detvar en ovanligt intressant och bildad ung dam.»»Jo, det tror jag det. Hon är ju guvernant hoshökar Pettersons. Och Thure, som inte kan tåla guver­nanter – hur kunde det komma sig?»Nu kände sig Thure tillintetgjord. Det var litetför starkt, tyckte han.»Jaså, pappa talade inte om det», ropade Elsa.»O, den skälmen, den skälmen!» tillade hon, i det honstorskrattande sprang sin väg.Det var rågen på alla hans missöden, och ifrånden stunden daterar sig det hat, som nu ofta plägarjäsa i hans ord, då han talar om sina medmenniskor.Följande morgon berättade han, att han fått ettbref ifrån Stockholm, i och för ordnandet af vissa affä­rer. Han skulle så gerna velat stanna litet längre,men affärerna, som voro af en högst delikat natur,manade honom att brådska.De små kusinerna gjorde ingenting för att qvar­hålla honom, utan önskade honom upprigtigt lycka,både på resan och till utredandet af de delikata affä­rerna.Hela denna sommar var Thure vid ett retligt lynne,och den sjelftillit, han vanligen plägade ådagalägga iord och handlingar, var något minskad.Men åt sina vänner sade han alltid, då talet kompå hans sejour hos morbrodern, att orsaken hvarförhan så plötsligt måste resa, var att en ung flicka –fattig visserligen, fader och moderlös och guvernanthos en rik borgarfamilj, men en skönhet och ovanligtbegåfvad – fäst sig allt för mycket vid honom ochgifvit en origtig tydning åt den uppmärksamhet hanegnat henne.Huruvida någon af vännerna trodde på dennasaga, är bäst att lemna osagdt.ETT SURROGAT.För ungefär tio år sedan var jag en dag i medioaf september månad bjuden till ett större herre­säte i Upland, för att äta och dricka till ära för slotts­herrn, som då fylde 52 eller 53 år, jag minnes ickehvilketdera, fastän jag hela dagen hörde siffran både iskålar och verser.Festen gynnades af det härligaste väder. En delaf gästerna for landvägen, men de flesta kommo medden ångbåt, som vid 3-tiden lemnade Stockholm. Detvar en underbart mild och skön höstluft. Sommarensqvalm var förbi, men dess värme fans ännu qvar. Detlätta töcken, som ibland under rötmånadshettan be­slöjar himmelen, var borta, den var hög och klar ochskimrande djupblå. En lätt bris strök då och då öfvervågorna, rasslade bland vassen vid stranden och susadei granskogens toppar. Middagssolen badade de vackraMälarstränderna, hvilka ännu lågo der lummiga ochgröna, med endast här och der en skiftning af höstensvemodigt brokiga färgspel.Efter en dylik färd i angenämt sällskap var mannaturligtvis vid mycket godt lynne, och detta för­ändrades icke vid framkomsten till ångbåtsbryggan,der man hemtades af vagnar, kuskar och betjenter,och sedan i rask fart körde upp mot slottet och svängdein på gården. Derefter tågade man uppför den bredastentrappan, som ledde till slottets försal, och här blefvogästerna visade hvar och en till sitt rum, för att göratoalett innan helsningsceremonien försiggick.Jag hade varit här flere gånger och bodde dåalltid i samma rum, ett gästrum en trappa upp meden förtjusande utsigt öfver parken och sjön. Men somjag är litet slägt med värdfolket, fick jag i dag afståmitt vanliga rum till förmån för en mera främmandegäst, och nöja mig med att ligga i ett litet vindsrumtillsammans med guvernanten i huset, något som jagjust icke var synnerligt trakterad af, då jag ej hadenöjet känna detta fruntimmer, som kommit hit förungefär en månad sedan.Emellertid gjorde jag min toalett i största ro. Gu­vernanten syntes ej till, och jag hade nästan alldelesglömt bort henne; men just då jag var färdig, komnågon rusande upp förtrappanuppför trappan, och strax derefter knac­kade det på min dörr. Jag öppnade; det var guver­nanten, hon såg brådskande och andfådd ut, presen­terade sig sjelf och bad mig flere gånger om ursäkt.Jag svarade att jag var alldeles färdigklädd och juststod i begrepp att gå ned, hvarför hon icke det minstastörde mig. Hon fortfor emellertid att bedja om ur­säkt, under det hon nervöst öppnade sina byrålådoroch drog fram kläderna derur. Det var icke mera änfem minuter qvar till den utsatta middagstiden. Jagerbjöd mig att hjelpa henne, men då blef hon ännumera nervös och afböjde det så ifrigt, att jag fannklokast lemna henne.Då jag gick utför trappan, tänkte jag på det egen­domliga i att jag icke alls uppfattat hur hon såg ut.Det var som om jag sett ett utkast med matta, otyd­liga konturer. Jag mindes icke om hon var mörk ellerljus, kort eller lång. Det enda kraftigare intryck hongjort på mig var intrycket af en ovanligt stor tafatthet,och som jag ingenting förfärligare vet än tafatthet, före­föll hon mig icke sympatisk.Då jag kom ned, var våningen redan fyld af folk,ett sorl af röster och skratt slog emot mig och gjordemig rigtigt yr i hufvudet. Jag helsade emellertid påvärden och värdinnan, hvilka togo emot mig med sammavänliga leende, som de hade för alla sina gäster, upp­sökte mina bekanta och var inom kort sjelf inne ipratet och skrattet.Gästerna samlades i hörnsalongen, ett stort, präktigtrum, möbleradt – liksom hela slottet – i antik stilmed förgylda stolar i rödt siden, sedan Sofia Albertinastid, venetianska speglar, gobeliner, glaskronor, och ki­nesiska krukor i alla vinklar och vrår. Egaren hadeantiqvitetsvurm; han besatt ett ovanligt väderkorn förgamla halftrasiga skåp och chiffonierer, och i öfre vå­ningen hade han ett helt rum fullt med vapen ochsmycken och rostiga jernbitar från hedenhös.Då middagen var serverad, tågade gästerna parvisoch vid tonerna af en festmarsch ut ur salongen, ge­nom ett långt smalt rum, tafvelgalleriet kalladt ochmed en mängd gamla porträtt på vägggarna, in i salen,der bordet stod dukadt, och hvar och en intog sinbestämda plats.Galleriets fönster, som vette åt den terrassformigaparken, stodo öppna, och på öfre terrassen var regements­musiken placerad, så att tonerna litet dämpade kommofram till middagsbordet, och genom det lifliga samtaletman der förde blott förnummos som stundom sprittande,stundom melankoliska stämningar, allt efter de melo­dier som utfördes.Det blef en mycket rolig middag. Vinet flödade, taloch skålar aflöste hvarandra, verser upplästes, hurra­rop höjdes och fanfarer klingade till festföremåletsära, – ända tills man slutligen kom in i denna lyckliga,sorglösa sinnesstämning, som vanligtvis griper en underen glad middag.Icke en skymt af guvernanten hade jag sett påhela tiden; jag visste icke ens om hon satt vid bordeteller ej. Jag var uteslutande upptagen af mitt egetnöje. På ena sidan hade jag en mycket liflig och prat­sam kavaljer, som för mig skulle definiera de outtöm­liga begreppen »idealism» och »realism», och på denandra satt en ung man, som derför att han gjorde singranne till höger en kärleksförklaring, fann det lämp­ligt att beständigt spilla vin på min klädning – ochhan tog nästan ännu mera min uppmärksamhet i an­språk. Men strax efter middagen, då jag stod i galleriet,drickande kaffe och alltjemt sökande att intränga irealismens och idealismens sanna begrepp, fick jag seguvernanten, gående ut i salen och hållande vid handensin lilla elev, som skulle få smaka på deserten. Minblick följde henne mekaniskt; jag såg då att hon varliten och mycket ful, men att hon gick ovanligt vackert,litet skygt, på ett egendomligt gungande sätt, liksomhade hon sväfvat.På eftermiddagen promenerade man i parken; ändatill sent på aftonen dröjde vi ute, det var så ljumtoch stilla, nästan som en sommarafton, endast attmörkret tidigare bröt in.Då ljusen i rummen voro tända, spelades det upptill dans, som fortgick i ett par timmar, och sedan af­brändes fyrverkeri på terrassen. MånneMånen hade äfven gåttupp, och ett strålande månsken upplyste slottet ochglittrade i ån, som flöt nedanför parken. Det var entjusande qväll, man ville aldrig säga hvarandra god­natt, i de månbelysta gångarne vandrade man af ochan ända till öfver midnatt, och några svärmiska ung­domar hade fått tag i en båt och rodde nu sjungandefram och tillbaka i månskenet. Ibland svarade någondem uppifrån terrassen, och denna vexelsång ljöd stäm­ningsfull och gripande i nattens tystnad.Emellertid började jag tycka att tiden för hvilavar inne. Min bordskavaljer, som var nog artig attbli mer och mer idealistisk, ju vackrare månskenet blef,proponerade mig visserligen, att vi skulle gå ned tillån och svärma med de sjungande i båten, men somjag i stället var nog realistisk att ej kunna qväfvamina gäspningar, afböjde jag hans förslag, och gickatt uppsöka den lilla guvernanten, som skulle bli minrumkamrat.Jag hade mycket svårt att hitta henne, ingen hadereda på hvar hon var. Slutligen fann jag henne nerevid stranden, der hon satt alldeles ensam på en stenmidt i månskenet, med hufvudet lutadt mot handenoch blicken drömmande fäst på vattenytans glitter.Hon spratt till, då jag nalkades, och såg mycketförvirrad ut. Jag sade att jag sökt henne öfverallt,för att fråga om hon ej tyckte det vara tid att gåtill hvila.»Redan?» svarade hon dröjande och drog en djupsuck.»Redan?» upprepade jag. »Tycker ni verkligenatt det är redan? Klockan är ju öfver 2. Vi skullebli alldeles förbi af trötthet i morgon, om vi ej kommei säng nu.»»En så här vacker natt borde man aldrig läggasig», svarade hon i det hon reste sig upp.»Gud bevare mig väl, hvad skulle man då göra?Månskenet är visserligen mycket vackert, men nu harjag ju betraktat det en tre, fyra timmar, och inte kanjag väl hålla på dermed hela natten heller? Se så,kom nu», fortfor jag, i det jag tog hennes arm ochdrog henne med mig, »ni är bestämdt mycket svärmisk,eller hur?»Hon svarade ej, men hon såg förfärligt tafatt ut,och om det varit dager hade hon bestämdt blifvit all­deles röd.Emellertid gingo vi upp föruppför terrassen; jag små­pratade, frågade hvad hon tyckte om sin lilla elev ochberättade, att jag för ett par år sedan hade haft detnöjet att läsa med henne, och att hon då var ett blandde elakaste barn jag sett, men att jag hoppades honnu var snällare?Guvernanten svarade att hon var mycket snäll,men förfärligt bortskämd.»Nå, det är väl just det samma», svarade jag, »barnäro väl egentligen icke annat än små djur, som blihvad man tuktar dem till. Jag har aldrig sett attbortskämda barn kunna vara snälla. Är ni road afatt läsa med barn?»Hon svarade ej genast. Hon upplyfte sitt hufvudoch lät blicken ett par gånger mekaniskt fara öfverhimmelen.»Jag vet ingenting gräsligare», sade hon slutligenmed en underlig, dämpad lidelse i rösten.Jag blef alldeles svarslös. Hennes ord trängderakt in i mitt hjerta och uppväckte ett sådant derhäftigt, nästan pinsamt medlidande, åt hvilket vi för­gäfves söka gifva uttryck.På terrassen träffade vi värd och värdinna; vi sadedem godnatt, äfvenså åtskilliga af gästerna, hvilka ännuvoro uppe. Sedan vandrade vi upp till vårt rum, gu­vernanten först med ett ljus i handen, och jag efter.Då vi kommo upp, släckte hon genast ljuset. Beggefönstren stodo öppna, så att månskenet strömmade inoch gjorde rummet nästan lika ljust som på dagen.Hon gick fram till fönstret och stälde sig der; jagbörjade kläda af mig och jag såg, att äfven hon lösteupp sitt hår och knäpte upp klädningslifvet. Vi vorotemligen tysta, endast då och då sade vi af artighetnågra intetsägande ord.I allmänhet är jag icke mycket romantisk af mig,och i qväll var jag det mindre än någonsin; jag varohyggligt sömnig och önskade af hela min själ, att gu­vernanten ville stänga fönstren och släppa ned rull­gardinen och låta oss få sofva. Men hon tycktes ickevara hågad härför, hon satt alltjemt qvar på fönster­posten, dragande kammen af och an genom sitt upp­lösta hår.»Ni måste komma hit och se hur underbart detär här ute», sade hon slutligen, i det hon vände sigom och vinkade åt mig. »Kom, det blir icke meranågon sådan månskensnatt i höst.»Jag lydde hennes uppmaning, gick fram till fönstretoch böjde mig ut. Jag qvarstod en liten stund, ochhur det var, försvann alldeles min sömnlust, och dentjusning som hvilade öfver naturen, grep äfven mig.Det var nu alldeles tyst der nere; gästerna hadelemnat parken och gått till hvila. Icke ett ljud hördes,icke ett löf rörde sig, det var någonting stilla, obe­skrifligt, förbidande i hela naturen. I bersåerna ochunder träden voro skuggorna djupa, men öfver sand­gångarne strömmade månskenet ut med en bländandeglans. En nästan tropisk värme fylde luften, den varlitet tung att andas, det var någonting mattande, halftängslande i denna smekande ljumhet.Ovilkorligen gjorde jag ett utrop af beundran ochvände mig emot guvernanten. Hon smålog och böjdepå hufvudet, men fortfor att stirra utåt terrassen.»Tror ni icke att det var en sådan här natt Juliatog emot Romeo på sin balkong?» frågade hon slut­ligen plötsligt med låg röst, men utan att se på mig.Jag blef något häpen öfver denna oväntade fråga.»Jo, det är nog troligt», svarade jag; »fastän jagpå det hela taget tycker, att det varit mera praktisktatt välja en mörk natt; då hade han ej behöft fruktaatt bli sedd.»»O nej, det måste varit en natt sådan som denna!»utropade hon häftigt och knäpte ihop sina händer.»Hvad man måste kunna älska en sådan natt ... detligger längtan och kärlek i luften man andas ...»Hon lutade sig mot sidan af fönsterkarmen ochkastade ena armen öfver sitt hufvud. Jag betraktadehenne förvånad; hon var alldeles förvandlad. Mån­skenet kom hennes lilla färglösa ansigte att likna enmarmorbild, och de uppåtrigtade ögonen strålade ochskimrade som juveler. Hon hade ett ovanligt stort,litet rödaktigt hår; detta var nu upplöst och föll i rikavågor öfver hennes blottade hals och armar, som sågoalldeles snöhvita ut. Hon var vacker, fullkomligt vacker;på samma gång var det någonting besynnerligt, konst­ladt, affekteradt hos henne; denna plastiska ställning,med det upplösta håret, som föll långt ned öfver medjan,och det tillbakakastade hufvudet, var icke naturlig.Hon utsträckte långsamt och trånande högra armen;jag tror att hon alldeles omedvetet spelade Julias roll.Efter några ögonblicks förlopp reste hon sig upp,böjde sig framåt och fattade min ena hand.»Har ni någonsin älskat?» frågade hon, alltjemtmed samma hviskande, hemlighetsfulla röst, som dåtvenne älskande tala med hvarandra.Jag kunde ej låta bli att skratta.»Visst har jag det», svarade jag, »jag är öfvertjugu år, och då ha väl de flesta qvinnor haft mereller mindre erfarenhet deraf.»»Men icke jag», mumlade hon och pressade sinahänder mot bröstet, »icke jag. Jag är tjugufem år ochjag har aldrig älskat ... någon ... någon ... man.»»Nåväl, då återstår det för er! Förr eller senaremåste man alltid bli förälskad.»»Tror ni verkligen det?» utropade hon ifrigt. »Ack,om ni blott visste hur jag väntat derpå! För hvarjedag som börjar, tänker jag: i dag skall någontinghända, i dag blir det någon förändring. Vid allt somsker omkring mig, vid ett bref, som lemnas mig, viden vagn som stannar utanför porten, hakar jag migfast och hoppas någonting. Men aldrig ... aldrig ...ingenting inträffar ... allt är sig likt, dag ifrån dag,samma dödande, intetsägande lif ...»Hon gömde sitt ansigte i händerna och vaggadesakta af och an. Jag kunde ingenting säga; jag stodblott tyst och betraktade henne, hon intresserade mig,det kan jag ej neka till.»O, om ni visste», fortfor hon, i det hon häftigtoch passioneradt blickade upp, »hur jag hatar mintarfliga, förkastade tillvaro! O, om ni visste hur jaghatar mitt lilla, fula ansigte, som ljuger bort min själspoesi! O, ni kan ej ana hur jag skulle kunna älska!Ingen man har någonsin talat med mig om kärlek, ochdock vet jag allt derom! Tusen gånger har jag hörtkärleksord hviskas i mitt öra, tusen gånger har jagkänt denna saliga, onämnbara tjusning, tusen gångerhar jag genomlefvat ögonblicket ... det underbara ...outsägliga ...»Jag har aldrig i hela mitt lif i någons ansigte settett så lidelsefullt uttryck. Hennes ögon brände, detryckte kring läpparne, hela den lilla gestalten skälfde.Jag tyckte att det var som om hon brunnit och förtärtsig sjelf. Orden kommo fram häftigt, allt ifrigare ochifrigare, liksom tändande hvarandra. Naturens skönhet,natten, tystnaden, hennes eget tal hade berusat ochuppeldat henne. Var det verkligen den fula, blekaguvernanten, som efter middagen smög sig igenom galle­riet, skygg och tafatt?Jag kände mig nästan litet skrämd för henne ochdrog mig ovilkorligen tillbaka. En sällsam idé flögigenom mig. Om en man hade sett henne i dettaögonblick?... Då hade hon måhända fått höra uttalasde kärleksord hon så mycket längtade efter – detvar någonting smittande i denna våldsamma, lös­släpta glöd.Det blef en stunds tystnad. Hon suckade fleregånger djupt och darrande och for med handen öfverpannan, liksom för att lugna sig. Derefter vände honsig hastigt bort. Den vanliga tafattheten kom ånyo öfverhenne; det var som om ett skimmer omkring henneplötsligt slocknat. Hon mumlade någonting, som jagej hörde, stängde fönstret och fingrade nervöst påfönsterhakarne.»Ni tycker väl att jag talar som om jag voregalen» – hviskade hon och kastade en skygg blick påmig – »men jag vet ej hvad som kom åt mig. Jagtror att mitt bröst skulle sprängts sönder, ifall jag ejfått tala. Förlåt mig och glöm alla dumheter jag sagt,det ber jag er innerligt ...Jag svarade henne så vänligt och deltagande jagkunde, försäkrade att hon väckt mitt lifligaste intresse,och bad henne att berätta mig något mera om sig sjelfoch sitt förflutna lif.Men det var omöjligt; hon stelnade mer och mertill, hon blef återigen den skygga, slutna varelse jagsett i middags. Hon talade visserligen litet om sittföregående lif, men det skedde trögt och tvunget, in­spirationen var borta, det var som om hon blygts för mig.Vi klädde nu af oss och gingo till hvila. Jag veticke hur snart hon somnade, men jag hade icke legatmånga minuter, förrän jag sof djupt – och guvernanten,månskenet, den muntra middagen rördes ihop i minhjerna till fantastiska drömmar.Då jag vaknade, var klockan tio. Jag såg migomkring i rummet. Det var tomt; guvernanten haderedan stigit upp och lemnat mig. Vid frukostbordetsåg jag henne icke heller, hon åt tidigare och hadesedan lektion med sin elev. Då jag skulle resa, äm­nade jag uppsöka henne för att säga farväl, men – jagkan icke rigtigt säga hvarför – jag erfor en känsla afobehag vid att träffa henne och kom mig icke för.Men då jag steg upp i vagnen, fick jag se hennei ett af fönstren. Hon såg mer än vanligt blek ut,och ögonen hade röda ringar, som efter en våldsamgråt. Jag vinkade med handen; hon smålog och nic­kade vänligt till svar.En söndag förliden vinter kom jag händelsevis attpå Ladugårdslandsteatern bevista ett föredrag af denså kallade Frälsningsarmén. Jag kände mig just ickemycket hågad att gå dit, ty jag var ej tillräckligt ny­fiken för att besegra den motvilja sådana der tillställnin­gar med vederbörlig hetta och trängsel och elak luktingifva mig. Men jag hade en vän, som var nyfikenför oss begge två, och som jag den söndagseftermid­dagen egentligen ingenting hade att fördrifva tiden med,fann jag mig i att uppoffra min beqvämlighet och görahenne sällskap till teatern.Vi lyckades komma in en sidoväg genom schwei­zeriet, så vi sluppo åtminstone att knuffas och trängasder nere vid ingången. Salen var full af folk, karlaroch qvinnor om hvarandra, och nästan alla af den obil­dade klassen. Det var mycket varmt här inne och enmer än vanligt förskämd teaterluft; jag höll näsdukenför munnen och sökte med en undergifvet frågandeblick min vän. Men hon bevärdigade mig ej mednågot deltagande, hon drog mig blott med sig fram tillmidten af salen, der hon genom den tillmötesgåendeartigheten af ett par åkare eller gesäller lyckadesskaffa oss platser.Emellertid hade armén redan börjat sina upptåginne på scenen, der den hade sin samlingsplats. Derbåde qvinliga och manliga troskämpar funnos, och alle­samman hade de kring halsen en röd halsduk, påhvilkens snibbar voro insydda bokstäfverna F. A. Deuppträdde nu den ena efter den andra för att afläggasina vittnesbörd, allt under det de himlade sig ochgestikulerade och sprattlade med händer och fötter.Vid hvarje tals slut utsände de böner till församlingen,att komma dit fram och bikta sina synder och sorger,och märkvärdigt nog var det flere som lydde dennauppmaning. Omkring trettio personer samlades så små­ningom kring rampen, och då ingen mer såg ut attämna sig dit, uppstämdes på scenen en skrällande katt­musik, och under detta ackompagnemang utfördes bikten.Medan bikten varade, gick en engelsk yngling,som äfven hade uppträdt och aflagt sitt vittnesbörd,omkring i salen för att värfva nya medlemmar. Hanhade mycket nonchalanta fasoner, stack händerna ifickorna, och liknade så frappant en ung, förhoppnings­full kypare, att man omöjligt kunde underlåta att tänka,att han alldeles misstagit sig om sin kallelse. Emeller­tid visade han mycket nit, i synnerhet vis à vis enung, vacker tjenstflicka, för hvars själs frälsning hantycktes ha mycket bekymmer. Han pratade en helmängd svensk-engelsk rotvälska, fattade begge henneshänder och tryckte dem eldigt. Tydligen förblandadehan för ögonblicket alldeles sina egna och vår Herresintressen. Men den vackra flickan lät icke beveka sig,hon drog undan sina händer och skakade blott nekandepå hufvudet. Då han hade gått, reste jag mig upp,lutade mig emot henne – hon satt på bänken framförett stycke ifrån – och frågade henne hvad han ville?»Jo, jag har lemnat Frälsningsarmén och nu vill hanha mig tillbaka», svarade hon, »men jag vill ej, devoro så tokiga der.»Emellertid tyckte jag att vi nu hade fått nog afskådespelet, åkaren till höger om mig började blifvalitet besvärlig med sin starka parfym, och jag ämnadejust till min vän framställa en förfrågan, huruvida viej skulle aflägsna oss, då i det samma musiken tyst­nade och en ny talarinna trädde fram. Hon fängsladegenast min uppmärksamhet; jag satt orörlig qvar ochbetraktade henne nyfiket och forskande. Detta ansigtevar mig bekant, jag hade sett det någon gång förr,men när och hvar? Mitt minne famlade omkring öfver­allt; jag visste sannerligen icke hvar jag skulle sökahenne; det var det mest vulgära lilla ansigte, jag kundeha sett det hvar som helst, i en butik, på ett schweizerieller något dylikt ställe.Hon hade en liten och mager figur; den röda hals­duken kring halsen missklädde ohyggligt hennes blekaansigte, och rampskenet kom kindknotorna att framståskarpa och beniga. Hon stod en stund med ögonennedslagna och händerna sammanknäpta liksom i tystbön. Så lyfte hon upp blicken och började tala, förstsakta och entonigt, så allt högre och innerligare, ändatills rösten så småningom höjdes till en förunderlig,skälfvande styrka, ögonen började låga, gestalten växteoch läpparne logo ett besynnerligt fanatiskt, stelnadtleende. För hvarje ögonblick var det som om hennesinspiration slagit ut i en ny låga, hufvudet sjönk saktabakåt, ögonen slötos till hälften, det kom någontingsaligt rusigt uti dem, bröstet flämtade och de osamman­hängande, meningslösa orden strömmade hejdlöst frånhennes läppar. Hennes bön var egentligen ingentingannat än en lidelsefull åkallan till frälsaren, ett långttrånande rop efter hans kärlek, som skulle mätta hennesoch hela verldens af törst försmäktande själar.Nu kände jag igen henne. Jag hade en gång förr,en vacker månskensnatt hört samma passionerade, afen sinlig glöd genomandade utgjutelse, jag hade engång förr sett denna lilla gestalt, het och skälfvande somen sjuk fogel, allt var så fullkomligt likt som då, ändatill darrningen kring läpparne och de teatraliskt ut­sträckta armarne. Och jag är fullkomligt öfvertygadom, att hon i detta ögonblick lika mycket speladeJulia som profetissa, att jordens och himlens kärlek iett förfärligt virrvarr tumlade om i hennes själ, ochatt hon lika väl skulle varit färdig att bedyra en jor­disk man sin kärlek, som hon nu högt och brinnandeegnade den åt Frälsaren.Det var en lidelsefull qvinna, som dränkte sin för­smådda kärleksglöd i religiöst svärmeri. Och här suttoflere hundra personer, som tjöto och suckade och kändesig uppbyggda deraf!Hon fortfor ännu en stund att bedja på sammasätt. Flere gånger ropade hon Jesu namn, nästan medett skrik, som kom mig att känna en obehaglig, hemskrysning öfver ryggraden. Hon ingaf mig en känsla afvämjelse och på samma gång det djupaste medlidande.Då hon slutade, uppmanade hon församlingen att, omdet ännu fans någon som ville bikta sig, komma framtill henne. Den vilda glöden i hennes bön hade im­ponerat på folket, det var flere som kommo fram, skråletpå scenen uppstämdes å nyo och bikten började. Jagkunde naturligtvis icke höra ett ord af hvad som sades,men jag såg hur hon lutade sig öfver den biktande,hviskade i hans öron, grep hans händer och trycktedem mot sitt bröst.Efter bikten kom hon ned i salen och gick om­kring bland åhörarne och talade med dem. Hon före­föll mig ytterligt antipatisk; hon trängde sig alltid sånära till menniskorna, rörde vid dem och stirrade demin i ögonen med sina heta, förvirrade blickar. Då jagsåg att hon närmade sig bänken der jag satt, restejag mig häftigt upp – jag kände mig rigtigt förskräcktvid föreställningen om ett sammanträffande och igen­kännande – hviskade åt min vän att jag blifvit illa­mående af värmen, och skyndade mig derefter, så fortträngseln tillät, bort mot dörren. Emellertid kunde jag ejundvika att gå förbi henne, men jag tror ej hon kändeigen mig, fastän hon häftigt vände sig om och gaf mig ensträng, förkrossande blick. Troligen ansåg hon mig förtap­pad, derför att jag lemnade salen innan seancen var slut.Då jag kom ut på gatan, stannade jag och drogett djupt andetag af lättnad. Det var ett qvalm derinne, ett qvalm, som verkade både på kropp och själ,och min följeslagarinna medgaf, att jag hade rätt i attdet var tid på att komma derifrån. –Jag har sedermera gjort förfrågningar om f. d.guvernanten, och fått höra att hon i ett par år tillhörtFrälsningsarmén, att hon innehar kaptens rang och ären af arméns ifrigaste och verksammaste medlemmar.PÅ DÅRHUSET.Strax utanför staden, icke långt ifrån landsvägen,låg dårhuset. Det var en vacker byggnad medflyglar och en prydlig fasad. Det var också stadensförnämsta arkitektoniska mästerstycke, och alla resande,som kommo dit, måste ovilkorligen fara ut och besedet, och i resehandböcker var det enda märkvärdiga,man hade att säga om den lilla staden, att den hadeett ovanligt vackert och väl organiseradt hospital försinnessjuka.Det fans verkligen för öfrigt ingenting att bese istaden. Gatorna voro breda och folktomma, och torgetvar om sommaren öfverväxt af ogräs. På senare tidenhade man uppfört flere nya hus i en af stadens ut­kanter; man ville härma hufvudstaden och anlägga envillastad, och det blef plötsligen modernt att flytta ini de nya husen och torka ut fukten der. Man gjordeallt för att pryda den nya stadsdelen, anlade små,fyrkantiga trädgårdar med buskar och blomsterrabatter,och målade tak och förstugor i brokiga färger. Menman hade icke framgång i dessa sträfvanden; för be­sparings skull hade man bygt husen med tunna väggaroch dåliga trossbottnar; för besparings skull ville manockså ha så många våningar som möjligt att hyra ut,och derför sågo husen ut som lador eller kaserner.Borgmästaren, som nyligen varit i hufvudstaden, ochsett huru den utvidgades med sköna, palatslika bygg­nader, var mycket förargad öfver sin hemtrakts arki­tektur; men det kunde nu icke hjelpas, staden varliten, dess förhållanden små, husvärdarne hade merasinne för ekonomi än för estetik, och följden häraf blef,att dårhuset fortfarande envisades med att vara denvackraste byggnadern.Det låg på en höjd, alldeles ensamt, och då manen stund stått framför det och betraktat det massivastenhuset med den dofva, orörliga stillheten deromkring,och tänkt på alla de suckar, de ångestskri, som ljuditder inne, fick man så småningom intrycket af en tung,förlamad jernkropp, i hvilken en fängslad ande liggersjuk och qvidande.Utanför fans en stor park eller skog och här vardet merendels tyst och ensamt; endast någon gångunder sommarförmiddagarne kom doktorns fru ditmed sitt arbete. Men bakom huset lågo flere gårdaromgifna af höga plank, – och här gå de vansinniga afoch an och drömma sin förvirrade, yrande dröm omlifvet.Här, då vädret är vackert, och då de icke varitvåldsamma, få de gå omkring och vanka; här vimladeras storhetstankar omkring dem, här drömma de sigvara statsmän och drottningar, här kämpa de med dunkla,förvirrade minnen, som tränga sig inpå dem; här jagade den onde framför sig och gapskratta, då han ånyostiger upp bakom dem; här följa de en tanke, somslingrar sig kring deras själ, drar den omkring somlöfven i hvirfvelvind, släppa den – gripa den ånyo;här sitta de hopkrupna i en vrå, med hufvudet ned­hukadt och händerna ihopknäpta, och gråta – gråtabort hela lifvet i en tyst, drömlik smärta.Det var en vacker julidag; en tjusande sommar­stämning hvilade öfver naturen; insekterna surrade,barren doftade hett i granskogen och en lätt solrökbetäckte himmelen. Strax före middagen stannade envagn vid hospitalsgrindarne. I den satt doktorn och vidhans sida en ung dam, som han kallade grefvinna ochsom han visade en påfallande artighet. Den unga damenvar ytterst liflig, ibland litet nervöst orolig. Hon hadedjupt liggande ögon, hvilka aldrig voro i hvila. Hontalade nästan oupphörligt och upprepade flere gånger,att hon så mycket önskade att gå igenom hela dår­huset och om möjligt få se patienterna.Midt emot henne satt en ung man, som bildadeen skarp kontrast till hennes liflighet. Han var grå­blek och skallig och såg god och enfaldig ut. Sommar­hettan söfde honom; han qväfde oupphörligt sina gäsp­ningar, men icke dess mindre förklarade han artigt,att det skulle blifva högst intressant att få bese dårhuset.Då vagnen stannade, hoppade grefvinnan lätt uroch skyndade uppför sandgången framför de beggeherrarne. Doktorn tog genast fatt henne och fortsattesamtalet. Hennes man gick på andra sidan, litet efter,och slog med käppen mot gräskanten.»Kom ihåg, doktor, att jag vill se alla dårarne,äfven de vildaste», upprepade hon ännu en gång. »O,jag intresserar mig så för dem, jag intresserar mig föralla, som lida – och mera, ju mera de lida!»Grefven såg upp med ett öfverseende småleende.»Min hustru är mycket excentrisk, som ni hör,doktor.»Doktorn svarade ej, men han gaf den unga gref­vinnan en hastig, forskande blick. Han tyckte, att detvar som om någonting brunnit under de långa, svartaögonfransarne.De gingo nu uppför stentrapporna och in i deolika afdelningarna.Grefvinnans hela uppmärksamhet var spänd. Medqvinnans nyfikna, passionerade deltagande omfattadehon allt det lidande, som här omgaf henne. Hon kändesig på ett förfärligt sätt tjusad af alla dessa stirrandeögon, af dessa hopkrupna gestalter med det stripigahåret och de slappa, hängande kinderna, af detta korta,plötsliga, skärande skratt. En liten, ful qvinna komfram till henne och fingrade på hennes klädning, ochbad henne att hon snart skulle komma igen och hamed sig nya kläder åt henne, emedan hon var drott­ning af Ryssland och derför inte kunde gå så här.Grefvinnan lofvade att uppfylla hennes begäran,och den vansinniga smålog belåtet och kromade sig.I en af cellerna satt en ung qvinna, en af de vil­daste på dårhuset, inspärrad. Hon sjöng och skrek såatt det genljöd i korridoren, hennes långa hår föllupplöst och oredigt öfver den halfklädda gestalten,bröstet arbetade, och man såg, huru ådrorna sväldeoch pulserade under huden, och allt emellanåt höjdehon sina utmerglade, blottade armar öfver hufvudet,och skakade de knutna händerna.Den unga grefvinnan blef häftigt upprörd af denhemska synen. Detta själslifvets förfärliga mysterium,dit hennes fantasi icke så sällan brukade förirra sig,på samma gång skrämde och lockade henne. Honbleknade, och en känsla af någonting mörkt och hopp­löst kom öfver henne.»Detta är lifvets natt», mumlade hon, »det ärsom att trefva i oändliga irrgångar och aldrig komma ut.»Grefven deremot tycktes mycket obehagligt be­rörd.»Kom härifrån!» hviskade han och tog sin hustrui armen, »hvartill skall väl detta tjena? Sådana vidrigasyner ge en blott sömnlösa nätter.»Grefvinnan drog sig undan och gaf honom en för­aktfull blick.»Gå härifrån du!» sade hon kallt, »jag är ickeså rädd för en sömnlös natt.»Han ryckte på axlarne, smålog och vände sig bort.Hon qvarstod orörlig och betraktade tankfullt denvansinniga.»Jag undrar, hur det kännes i hennes själ», mum­lade hon sakta, »om alla minnen ha domnat bort der.Då skulle det vara skönt ... Säg mig, doktor», fortforhon högt och vände sig till doktorn, »om ni fingespärra in mig der ...»»Min nådigaste grefvinna», afbröt doktorn meden ogillande skakning på hufvudet, »man skall ickehafva sådana der fantasier.»»Åh, det skadar icke, man bör vara beredd påallt», svarade hon med en till hälften skämtande ton.»Ni kan dessutom icke föreställa er, hvilken oförklarligsympati jag har för dårhus och vansinniga.»De lemnade nu cellen och togo fatt grefven, somgick af och an i korridoren och qväfde sina gäspningar.»Grefven finner detta tröttande?» frågade doktornartigt.»Nej, nej, nej, för ingen del», svarade grefven, idet han höjde på axlarne och gjorde en afvärjandegest med båda händerna. »Tvärt om, jag finner dethögst intressant.»Den qvinliga afdelningen var nu besedd. Gref­vinnan ville äfven se den manliga, men både doktornoch grefven afböjde det, hon såg blek och exalteradut och hennes läppar hade nervösa ryckningar. Menhon var envis. »Åtminstone den första våningen», badhon enträget,»Nåväl då», sade doktorn, »der finnes för öfrigtblott en patient inne. Men det skall kanske intresseraer att se honom.»Det var ett stort, ljust rum de nu kommo in i.Det var vackert möbleradt, och på bordet framför soffanlågo tidningar och böcker. Vid ett af fönstren stoden ung man med ryggen vänd utåt rummet och armarnestödda mot fönsterposten. Han stod orörlig qvar, utanatt låta störa sig af de inträdandes röster och steg.Han hade en smärt figur, och det mörka håret fölllockigt ned i nacken.»Det är en af våra mildaste och fredligaste pati­enter», hviskade doktorn, »hans sjukdom består endasti en fix idé, att hela dagen stå vid fönstret för att se,om icke den han väntar skall komma.»»Han har varit litet orolig på sista tiden», sadeväktaren, som stod der med nycklarne i hand, »hanhar flere gånger sagt, att en af dagarne skall honkomma.»»Hvem väntar han?» frågade grefvinnan med spändtintresse.»Åh, det är en mycket romantisk historia», svaradedoktorn halft leende.»Ack, låt mig få höra den då!» utropade grefvin­nan ifrigt.»Nåväl; – för omkring tio år sedan var han sominformator på ett större herresäte. Det fans i familjenen ung dotter, en, som historien förmäler, förtjusandevacker flicka, knappast 17 år gammal, i hvilken denunge informatorn naturligtvis förälskade sig. Hanskärlek besvarades, ty – som ni kanske sjelf skall fåse – äfven han var ovanligt intagande, och de ungatu svärmade en tid och njöto af sin kärlek. Men ...»Han afbröt sig och sänkte rösten, ty han tyckte,att den unge mannen rörde sig. Men han märkte ej,att grefvinnan hade blifvit hvit som en marmorbild,han såg ej, att hon famlande utsträckte handen föratt söka stöd, och att hela hennes varelse liksom flam­made af själsrörelse.»Men», fortfor han, »fadern upptäckte inom kortderas ömsesidiga böjelse, och som han var en obe­veklig aristokrat, blef han utom sig af vrede, skildede begge älskande och befalde informatorn att redansamma dag lemna slottet. Den unge mannen lydde,men allt hvad han då måste genomgå, afskedet frånden älskade, hennes tårar och förtviflan, faderns vredeoch hotelser, – allt verkade så djupt på hans vekaoch känsliga sinne, att han blef vansinnig. Han komhit på hospitalet och har nu varit här i tio år, menhans sjukdom består, som sagdt, endast i, att hanoupphörligt väntar, att den älskade skall komma.»Doktorn slutade. Det blef en lång, underlig tyst­nad. Grefvinnan hade gått ett par steg framåt; honstödde handen mot en stol, och hennes blick hviladeorörlig på den unge mannens gestalt.Då vände han sig om och hans blick mötte hennes.Det var ett par outsägligt sorgsna ögon, hvariårslång längtan dag från dag, timme från timme liksomhade väft sig in.Det var en vek, ungdomlig man, på hvilken enolycklig kärleks kyssar ännu tycktes darra.Men då han fick se de bleka dragen framför sig,då hans blick sjönk in i de djupa, brinnande ögonen,då flög ett soligt leende öfver hans ansigte. Det för­virrade, väntande uttrycket i ögonen upplöstes, och derkom i stället en lycksalig glans.»Cecilia!» utropade han jublande och öppnadesina armar.Hon tog ett steg emot honom. Men glädjen hadevarit för mägtig; den var dödande, som evighetensfröjder för menniskan; – i samma ögonblick han öpp­nade sina armar, föll han liflös ned, alltjemt med detlyckliga leendet på sina läppar.Hans väntans tid var förbi; hans sorgliga sagavar slut; – men dess dissonanser hade upplösts i ettfullt och rent ackord.I ELDEN.Det var nästan alldeles mörkt i salongen. Enbrasa höll på att brinna ned, och lampan varännu icke tänd. Skenet från kakelugnen upplyste svagtrummet; man skönjde otydligt dess komfortabla, litetöfverlastade elegans, bordet med dess massor af böcker,fotografier och andra småsaker, de låga, mjuka soffornaoch stolarne, som stodo oregelbundet kringspridda, mar­morstatyn i ena hörnet, med Sapphos bleka, sköna profil,som dunkelt framträdde i det osäkra eldskenet.I motsatta hörnet stod en flygel, och vid den satten ung man och spelade. Han spelade sakta och dröm­mande; den ena melodien väfde sig in i den andra,det var likt tankar och känslor, hvilka väckte och un­danträngde hvarandra, det var hans själ som grubblade,längtade, svärmade i toner. Hans figur och ansigtebortskymdes nästan alldeles i mörkret; ibland vändehan litet på hufvudet och fäste blicken på Sappho­bilden. Då kom det någonting mystiskt i hans spel,någonting långt borta, utan gränser. Han tyckte då,att bilden rörde sig, att ögonen flammade och läpparneöppnades, det var som om musiken besjälat den ochgifvit den lif. Och han spelade för Sappho, medan honkrossade sin lyra mot klippan, och den brännande, för­tärda blicken sjönk ned i grafven, som väntade dernere ...Timme efter timme gick; allt mörkare blef det irummet, allt mera aflägsnade han sig ifrån det när­varande, allt längre och längre kom han in i tonernasverld.Plötsligen afbröt han sig och steg häftigt upp.Det var icke en afslutning han gjorde; han upphördemidt inne i ett famlande ackord.»Hvar är du, min älskling?» frågade han med enorolig, kärleksfull ifver i rösten.Intet svar. Det var alldeles tyst i rummet; klockanpickade hårdt, och ekot af det sista ackordet ljöd ännui tystnaden.»Berta, hvar är du?» upprepade han, denna gånglitet otåligt.»Här!» svarade någon kort och sträft ifrån mot­satta ändan af rummet.Han trefvade sig fram ditåt rösten hördes, stöttei ifvern emot en stol och mumlade emellan tändernaen halfhög ed öfver mörkret.Hans hustru låg på en soffa, med hufvudet hvi­lande mot karmen och händerna sammanknäpta öfverhufvudet. Då han kom fram till henne, föll han påknä bredvid soffan och försökte draga henne intill sig.Men hon låg der alldeles styf och orörlig; det kändessom om hon varit af trä, en så fadd och torr känslakom det öfver honom, då hans arm vidrörde henneslif. Han släpte henne och reste sig upp.»Hvarför har du ej tändt ljus?» frågade hanmisslynt.Hon ryckte på axlarne.»Hvad skulle det tjena till? Du ser ju att spelai mörkret?»Melcher svarade ej. Han bet sig hårdt i läpparneoch gick bort för att ringa på ljus.Efter några ögonblicks förlopp kom betjenten inmed lamporna; han ordnade äfven ett litet bord medfrukter och tände ett par lampetter på väggen.Den unga frun låg alltjemt qvar på soffan i sammastyfva, afvisande ställning. Då och då kastade hon ensidoblick på sin man, som gick af och an öfver golfvet,med hufvudet nedböjdt och pannan rynkad; ingen afdem kom sig för att bryta tystnaden.»Nej, Berta lilla», utropade Melcher slutligen, idet han kom fram till soffan och nästan med våld drogsin hustru upp derur, »nu ska’ vi ej vara förstämdalängre! Förlåt mig att jag spelade så länge – mendå jag kommer till pianot, vet du att det ibland händer,att jag glömmer allt omkring mig.»Hon såg på honom med en blixt i ögonen. Detvar just derför att han kunde glömma allt – till ochmed henne – för musikens skull, som hon vredgades!Men hon lät honom draga henne intill sig; det styfvai hennes hållning försvann, den lilla kroppen liksommjuknade upp, och han kände det som en magnetiskströmning, då han lade sin arm kring hennes lif.Hon följde honom halft motvilligt bort till bordet,der frukten stod serverad.»Hvad var det du spelade?» frågade hon vårds­löst, men med en dämpad ifver i rösten, i det hon togett äpple och började skala det.»Det kan jag ej säga; det var en hel mängdstycken, af Beethoven – Schumann – – »»Ja, det vet jag väl – det vet jag väl», fortsattehon ännu ifrigare, »men det sista, hvad var det?»»Det var marschen ur Tannhäuser. Var den ickevacker?»»Nej, det kan jag icke säga. Den är konstlad ochintetsägande. Jag tycker dessutom icke om Wagnersmusik.»Han betraktade henne småleende. Hon föreföllhonom så komisk, då hon fälde sådana der omdömen.Hon yttrade sig med denna naiva tvärsäkerhet, hvar­med musikaliskt obildade personer ibland ge sig in påde ömtåligaste musikaliska ämnen.»Ja, det är en smak som du delar med många»,svarade han fogligt, »hvad mig beträffar, är jag vissticke någon Wagnerdyrkare ...»Hans vänliga och uppmärksamma svar behagadehenne. Det lilla ansigtet klarnade mer och mer, ochläpparne logo. De kommo så småningom ifrån sam­talet om musiken och började i stället att småpratahit och dit om saker, som roade henne, om teatrar ochumgängesvänner, om kärlek och romaner.Hon var förtjusande der hon satt, med lampskenetöfver sitt ljusa hår, tillbakalutad i stolen och skalandeäpplen med sina små juvelprydda händer. Hon varliten och späd och mjuk som en kattunge. Henneskinder hade en skär, litet oroligt flammande färg ochögonen en ovanlig glans. Allra sötast var hon då honskrattade; såg hon allvarlig ut, fick hon lätt ett dragaf trumpenhet, som missklädde henne.Men djupast in i hennes ögon, så djupt, att deflesta icke märkte det, brann en het glöd, och då dennågon gång bröt fram och spred sig öfver ansigtet, såghon vild och elak ut.Han var lång och smärt, med strängt regelbundenprofil. Han hade ett djupt veck mellan ögonbrynen,och blicken var allvarlig, nästan dyster; men mun ochhaka voro vekt och qvinligt tecknade.Allt som aftonen fortgick, försvann det moln, somnyss betäckte den unga fruns ansigte. Hon blef gladoch pratsam, satte sig i sin mans knä och koket­terade med sina vackra ögon. Hon kände hur honfängslade honom, och hon njöt af sin magt, hon njötsom en qvinna njuter, då hon förtäres af svartsjuka,och hon lyckas besegra de fiender, som lura omkringhenne.Äfven Melcher såg lycklig ut och öfverlemnade sigförtjust åt detta ömma kärlekspjoller. Men det fanspå samma gång liksom en dämpad melankoli hos ho­nom; allt emellanåt såg han bort åt Sapphobilden medden krossade lyran vid sina fötter. Och innan han som­nade på qvällen, var det sista han tänkte på, de ord,en af hans vänner sagt honom, då han berättade atthan ämnade förlofva sig: »gift dig aldrig med en omu­sikalisk qvinna, Melcher! Halfva din själ är musik,halfva din verld är toner – kan du ej föra henne dit,kan hon ej förstå dig der, så skall du alltid med hälf­ten af din varelse bli en främling för din hustru!»Dessa ord förföljde honom hela natten; de spökade om­kring honom, drogo genom hans drömmar som hemska,formlösa olyckor, susade och hviskade i hans öron.Och på morgonen väcktes han af den tyngd, de vältratöfver hans bröst, och han började dagen med en känslaaf bitter hopplöshet. Men han dolde alla dessa känslorför sin hustru, mot henne var han vänlig och kärleks­full, och allt tvifvel, all oro gömde han i den hälft af sinsjäl, med hvilken han skulle bli en främling för henne.Allt ifrån sin tidigaste barndom hade Melcher haften verklig passion för musik. Då han var tre år gam­mal, tog han ut melodier på pianot, och om han hördeett falskt ackord, ryste han till, som om man rört viden ömtålig nerv. Och allt som han växte upp, bråd­mognade dessa anlag; det var nästan komiskt att sehur den lille gossen, som annars kunde leka och rasaalldeles som andra barn, så snart han kom till pianotplötsligen fick ett allvarligt, gammalt uttryck, och atthöra hur han räsonerade i musik som en erfaren mu­siker. Hans lärare brukade också säga, att förutomdet tekniska hade de ingenting att lära honom. Hanvar född med alla harmoniens lagar; det återstod blottför honom att få dem satta i system. Vid mycketunga år började han äfven komponera, mest andligmusik, oratorier och messor i Händels stil, och dåhan var sjutton år gammal, sjöng han och speladepiano, fiol och flöjt och snart sagdt hvilket instrumentsom helst. 
Men musiken blef aldrig för honom annat än enlek, ett nöje. Han ordnade musikaliska kotterier, spe­lade qvartetter och sjöng duetter, skref operetter, somuppfördes och applåderades i stora verldens salonger,och blef en musikalisk mecenat, som beskyddade ochframdrog fattiga musici. Rigtigt gedigna studier gjordehan icke heller, och något nämnvärdt i musikaliskt af­seende hade han icke uträttat, dels till följd af en vissmedfödd indolens, dels till följd af den brist på yttreeggelser, som medföljde hans rikedom och samhälls­ställning. 
Hans far, baron Alfons Ryning, den ende af fembröder, som bevarat sin stora förmögenhet orubbad,dog då Melcher var fjorton år och efterlemnade åtsonen hela denna förmögenhet. Medvetandet att engång bli en rik man, i förening med de tidsödandemusiknöjen, åt hvilka han öfverlemnade sig, gjorde attMelcher var temligen lat i sina studier. Han låg vis­serligen i Upsala flere terminer, men derunder speladeoch sjöng han mest. För ordningens skull tog han en litenembetsexamen, men sedan gick han icke vidare på denbanan. Då han återvände till Stockholm, kom han ini de förnämsta kretsar, och under en följd af år hän­gaf han sig åt ett temligen stormigt ungdomslif.Då fick han se sin nuvarande hustru, en aderton­årig, nyss utkommen flicka, som med sin skönhet gjordemycket uppseende inom societeten. Han intogs genastaf en häftig böjelse, och efter blott någon tids be­kantskap friade han. Hans vänner varnade honom,och han hörde måhända äfven inom sig sjelf en var­nande röst, men han lyssnade ej derpå – han kändeblott att han måste ega henne. Hans blod var ung­domsvarmt och fordrande; han hade visserligen häftigtnog öfverlemnat sig åt lifvets njutningar, men aldrigså, att de gjort honom blaserad – tvärt om, det varsom om det förflutna verkat eggande och upphettandepå hans känslor.Om Berta varit en qvinna ur den obildade klas­sen, skulle han troligen gjort henne till sin älskarinna,och den kärlek han vetat fri, hade kanske räckt i flereår; nu måste han göra henne till sin hustru, nu måstehan gifva henne hela sitt lif, hela sin själ, alla sinadrömmar och tankar – och på samma gång ana, atthon ej förstod honom. Hans kärlek började redan attdö, innan den nått sitt mål, och likväl måste han gåframåt.Kanske skulle han kunnat hejda sig, om ickeBerta egnat honom en kärlek, som i häftighet ellersnarare i energi öfverträffade hans. Detta på en gångdämpade hans glöd och höll honom fjettrad vid henne.Hon älskade honom svartsjukt, efterhängset; hon dyr­kade hans skönhet, hans elegans – men mot hansmusikaliska begåfning intogs hon genast af ett oblid­keligt hat. Hon uthärdade ej, att det fans ett område,dit hon ej kunde följa honom, der hon måste se hurandra än hon inspirerade honom, och derför fattade hon,måhända sig sjelf ovetande, ett beslut att så småningomdraga honom ifrån detta område.Under förlofningstiden var allting lycka och sol­sken. Melcher studerade harmoni i en vacker qvinno­gestalt och sammansatte de skönaste kärleksmelodieri ett par mörkblå, trånande ögon och glömde nästanbort allt annat slags musik. Berta gick för öfrigtmycket diplomatiskt till väga; hon drog honom sålistigt och ömt bort ifrån hans forna musikaliskavänner, att han nästan icke märkte hvilken förändringhans lif undergått, annat än på en besynnerlig tom­het, en namnlös otillfredsställelse, som ibland for ige­nom honom midt i den berusning han kände. Iblandbrukade han spela för henne, och det tyckte hon mycketom, blott det ej räckte för länge, och blott hon fick sittabredvid honom och han såg på henne hela tiden, såatt hon rigtigt kände, att det var för henne han spelade.En gång hände det, att han på en supé sjöng en duettmed en ung dam, i hvars sällskap han förr ofta ut­förde musik – men han gjorde aldrig mera om detunder hela förlofningstiden.De första månaderna af sitt äktenskap var Melcheren mycket lycklig och hängifven äkta man. Inga kon­flikter förekommo, inga missljud hördes; musiken varbannlyst från hemmet, pianot stod nästan alltid stängdt.Berta hade så småningom fått denna underliga magtöfver sin man, som qvinnan ibland har öfver mannen,och som gör honom feg och tafatt i kärleken. Hankunde ej uthärda att se henne ledsen, han var rent afrädd att framkalla den der trumpna minen, som såmissklädde henne, och derför rättade han sig tåligtefter hennes tycken och önskningar, under det han påsamma gång inom sig hyste den föreställningen, attbelöningen för så mycken kärlek en gång skulle bli,att hon å sin sida också gerna gaf vika för hansönskningar.Men belöningen lät vänta på sig. Så snart han bör­jade tala om sina musikaliska bekantskaper och sinaplaner för ett fortsatt musiklif, såg han genast en skift­ning öfver Bertas drag, och om han satt vid pianotlängre än en timme, kunde han vara alldeles säker på,att den kyss, hans hustru sedan gaf honom, icke kändesså varm som annars.Emellertid började hans musikaliskt törstande själatt icke längre nöja sig med sådana musikabstraktionersom kärleksmelodierna i ett par vackra qvinnoögon. 
Han måste återtaga sina gamla vanor, han måste hafvamusik omkring sig, och den aftonen, då han satt ochstirrade på Sapphobilden, dröjde han vid pianot i öfvertre timmar, alldeles glömsk af sin hustru och henneskalla kyssar och sura miner.Men sedan förgingo flere dagar, utan att han rördevid pianot. Bertas mer än vanligt påtagliga ovänlig­het hade djupt sårat honom, och för första gångenefter sitt giftermål gaf han vika för den nedslagenhet,som beständigt herskade inom honom. Aningar ochkänslor, hvilka hittills legat bundna i djupet af hanssjäl, löstes och stego uppåt och blefvo allt mera tydligaoch förnimbara. Ibland, då han satt ensam i sitt rum,sysselsatt med läsning eller skrifning, kunde han plöts­ligen känna sitt bröst genomfaras af en stickande ån­gest, af någonting som qväfde honom och som han ejkunde befria sig från. Då tog han Bertas porträtt,som stod på hans skrifbord, och stirrade så länge pådet vackra ansigtet och upphettade sin fantasi medkärleksbilder, att han slutligen lyckades inbilla sig sjelf,att han älskade henne så högt, att han för hennesskull kunde försaka allt, som hittills varit honom dyrbart.Om Berta märkte hans nedslagenhet, låtsade honåtminstone icke derom. Hon var blott ännu ömmareoch efterhängsnare än vanligt, bedårade honom medsin skönhet, uppeldade hans passion och lyckades såsmåningom att bortjaga molnet från hans panna ochfå honom till sin lydige slaf igen.De började nu att ofta gå på teatern, och tillMelchers stora glädje var Berta road häraf. Hon följdehonom på hans favoritoperor, hon hörde på de sjun­gande med mycket intresse och kritiserade och för­dömde deras prestationer med en tvärsäkerhet, som enrutinerad recensent kunnat afundas henne. Men iblanddå Melcher, hänförd af en skön stämning i sången, afen tongång i orkestern, af någon af dessa musikaliskafinesser, som smeka ett känsligt öra, vände sig till sinhustru, för att hos henne finna sympati i sin för­tjusning, fick han se henne sitta der kall och uttrycks­lös, liksom döfstum för den skönhet, som hänrycktehonom. Då kände han hur det plötsligen blef iskalltomkring hans hjerta, och vännens ord: »med halfvadin själ skall du blifva en främling för din hustru»ljödo på nytt för honom.Efter dylika teateraftnar var han alltid tyst ochnedstämd, ända tills Berta ånyo lyckades fängsla hansfantasi och bortjaga de mörka stämningarna med kär­lekens solsken.Det förekom nästan aldrig några konflikter, någrayttre strider i deras äktenskapliga lif. Ingen af demhade med ord vidrört detta farliga brandämne – mu­siken; ingen af dem vågade öppet tala om hvad dekände och tänkte dervidlag. Berta aktade sig för atthögt säga, att hon afskydde hans musikaliska begåf­ning – hon visste, att hon genom ett dylikt yttrandeskulle förlora mycket af sin magt – och Melchervågade icke omtala för sin hustru hvad han beständigttänkte: att utan musik skulle han i längden ej kunnalefva. Men i deras inre gemensamma lif pågick enbeständig, tyst strid, ett oupphörligt spionerande påhvarandra, en tvekamp om hvem som skulle bli densegrande – om han skulle draga henne till sig ochinförlifva henne med sitt väsende, eller om hon skullelyckas slita honom bort från den verld, der han hit­tills lefvat, och för alltid afstänga vägen dit.Så kom slutligen den kris, som afgjorde stridensutgång.De hade varit gifta i ungefär ett år, då en afMelchers forna bekantskaper, en framstående fiolspe­lare, som under en längre tid vistats utomlands, an­lände till Stockholm på ett besök. Melcher bjöd ho­nom genast till sig och, drifven af ett slags uppsluppen,trotsig längtan, som återseendet af vännen uppväckt,bjöd han äfven, utan att fråga sin hustru, sitt fornakotteri af musikaliska personer och underrättade hennehärom först sedan bjudningen skett.Berta sade ingenting. Det stack till inom henne,och hennes ansigte flammade till, men hon lyckadesbeherska sig.Hon försökte till och med att vara artig och för­bindlig emot sin mans gäster och, så vidt det varhenne möjligt inbilla dem, att hon fann dem intressantaoch älskvärda. Det var ett par kapellister och åt­skilliga af teaterns sångare och sångerskor iblandgästerna, och fastän hennes aristokratiska sinne sjödaf harm, då hon såg hur Melcher krusade för dessapersoner, bemödade hon sig likväl att icke gifva sinman efter i artighet. Hon lyssnade tålmodigt på trefiolqvartetter, som utfördes efter hvarandra, räsoneradeom kompositionerna med sin vanliga oförskräckthet ochbedyrade de exeqverande, att det varit henne ett stortnöje att höra dem, fastän hon inom sig tyckte, att honlegat som på sträckbänk under dessa timslånga gnid­ningar på fiolerna.Den första delen af aftonen aflöpte lyckligt, ochMelcher sväfvade hänryckt upp i musikens sjunde him­mel. Men olyckligtvis fans i sällskapet en sångerskafrån teatern, en firad aktris, vacker och intagande.Med henne sjöng Melcher en duett ur Romeo och Ju­lia – och härmed gjorde han också slut både på sittoch gästernas nöje.Berta satt ett stycke ifrån pianot, halfliggande ien låg emma, och betraktade de sjungande. Den ungaaktrisen hade åtskilliga teatervanor; hon agerade vis­serligen icke, men hon förde ett mycket lifligt ögon­spel, och Melcher, som i henne icke såg annat än denhänförande sångerskan, besvarade öppet detta spel.Berta följde dem med brinnande blickar, och hennesansigte fick mer och mer detta tigeraktiga, förtärandeuttryck, som blott en svartsjuk qvinna kan ha. Detbörjade bränna inom henne; blodet stack i henneslemmar, och en hejdlös vrede förlamade tanke ochomdöme.Det var dock litet för starkt! Att han i tre, fyratimmar pinat henne med de der gamla kapellisternastortyrinstrument, det förlät hon honom, det var ingen­ting annat än dumt och tråkigt – men att så här,midt i ett sällskap, låta henne sitta och höra på hurhan sjöng kärleksduetter med en teaterdam och heltöppet besvarade hennes djerfva koketteri – det varen kränkning, som hon aldrig, aldrig skulle förlåta!Hon förmådde ej beherska sig. Den harm honkände kom henne att glömma en verldsdams konsi­derationer. Hennes förbittrade sinne måste taga hämndpå någonting, och hon hämnades genom att låta dethögmod hon hittills kufvat ohejdadt bryta fram. Honblef mer och mer högdragen, drog sig tillbaka tillden lilla krets af sällskapet, som hon ansåg tillhördehennes samhällsklass, och visade öppet den klyfta hon isina tankar lade mellan friherrinnan Ryning och dessamenniskor, hvilkas namn hon affekterade ej kunnauttala.Det blef en förfärlig misstämning i sällskapet. Manhviskade med hvarandra och gjorde utläggningar öfvervärdinnans synbara ohöflighet. Melcher försökte på allasätt att hålla den sjunkande stämningen uppe, hanfördubblade sin artighet, gick med nervös ifver om­kring bland gästerna och pratade och skämtade, fastänorden nästan stockades i hans strupe, så qväfd kändehan sig af harm och smärta. Men aftonens nöje varohjelpligt förstördt, det hvilade en tyngd öfver alladessa menniskor, som om det legat åska i luften. Un­der supén var det något bättre; sången och spelandethade gifvit aptit, och man åt och drack af hjertanslust, utan att bry sig om den sura värdinnan. Mensedan, då man skulle taga godnatt af henne, och honstod der stel och förnäm, knappast räckande handenåt sina gäster, då kände sig de flesta af dem temligenuppbragta, och det var mer än en, som gjorde ett löfte,att det var första och sista gången han kommit inombaron Rynings hem. 
Melcher var förtviflad. Han kände, att han gjorten hög insats och att han förlorat spelet. Han visstenu, att han var slaf – ohjelpligt slaf under en svart­sjuk qvinnas nycker.Då gästerna gått, gick han in i sitt rum och sattder en lång stund och grubblade, medan återljudet afden musik han hört hvirflade omkring i hans själ, ochmelodierna döko upp och ned, fram och tillbaka. Hanförsökte att stafva igenom den tråkiga lexa, han hadeför sig, att komma på det klara med det missför­hållande, hvartill han förvandlat sitt lif, men det varblott som ett kaos af smärta inom honom.Slutligen kom den fysiska tröttheten och gjordeända på hans grubbel; han blef sömnig och steg upp,för att gå in i sängkammaren och lägga sig.Då han kom ut i våningen, var der tyst, och ljusensläckta. Tjenstepersonalen hade gått till hvila, rull­gardinerna voro uppdragna, och månljuset föll in ochbelyste den sträcka af rum han gick igenom. Vid ettaf fönstren stannade han ett ögonblick och såg ut.AÅsynen af natthimmelen med dess gnistrande stjernorverkade på hans musikaliska själ som ett mägtigt, fulltackord. Han erfor samma känsla af befrielse, af hemliglycka midt i den djupaste smärta, som han brukadekänna, då han hörde Beethovens musik.Han gick in i sängkammaren och öppnade försig­tigt dörren för att ej väcka Berta. Det var mörkt derinne, han trefvade sig fram till sängen och tände ljus.Till sin häpnad och förskräckelse såg han, attrummet var tomt, och Bertas säng orörd. Han lysteomkring i rummet och letade efter henne äfven i denlilla toaletten, som låg innanför sängkammaren, menhon var icke der.Hans förskräckelse blef ännu större och börjadeupphetta hans fantasi; dumma, orimliga bilder stegoupp der, han visste icke hvad han skulle tänka. Hantog ljuset och letade efter Berta öfver allt i våningen,lyste i vrårna, bakom dörrar och gardiner, under sof­forna. Men hon fans ingenstädes.Hvad betydde detta? Hade hon gömt sig någon­städes för att skrämma honom, eller hade hon verk­ligen i sin galna svartsjuka lemnat hemmet? Vredeoch förskräckelse kämpade inom honom, och på sammagång såg han ett förfärligt framtidsperspektiv uppresasig: förebråelser, tårar, misstankar och långt bort ifjerran en dof likgiltighet, der både kärlek och bitter­het upplöste sig.I öfver en halftimme gick han af och an, letandeoch ropande Bertas namn. Slutligen tog han, nästanutan att veta hvad han ämnade, portnyckeln och smögsig ned för trapporna ut på gatan.Utan någon klar tanke eller något mål gick hanlångsamt framåt. Det var kallt ute, snön knarradeunder fötterna; han frös och kände sig matt, ångestoch sinnesrörelse förlamade hans steg. För hvarjeperson han mötte spratt han till och trodde sig seBerta. Plötsligen vände han tvärt och gick beslutsamt 
hemåt; det tjenade till intet att leta på detta sätt;han måste vänta natten ut och sedan vidtaga andraåtgärder.Då han kom upp i trappan, tyckte han sig hörahur tamburdörren sakta smäldes igen. Han skyndadeså fort han kunde in i våningen och fram till säng­kammardörren, men då han skulle öppna dörren varden stängd i lås.Berta var således der inne nu! Hon hade blottpå ett eller annat sätt gömt sig för att skrämmahonom – det var ingenting annat än en elak nyck, enlumpen, småaktig qvinnohämd. Han stod länge qvar viddörren och lyssnade; han hörde ett par gånger rörelserder inne, och dessa ljud förorsakade honom en rysning afovilja. I denna stund önskade han, att Berta verkligenpå allvar hade öfvergifvit hemmet.Utan att göra några försök att komma in i säng­kammaren, gick han tillbaka till sitt rum och kastadesig oafklädd på soffan, der han inom kort somnade,och sof så djupt, att han icke märkte, att hans hustruhela natten spionerade utanför hans dörr.Följande morgon väntade han med en viss ny­fiken ängslan att möta Berta vid frukostbordet. Hanvar rädd för en scen, och på samma gång ville hanha en förklaring, som gjorde slut på detta löjliga miss­förhållande. Men om han hade trott, att Berta skullevisa sig nedslagen eller ångerfull, hade han alldeles be­dragit sig. Hon såg ut som ett ovädersmoln, då honen timme senare än vanligt infann sig vid frukost­bordet, och hon helsade Melcher ett iskallt godmorgon,utan att ens räcka honom sin hand.»Nej, Berta!» utropade Melcher förtviflad, »ickepå detta sätt! Ingen af oss kan i längden uthärdaså! Du är orättvis emot mig – det är ingentingannat än en tom inbillning, som du låter störa vårlycka ...»Berta rätade upp sin lilla gestalt, och hennes mildadufvoögon gåfvo Melcher en blick så hvass, att hanryckte till dervid.»Nej, du har rätt», sade hon hånfullt, »jag åt­minstone kan icke uthärda så här – och jag vill deticke heller. Det finnes saker och händelser, som manicke fördrar att se upprepade.»»Men hvad har jag då gjort? På hvad sätt harjag sårat dig? Det är ju ett vansinne det här ...».»På hvad sätt du sårat mig?» upprepade Berta.»Jo, det skall jag säga dig – efter du sjelf icke ärnog finkänslig att kunna utleta det ... Att du i gårafton tog så liten hänsyn till min smak, att du i tretimmars tid plågade mig med pianomusik och fiol­gnidningar, som för icke musikgalningar måste varaen rigtig nervpina – att du tvang mig att som minagäster emottaga personer, hvilka tillhöra en annan sam­hällsklass än jag – allt det der förlät jag dig ochskulle inte gjort dig den minsta förebråelse deröfver.Men att du visar så liten aktning för din hustru, attdu inte har mera fördrag med hennes känslor, än attdu midt för hennes ögon uppför en sådan der kuliss­scen med en slyna från teatern, det ...»»Tyst, Berta!» afbröt Melcher henne strängt, »denqvinna, om hvilken du yttrar dig så simpelt och ogrann­laga, är fullkomligt aktningsvärd ...»»Det är möjligt», svarade Berta iskallt, »jag haraldrig gjort några undersökningar angående teater­damers dygd. För mig är det nog att hon är en aktris,en qvinna, som qväll efter qväll spelar kärleksscenermed främmande karlar – och jag säger dig, Melcher,att om jag en gång till finge se henne och dig till­sammans, som jag i går tvangs att se er, skulle jaglåta min betjent visa ut henne.»Melcher bleknade.»I himlens namn, sluta, Berta!» ropade han, häftigtuppskakad. »Du vet icke hvad du säger – vredenkommer dig att yttra ord, så simpla och råa, att duefteråt skall rodna deröfver ...»»Om jag är rå och simpel, som du så finkänsligtuttrycker dig», svarade Berta och vred och kramadesin näsduk, ända tills hon, utan att veta af det, slettyget i bitar, »så är felet ditt. Då en man uppför sigrått, drar han sin hustru med sig ...»Melcher svarade ej. De sutto alldeles tysta. Ingenaf dem kunde äta någonting. Berta satt med ned­slagna ögon och rörde ej vid frukosten; Melcher häldenervöst i kaffe, tog socker ett par gånger, bredde smör­gåsar, men åt icke en bit. Slutligen steg han upp ochgick in i sitt rum.En dof, hopplös förtviflan smög sig öfver honom.De illusioner, med hvilka han hittills bortskymt allaonda aningar, föllo sönder, och klar och tydlig fram­stod den sanningen, att han begått ett oerhördt miss­tag, ett af dessa misstag, som gripa djupast in i vårtlif och gifva det en sned, förvänd rigtning.Det fans nu för honom endast två utvägar: an­tingen att resignera sig eller ock att spjerna emot, attbörja en strid mot svartsjuka och misstänksamhet, enstrid genom hvilken han kanske skulle vinna det herra­välde, som höll på att glida honom ur händerna – mengenom hvilken han kanske också ingenting skulle vinna.Hans veka natur tvang honom att tvärt emot viljaoch föresats välja den första utvägen. Då Berta enstund derefter kom in i hans rum och stälde till enuppskakande scen, med tårar och böner och snyftningar,förlät han henne genast, och då de fram på förmiddagen,som ett bevis på försoning, gingo ut och promeneradetillsammans, såg han lika vänlig och kärleksfull utsom vanligt.Men allt ifrån den dagen förekom det aldrig någramusikaliska soaréer i baron Rynings hus.Och allt mera sällan öppnade Melcher den präk­tiga flygeln, ur hvilken han fordom framlockat så skönatoner. Han kunde icke spela, då Berta hörde på;hennes likgiltighet gjorde honom skygg och misstämd.Han tyckte, att han vanhelgade det största och heligasteinom sig genom att utsätta det för en löjlig kritik.Han började att så småningom alldeles draga sigifrån musiken. Han skydde den – han dödade sinlängtan derefter, han vågade ej mera tänka derpå.Den blef för honom som en brottslig kärlek, hvilkenman flyr, men som i ensamma stunder lockar med enförtärande glöd.Ty i innersta djupet af hans själ, der sjöng ochbrusade en hel verld af toner, som blott väntade påatt bli löst. Om qvällarne, då Berta somnat, låghan ofta vaken flere timmar, och i tystnaden omkringhörde han då ekot af dessa toner. Sköna melodiersusade förbi honom, mägtiga, underbara ackord sam­manknöto sig, allt tydligare och klarare blefvo de mu­sikaliska fraserna, i ett slags brinnande feber börjadehan komponera, den ena sången aflöste den andra,hela symfonier sammansattes, och stämma efter stämmautarbetades under de långa, sömnlösa nätterna.Men om morgonen, då han försökte erinra signattens tankar, var alltsammans liksom bortstruket urhans själ, och lifvet var åter kallt och färglöst.Ibland kunde det hända att Berta sjelf bad ho­nom att spela eller sjunga en bit för henne, och dåskyndade han genast att uppfylla hennes önskan; detfans alltid hos honom en förhoppning, att hon kansketill slut ändå skulle lära sig att förstå honom. Hanspelade då någon populär, sentimental romans ellersjöng en bit ur Traviata eller något dylikt, som passarför en musikaliskt obildad, och detta var Berta mycketroad af. Hon hörde alltid uppmärksamt på, och dåsången var slut, tackade hon honom varmt derför.»Sådana der saker skall du spela och sjunga,Melcher», brukade hon säga med en beskyddandeton, »det är du alldeles som skapad för. Men låt förall del bli den der högtrafvande och larmande stilenoch sjung aldrig dramatiska saker – det passar intedet minsta för din röst!»Melcher svarade ej, men ett bittert leende drogöfver hans ansigte. Hennes komiska kritik, som i bör­jan af deras äktenskap roat honom, kunde nu skära ihonom som fadda missljud.För hvarje år som gick fick Berta en allt störremagt öfver Melcher. Hennes skönhet höll det sinligai hans natur i bojor, och då den ej räckte till, hadehon sin qvinliga ömtålighet, sin svaga hälsa och dess­utom ett visst oförklarligt något – någonting vam­pyraktigt, som en del qvinnor ha, och hvarigenom deliksom klämma sig fast vid mannen och omärkligt,försåtligt suga bort det kraftigaste och ädlaste urhans blod.Melcher hade, förutom i musikaliskt och estetisktafseende, icke någon synnerlig begåfning. Han varopraktisk och drömmande och utmärkte sig vid alltsitt görande och låtande för denna brist på mennisko­kännedom, denna oförmåga att bedöma omständig­heterna och begagna sig deraf, som ofta åtföljer enovanlig musikalisk begåfning. Under andra förhållan­den, och framför allt med tvånget att arbeta öfver sig,hade han måhända blifvit en stor musiker, en fram­stående kompositör; nu blef han ett intet eller mindreän ett intet.Han måste hafva någonting att fylla sitt lif med.Det förherskande estetiska i hans natur tvang honomatt söka det i skönhet, och då han ej fick söka skön­heten i den högre sfer, dit han i hemlighet beständigttrånade, sökte han den på annat håll – i ett raffine­radt amöblemang, i ett utsökt bord, i eleganta toaletterbåde för sig och sin hustru. Hans tid var uteslutandeupptagen af att pryda sina rum, att springa på konst­auktioner, att sätta upp matsedlar och fylla sin vin­källare, att göra resor och köpa Berta dyrbara smyc­ken – för att icke tala om åtskilliga hemliga utsväf­ningar, åt hvilka han ibland, då hemmet kändes alltför qväfvande, öfverlemnade sig, och hvilka alltid efteråtförorsakade honom den bittraste leda.Emellertid förgingo åren. Ingen hade egentligennågot att anmärka mot herrskapet Rynings äktenskap;det såg ut att vara ganska lyckligt. Visserligen bru­kade man ibland i stora verlden säga att de ej »pas­sade för hvarandra», att han var alldeles för poetisk förhenne, med flere dylika yttranden; men så gjorde herr­skapet en splendid bal, friherrinnan såg strålande uti mörkblå sammetsklädning och ett dyrbart juvelsmyckekring halsen, baronen dansade andra valsen med henneoch tryckte henne häftigt intill sig efter dansens slut,och sedan bedyrade man allmänt, att herr och fruRyning voro de lyckligaste äkta makar under solen.De hade varit gifta i sex år, då Berta en dagomtalade för sin man, att hon kanske snart skullebli mor.Melcher blef liksom vild af glädje. Under alladessa år hade han beständigt väntat en dylik under­rättelse, och nu hade han nästan uppgifvit hoppet.Han omfamnade och kysste sin hustru, han tackadehenne och grät och skrattade som ett barn.Berta tog saken mera lugnt, ja, det var icke utanatt Melchers förtjusning smått harmade henne. Honhade en hemlig känning af, att då fadersglädjen antaren så der passionerad karakter hos mannen, är detilla bestäldt med kärleken till hans hustru.Fadersglädjen blef emellertid icke långvarig. Barnetföddes ett par månader för tidigt och lefde blott sålänge att det hann få nöddop.Melcher sörjde förfärligt. Ibland föreföll det honomsom om lifvet hädanefter vore en omöjlighet. Hoppetatt få ett barn att älska hade varit en ljusning förhonom, och nu tyckte han, att mörkret inom och utomhonom var dubbelt tyngre än förut.Efter barnets födelse och död började Berta blifvasjuklig. Läkarne ordinerade en resa till ett sanatoriumi Norge, och så snart våren var förbi och sommar­hettan uppvärmt luften, sattes den i verkställighet.Melcher var den mest uppmärksamme och kärleksfulleäkta man; han skötte sin hustru så ömt som endasten mor brukar göra, passade upp henne, höll reda påhennes recept och intagningstimmar, bar och lyftehenne och fördrog tåligt allt hennes nervösa kink.Och på samma gång kände han det ibland, somom han skulle velat spränga sönder någonting omkringsig, så qväfvande, så obarmhertigt höll lifvet honomfängslad.Resan gick mycket bra. Berta sof nästan helatiden i en mjuk bädd i första klassens kupé; men vidframkomsten öfverfölls hon af en sådan mattighet, atthon sedan icke på flere dagar kunde lemna sin bädd.Men då hon väl kom upp och ut, repade hon sighastigt. Den milda luften med sina barrskogsångorstärkte hennes krafter, och de långa, soliga förmidda­garne, då hon låg i sin hängmatta i granparken, ochMelcher satt bredvid och läste högt, verkade lugnandepå hennes nerver och gjorde henne jemnare till lynnet.Det var mest norrmän och danskar på stället;endast ett par svenska familjer, hvilka baronens kände.Det blef naturligtvis umgänge med dem, man gjordetillsammans utflygter i granskapet, äntrade upp på 
höjder för att bese de storartade vyer landet hadeatt bjuda på, och hade allt emellanåt tillställningar,egentligen kaffebjudningar, för hvarandra.För öfrigt var här i allmänhet mycket litet säll­skapslif. Ibland var det musik i societetslokalen, iblandhade man soaréer med några danser och ytterst fåkavaljerer, men på dessa soaréer syntes aldrig baronRynings till.Melcher hade icke ens försökt pianot der inne.Ibland då han satt utanför, och läste tidningarna bör­jade man att sjunga eller spela i salongen; men dågick han alltid sin väg. Dilettantmusik plågade honomnu mera än någonsin. Besynnerligt nog hade underdenna långa hvila hans öra blifvit ändå känsligare,hans smak ännu mera förfinad än förr.Det var dessutom en obegriplig stiltje i hans själs­lif hela denna tid. Han vallade sin hustru, läste högtför henne, talade med doktorn och gäspade dessemellanaf ledsnad, så att han trodde att han till slut skullegäspa i hjel sig.Men om qvällarne, sedan Berta somnat, brukadehan gå ut ensam, och qväll efter qväll kunde han sittavid vattenfallet, som låg strax bortom badhuset, ochtankfullt stirra in i de skummande böljorna och lyssnapå det dofva, enformiga bruset. Det var den endamusik han hörde.En afton i medio af augusti, då han kom ifrånsin promenad och gick förbi societetslokalen, höll manpå att musicera der inne. Hans fina öra upptäcktegenast att det icke var ett vanligt pianospel; blottnågra obestämda ackord trängde fram till honom, mende fängslade hans uppmärksamhet och kommo honomatt sätta sig på bänken utanför och lyssna. 
Det var Beethovens »Månskenssonat» som utfördes.Den spelades med en underlig, dämpad stillhet; ickedet minsta rubato i takten, endast då den skärandedissonansen sönderbryter tonvågornas jemnhet en rörelse,liksom då man skälfver till af en inre snyftning.Denna musik sammanblandades på ett egendomligtsätt med naturen rundt omkring; aftonens stillhet, denskogsklädda dalen med dimmorna, som sväfvade af ochan, och längst bort i fjerran de dunkla, blåaktigabergstopparne, vattenfallets brus, allt liksom öfver­strömmades af toner, som af ett ljuft, vemodigt mån­sken.Efter sonaten kom en fantasi, hållen i sammamelankoliskt lidelsefulla stämning, hvilken så småningom,allt som skymningen blef djupare, öfvergick till ennästan vild dysterhet.Melcher hade aldrig hört någon musik, som såvåldsamt, så oförklarligt upprört honom. Han sattalldeles orörlig, bakåtlutad, med armen lagd öfverbänkens ryggstöd och ögonen fästa på himmelen. Såsmåningom slöto sig hans ögon, det yttre lifvet för­svann och hans själ gled in i en verld af hemlighets­full, berusande skönhet.Då musiken slutade, for han upp, som om någongifvit honom ett slag. Den plötsliga tystnaden komhonom att känna intrycket af en kall tomhet. Hanmåste göra våld på sig och anstränga sina tankar föratt återfinna verkligheten.Han hörde steg och rörelse inne i salongen. In­stinktlikt skyndade han uppför trappan och öppnadedörren.Der inne var det halfmörkt. Han såg, att der suttoflere åhörare, men han kunde ej urskilja hvilka devoro. Hon som spelat stod upprätt bredvid pianot;notställaren var nedfäld, hon drog på sin ena handskeoch nickade småleende åt en person, som satt ettstycke derifrån, och som nu reste sig upp och komemot henne.Melcher skyndade sig öfver salongen upp på estra­den, der pianot stod.»Förlåt mig», sade han med dämpad ifver, i dethan gjorde en djup bugning för den okända, »men,fastän jag är en främling, kan jag omöjligt afstå frånnöjet att tacka för den utomordentliga musikaliskanjutning jag haft.»Hon gaf honom en litet förvånad blick, böjde påhufvudet och vände sig om för att gå ned för estraden.Men Melcher var icke villig att låta henne gå;han kände denna hänsynslösa envishet, som följer medinspirationen.»Säkert skall ni kalla mig oförskämd», fortfor hanännu ifrigare, så ifrigt att hans röst nästan darrade,»men äfven med fara att bli kallad så, vågar jag bedjaer att spela ännu en bit. Ni skulle derigenom bevisasamma kärleksverk, som den barmhertige samaritanen.»Det var någonting hos Melcher, som fängsladehenne. Hon erfor denna känsla af obestämdt välbehag,som vi känna i närheten af personer, hvilka ha om­kring sig samma atmosfer som vi sjelfva, hvilka haförnummit lifvet på samma sätt som vi. Hans oför­stälda beundran för hennes musik smickrade henneäfven; det finnes ingenting som så intar – i synner­het qvinnan – som en dylik plötslig sympati för någonfavorittalang.»Om jag kan göra ett barmhertighetsverk, såmycket gerna», svarade hon småleende, i det hon drogaf sig handsken och å nyo satte sig ned vid pianot.Hon gjorde några preludier och spelade derefterett impromptu af Chopin, allt med samma utsökta smakoch känsla.Melcher stod ett stycke ifrån och såg och hörde.Hans intresse för musiken började öfverflyttas på denexeqverande. Han betraktade hennes fina händer,hvilka med den mest smekande touch vidrörde tan­genterna, och granskade derefter hennes ansigte ochgestalt. Hon hade ett par underbart vackra, blå, påen gång ljufva och stolta ögon. För öfrigt fans detnågonting obeskrifligt tyckfullt öfver hela hennes varelse,någonting retande, ett sätt att hålla hufvudet, att småle,att draga i hop ögonen ... Han lyssnade på långt näricke så uppmärksamt som der ute, han var fullt ut likamycket – om icke mera – öga som öra.Då hon slutat, satt hon ett ögonblick med hän­derna i knäet och blicken nedslagen. Derefter restehon sig hastigt upp, böjde på hufvudet för Melcher,som gjorde en djup, vördnadsfull bugning, och skyndadenedför estraden bort till sitt sällskap.Melcher stod orörlig qvar och blickade efter henne.Hvem var hon? Detta ansigte föreföll honom bekant– hade han sett henne förr, eller erfor han blott densällsamma förnimmelse af igenkännande, som gripeross vid mötet med personer, hvilka ingifva oss enhäftig sympati?Då han kom hem, hade Berta somnat. Ett ljusbrann på bordet bredvid henne och hon höll en upp­slagen bok i handen. Hon hade tydligen velat hållasig vaken till Melchers återkomst, men öfverraskats afsömnen.Han drog sakta boken ur hennes hand, släckteljuset och qvarstod några ögonblick lyssnande. MenBerta vaknade ej; hon andades djupt, det låg en tung,förlamande trötthet i dessa andetag.Melcher drog en suck af lättnad och smög sig påtå ut i rummet bredvid. Här satt han ett par timmari mörkret, alldeles orörlig, helt och hållet uppgången idet nyväckta lif, som brusade inom honom.Plötsligen störtade han upp, tände ljus och sattesig ned vid skrifbordet. Han hade intet notpapper,han måste sjelf liniera, och den nervösa ifver som be­herskade honom, hindrade honom att draga en endarak linie.Men det betydde ingenting; i vild fart linieradehan ett ark och upptecknade sedan den sång, han justnu komponerat. Pennan kunde knappast följa med såsnabt som hans tankar jagade; hvarifrån han fåttorden till sången visste han ej, de kommo alldeles afsig sjelfva med tonerna. Han skref nästan utan attförstå hvad han skref, utan att veta om det var någonmusikalisk enhet deri; melodier och harmonier tumladeom hvarandra i hans hjerna, det gälde blott att i in­spirationens hetaste ögonblick gripa dem och fästa dempå papperet. Hans fantasi hade blifvit så våldsamt,så oväntadt befruktad, att det förvirrade honom sjelf.Då han slutat skrifva, läste han igenom dikten,utan att dock kunna fatta eller bedöma den. Hanhade ännu icke kommit ur den, han stod midt inuti,och den hvirflade omkring honom som en osamman­hängande, dunkel skönhet.Det var en kärlekssång, något i samma stil somBeethovens Adelaide. Månskenssonatens dystra svär­meri gick igen deri, och på samma gång en passione­rad, men icke hopplös längtan. Natthimlens skönhet,vattenfallets sorl, skogarnes djupa tystnad, den första,hemlighetsfulla berusningen, innan kärleken vaknar –allt detta andades i hans toner.Han lade ifrån sig manuskriptet och kastade sigpå soffan. En ögonblicklig domning kom öfver honom.Den våldsamma kris, hans inre undergått, reagerade.Det var som om någonting på en gång tjusande ochqväfvande slitits ur hans bröst, så att han kunde dragaett fritt andetag.Men så grep honom febern å nyo. Han kände enbrinnande längtan, att få höra sin sång utföras. Hanvandrade af och an på golfvet; sömnen flydde honom,hans pulsar brände, inom honom sjöd och arbetade enhel verld, som ville få lif i toner. Vilda framtidsplanerjagade förbi honom; han tänkte under dessa timmarhvarken på Berta eller de band som fängslade honom;den så länge återhållna kraften brusade fram med enhänsynslös styrka.Då morgongryningen föll in i rummet, blef hanlugnare. Han släckte ljuset och drog gardinen förfönstret. Han försökte sofva en stund, och han som­nade verkligen, men det var en orolig sömn, skakadoch afbruten af den lidelse, som upphettade honom.Klockan åtta vaknade han och for häftigt upp.Hans första tanke gälde den nya kompositionen, hansandra Berta – och med denna sista tanke kom alltdet bundna, tyngande i hans äktenskap bjertare ännågonsin för honom. Det var som dimma och töckenoch grådask, efter ett bad i solljusa rymder.Han gjorde en hastig toalett och smög sig derefterin i Bertas rum. Hon sof ännu; han stälde sig vidsängkanten och betraktade henne, – hon var förtju­sande der hon låg med det blonda hufvudet motkudden, men han märkte ej hennes skönhet. O, atthon ej vaknade ... att hon ville fortsätta att sofva ...Han sammanpressade läpparne och knöt sina hän­der. Nej, ännu ville han ej känna bojan – först någraögonblicks frihet. Ett slags vildhet grep honom, hansprang efter notpapperet, tog sin hatt och skyndadeut. Han visste hvilka stormar han gick att uppväcka,men det fick gå hur det ville – bära eller brista –han brydde sig i denna stund ej om mer än en sak ihela vida verlden – och det var att få bedja henne,den okända, genomgå hans komposition.Han styrde sina steg ned åt brunnen; om hon varuppe så här tidigt, skulle han troligtvis finna henne der.Men hon var ännu icke nedkommen. Han vankadeomkring, otålig och nervös; minuterna föreföllo honomsom timmar.Slutligen fick han se henne komma ned skogs­vägen – och lyckligtvis ensam. Utan att lägga bandpå den glädje, som återspeglades i hans ansigte, skyn­dade han genast emot henne, presenterade sig ochbad henne förlåta, att han så här utan rekommendationfrån någon gemensam bekant vågade tränga sig påhenne.Hon tycktes emellertid icke blifva hvarken för­vånad eller, förnärmad häröfver. Hon böjde på hufvu­det, smålog och räckte honom med ett förtroligt ochvänligt uttryck sin hand.»Ja, egentligen skulle ni ej behöft presentera er»,sade hon med en litet skälmaktig blick, »ty, fastän niicke tyckes erinra er det, äro vi gamla bekanta.»Han förstod ej hvad hon menade. Han betraktadehenne med en forskande och förvånad blick.»Kommer ni i håg», fortfor hon alltjemt småleende,»för ungefär – hvad skall jag säga? – femton, tjugu årsedan – en barnbal i Karlskrona, der ni dansadekotiljong med en liten flicka, som ni kallade Mathilde,och som visst å sin sida kallade er Melcher? Ni varmycket snäll emot den lilla flickan – ni passade upphenne som en verklig riddersman, och de stora kaval­jererna skämtade mycket öfver edra ’goda anlag’...»Melcher gaf till ett utrop af glädje och igenkän­nande.»Hvad säger ni! Är det verkligen ni?... Mathilde ...fru Örnfelt ... Ja, nu känner jag igen er ... hvar hadejag väl mitt minne?... Ah, nu erinrar jag mig er såtydligt!... Ni var min första kärlek, det mins jagmycket väl, och den har jag icke glömt, fastän denlilla flickan och gossen sedan växt ifrån hvarandra ...»Han fattade begge hennes händer och tryckte deminnerligt – och hon besvarade hans vänskapsbetygelsepå samma okonstladt hjertliga sätt.De gingo nu in i en berså och slogo sig ned der.Begge två sågo glada, men på samma gång icke sålitet upprörda ut. De hade ej sett hvarandra på femtonår, men de voro på långt håll slägt, kände fullkomligttill hvarandras familjer och familjeförhållanden – ochdet fans i fru Örnfelts förhållanden åtskilligt, som nuföresväfvade dem begge – som var svårt att undvika,men pinsamt att beröra.»Kan ni förlåta mig att jag ej kände igen er?»fortfor Melcher ifrigt. »Det rigtigt smått harmar mig,att ni skulle vara mera minnesgod än jag ...»»Åh, det skall icke harma er – qvinnan är alltidmera minnesgod än mannen. Dessutom, femton år äroen lång tid – de förändra oss mycket, äfven då deäro glada och lyckliga. Och när de då i stället ärofulla af sorg och lidande ...»Hon vände sig till hälften ifrån honom, hennesläppar sammanpressades, och hon tryckte händernahårdt emot sin parasoll.»Nåväl», fortfor hon, i det hon plötsligt såg uppoch skakade på sig, liksom för att jaga bort de upp­stigande minnena, »vi skola ej tala derom – allt detder är förbi nu. Och jag skulle ej vidrört det förflutna,om ni ej varit en af stackars Roberts ungdomsvänner,och jag derföre velat säga er, att hur olycklig han ängjorde mig, var han likväl icke den usling, menniskori allmänhet och min familj i synnerhet ville göra honomtill ...»»Det behöfver ni ej säga mig!» utropade Melchermed värme. »Jag vet, att i trots af allt fans detmycket godt hos Robert, och många af dem, som såbittert fördöma honom, skulle kanske ej ens kunnafatta hvilken gentleman han kunde vara i vissa fall ...»Ett bittert leende drog öfver hennes drag.»Nå ... gentleman», sade hon med en underlig,dröjande betoning. »I alla fall», fortfor hon hastigt,»det förflutna är dödt, och jag har förlåtit den döde,hvad jag ej skulle förlåtit den lefvande. Döden gerförsoning – om än icke glömska ...»»Kan det verkligen finnas försoning utan glömska?»frågade Melcher med ett vemodigt leende.»Jag tror det», svarande hon drömmande. »Förmig åtminstone fins försoning – men glömska vet jagej hvad det är. Ingen enda af mina sorger har jagglömt – ibland i ensamma stunder kunna de dragaförbi mig i ett långt, ändlöst tåg, och aldrig blir någotaf de dystra minnena borta. Dessutom», fortfor honlifligare, »har det förflutna gifvit mig liksom en fordranpå lifvet, jag tycker att det är skyldigt mig någonting,att jag har någonting att vänta, och förrän den skuldenblir betald, är glömska omöjlig. Ty tro inte att jagär krossad, derföre att jag blifvit så bittert sviken»,och hennes ögon blixtrade trotsigt; »tvärtom, jag villkämpa med lifvet, jag skall ha ersättning för det för­flutna, jag har rättighet att fordra det, – och jagtycker, att om någon lycka kom emot mig, skulle jagkunna gripa den hänsynslöst ...»Hon afbröt sig tvärt och reste sig upp med ettkort skratt.»Nej, detta är då nästan komiskt! Här sitterjag och talar till er, som om ni vore min biktfar– och likväl är det egentligen första gången jag serer. Men det är med samtal alldeles som då mansitter vid pianot och fantiserar – ibland blir det blottnågra torra ackord, ibland de allra skönaste melodier,som man knappast vet hvarifrån de komma ...»Äfven han hade rest sig upp, och han granskadehenne förstulet, medan hon talade. Hon var icke såvacker vid klart dagsljus som i går afton i skymningen,men hon såg likväl obeskrifligt intagande ut. Det varnågonting fullt och harmoniskt hos henne, någontingsom tillfredsstälde. Hennes uppträdande var mycketlugnt, men det var ett lugn, under hvilket man anadeen sjudande vulkan. Hon var ytterligt enkelt klädd,helt och hållet svart, utan några prydnader ellersmycken, endast kring ena handleden ett tjockt guld­armband; men i hvarje detalj af hennes drägt fansdenna utsökta omsorg, som mer än något annat smekerett känsligt sinne. Spetsarne kring hals och armarvoro de finaste fransyska, handskar och skor suttosom gjutna, och då hon drog upp sin lätt parfymeradenäsduk, såg Melcher att den var af den silkeslenastebattist.»Har ni ännu varit nere och druckit?» fortfor hon,i det hon gick fram på vägen och spände upp sinparasoll. »Eljest kunna vi ju göra sällskap?»»Nej, jag har icke druckit», svarade Melcher, »menjag tror det är för sent nu. Klockan är snart nio –det är frukosttid strax ...»»Nå, då göra vi i stället en liten promenad genomparken, om ni har lust ...»»Det har jag visst», svarade Melcher lifligt. »Men», 
tillade han tvekande, »det fins någonting annat, somjag har ändå större lust till. Jag vet visserligen, attjag, liksom i går afton, löper fara att bli ansedd förpåflugen, men i alla fall vågar jag bedja er, att istället för att promenera, komma med mig i salongenoch gå igenom en liten sång, som jag här tagit medmig.»Hon skakade skrattande på hufvudet.»Musicera så här dags? Innan man frukosterat?Nej, det är alldeles omöjligt.»»Det är visst icke omöjligt», svarade han envist.»Jag skall dessutom säga er hur det är», tillade hanmed en anstrykning af förlägenhet i sin röst. »Somni kanske vet, är jag här med min hustru, hvars helsaär mycket klen; jag är nästan hela dagarne upptagenaf att vårda och hjelpa henne och kan endast ommorgnarne före frukosten eller sent på qvällen så härdisponera min tid ... ni förstår, jag vill icke lemnahenne ... Således, om ni icke kommer nu, skullejag få vänta ända tills i afton – och det blir bralänge .. »Hon gaf honom en hastig, forskande blick.»Ja, så kom då! Men det blir icke lång stund– jag känner mig redan rigtigt hungrig.»De skyndade nu bort till salongen och taladehela tiden under vägen endast om musik.»Ni är då en rigtig musikvurm», sade hon slutli­gen skrattande. »Medgif, att ni uppsökte mig egent­ligen derför, att ni ville höra mig spela!»Han betraktade henne förvånad. Det intresse hankände för hennes person var så sammanblandadt medintresset för hennes musik, att han ej kunde skiljaderpå. Hon hade uppväckt det slumrande musik­lifvet inom honom, men detta nyväckta lif liksom åter­kastades på henne som en djup, mägtig sympati.»Det var inte vänligt sagdt», sade han allvarligt.»Det var de första ord ni uttalat, som jag tyckerkomma från en främling.»»Nå nå, missförstå mig ej – det var ju bara ettskämt. För öfrigt kan ni ej vara större musikvän änjag. Jag älskar musiken öfver allt i verlden, – detär den som gjort, att jag aldrig varit fullkomligtolycklig ...»Då de kommo ned i salongen, var der alldelestomt, med undantag af ett par herrar, som sutto ochläste tidningarne.Melcher skyndade sig fram till pianot, öppnadedet och rullade upp sitt lilla nothäfte.»Så der», sade han, i det han lade det mot not­ställaren, »visa mig nu den vänligheten att gå igenomden här biten.» 
Hon satte sig ned vid pianot och drog af hand­skarne, medan hon lät blicken öfverfara noterna.»Hvad är det?» frågade hon och vände på bladet.»Min Gud, sådana kråkfötter – och det här begär niatt jag skall spela a prima vista?»Hon gjorde några hastiga preludier och börjadederefter det nya stycket. Då hon spelat några takter,blef hennes ansigtsuttryck lifligare, ett allt varmareintresse tycktes besjäla henne, och i trots af de illaskrifna noterna spelade hon nästan felfritt igenomackompagnemanget, medan hon sakta gnolade melodiendertill.»Men det är ju ett mästerstycke!» utropade honifrigt, då hon slutat. »Det är en eld, en glöd, en stäm­ning ... hvarifrån har ni fått det – hvem har kom­ponerat det?» tillade hon och vände sig mot Melchermed en frågande blick.Melcher stod med handen hårdt sluten om stolensryggstöd; hans blickar brände, och läpparne darrade,han var så upprörd, att han knappast kunde tala.»Det är jag, som komponerat det», sade han otyd­ligt, »jag har komponerat det just nu – i natt ... Nikan förstå min otålighet ... min otålighet att få höradet ... och att få höra det af en sådan mästare somni ...»Hon tycktes slagen af förvåning.»Ni ... ni har komponerat det ...» upprepade honett par gånger, i det hon fixerade honom med en ge­nomträngande, undrande blick.Han besvarade hennes blick, och de sågo hvar­andra under flere sekunder så djupt in i ögonen, somom de velat gripa hvarandras själar, ända tills debegge två häftigt vände sig bort.Hon började å nyo att granska sången. Hon toglångsamt igenom den, gjorde ett par anmärkningaröfver några felaktiga harmonier, tog den så helt ochhållet om igen och sjöng då med full röst.Melcher lyssnade andlös. Han kunde knappastfatta att det var han, som komponerat det han nuhörde. Inom honom kändes en nästan sprängandekraft och liffullhet, det svindlade för hans ögon –hans eget verk hänförde honom. I detta ögonblick varhan stark och frigjord – årslång håglöshet var bruten– framtiden låg öppen, han tyckte att jord och himmeltillhörde honom, att ingen storhet var för hög att nå!Hans fantasi tog ett lössläpt språng – han berörderedan fulländningens, triumfens ögonblick, och han be­rusade sig med sötman häraf ...Och med dessa känslor blandade sig på ett dunkelt,förvirrande sätt suset af en annalkande passionsstormar ....»Tack», hviskade han lidelsefullt, då hon slutat,och fattade begge hennes händer, »det är ni som ska­pat min sång – det är ni som gifvit den lif ...»Hon smålog och drog sina händer ur hans. Honbesvarade ej hans blickar, men hon såg nästan likaupprörd och inspirerad ut som han.»Ni har komponerat många gånger förr, icke sant?»sade hon och lät sina fingrar sakta glida öfver tan­genterna.»Ja, i min tidigaste ungdom; nu på flere år harjag icke satt ihop en takt.»»Men efter detta kommer ni att skrifva mycket ...»»Tror ni det?»Hans hand darrade och hans blickar hvilade glö­dande öfver henne.Hon svarade ej. Hon fortsatte att spela; så små­ningom kommo de in på nya musikaliska ämnen. Honsjöng några bitar för honom, och då hon sedan badhonom, satte han sig ned och spelade en brusandepolonaise af Chopin. Han spelade, så att tonernagnistrade omkring honom – han spelade, som om hanvelat spela sig in i ett nytt lif.»Åh, ni är mycket skickligare än jag», sade honskrattande. »Ni är i allt min öfverman!»»Visst icke», svarade Melcher. »Ni har hvad jagicke har – ordning och studier. Och säkert kompo­nerar ni också?»»Icke en ton. Jag vet mig aldrig ha komponeratden enklaste sång. Hos mig fins ingen skaparkraft;jag är uteslutande reproducerande.»Minuterna gingo, de hade kommit i ett slags mu­sikaliskt rus och mindes hvarken tid eller rum. Demärkte ej att sofforna i salongen så småningom upp­tagits af åhörare, hvilka lyssnade med spändt intresseoch stor nyfikenhet.Plötsligen for Melcher upp. Det var en ren baga­tell som väckte honom; en ung flicka gick förbi estra­den, och hon hade samma färg på sin hatt som Bertahade på sin. Denna färg slog honom i ögonen, hanafbröt sig tvärt midt i spelet och drog upp sin klocka.Hon var nära half elfva. Förskräckt reste han sigupp från pianot.»Förlåt mig», sade han med en nästan ynkligklagan i rösten, »men jag måste nu lemna er. Jagser att jag redan försummat tiden ... min stackarshustru ...»Han kom icke längre, hans »stackars hustru»bokstafligen fastnade i halsen. Han räckte Mathildehanden, bugade sig, tackade varmt för denna stundoch bad att den ej skulle bli den sista. Derefterskyndade han sig med nervös ifver ned för estradenoch ut ur salongen.Mathilde satt qvar vid pianot och såg tankfullefter honom. Sedan gnolade hon ännu en gång igenomhans sång. »Hvilken glödande inspiration!» mumladehon. Hon kom att tänka på Schumanns »Widmung»– orden i Melchers sång voro ungefär de samma. –Du meine Seele, Du mein Herz – Du meine Wonn’o Du mein Schmerz!...Under hemvägen gick Melcher och förberedde sigpå en stor scen med vrede och förebråelser, och hanförsökte att så godt han kunde stålsätta sig deremot.Han blef derföre ytterst häpen, då vid hans inträde isängkammaren Berta, som låg på soffan, blek ochdarrande, blott gaf till ett utrop af glädje och gråtandekastade sig i hans armar.Detta var nästan svårare att fördraga än ovänligaord. Hennes ömhet rörde honom, men dessa passio­nerade smekningar ingåfvo honom ett underligt, ängs­lande obehag – han måste rigtigt göra våld på sig,för att besvara dem.»O Melcher, hvar har du varit?» snyftade Berta.»I två hela timmar har jag väntat dig ... du kan ejtro hur ängslig, hur förtviflad jag varit ... hvart i allverlden hade du gått?...»»Se så, din lilla toka – jag gick blott ut på enpromenad ... jag trodde, att du skulle sofva. Nå, ärdet bra nu? Här har du mig ju igen ...»Och han satte sig i soffan och drog henne ned isitt knä och jollrade med henne, som om hon varit ettlitet barn.»Men du får aldrig stanna ute så der länge, utanatt jag vet af det», fortsatte Berta. »O du kan ej troallt hvad jag gjorde upp ... att du hade drunknat ivattenfallet eller störtat ned från någon af de härbergshöjderna ... för en stund sedan skickade jag utMarie för att leta dig ...»Skicka ut en kammarjungfru för att leta honom!Melcher kände hur vrede och otålighet drefvo blodetåt hufvudet på honom.»Men Berta, detta är mer än lofligt barnsligt»,sade han strängt.»Förlåt mig ... förlåt mig ... men du vet ej hurdet käns, då man ligger ensam och sjuk ... alla möjligainbillningar komma för en ...»Hon lutade sig emot honom och såg honom bed­jande in i ögonen. Han försökte att besegra den mot­vilja han kände och att visa sig vänlig och fördragsam.»Stackars liten», sade han och smekte henne medett tvunget småleende.»Hvartåt promenerade du?» frågade Berta efternågra ögonblicks tystnad.Det klack till inom Melcher. Se så, nu skulle hanändå inte slippa ifrån förhöret!»Åh, jag gick bortåt vattenfallet», svarade hanvårdslöst och reste sig upp ur soffan, för att ej be­höfva se henne i ögonen.»Hvilken väg gick du?» fortsatte Berta.»Kors, kära barn, det mins jag ej, – jag flaneradeomkring litet här i granskapet.»»Träffade du några bekanta?»»Naturligtvis. De flesta af brunnsgästerna voroju uppe.»»Nå, hvilka då?»»Åh ... jag vill minnas att jag mötte statsrådin­nan ...»»Verkligen, så tidigt? Nå, hur var hon klädd idag?» fortfor Berta lifligt intresserad.»Ja, det mins jag inte ...»»Inte? Det var besynnerligt, jag förstår inte hurman kan undgå att märka det. Nå, hvem träffadedu mer?»»Jag tror knappast det var någon mera. Menvet du, Berta, jag är mycket hungrig; efter bordetär dukadt tycker jag vi skulle frukostera ...»»Nej, vi måste vänta tills Marie kommer hem ...»»Och om det nu skulle falla henne in, att ejkomma förr än hon hittat min döda kropp?»»Fy, Melcher, så du talar! Nåja, vi kunna ju tagasmörgås så länge ...»De satte sig ned vid frukostbordet. Melcher hop­pades, att han nu kommit ifrån alla förhör, men Bertahöll i sig. Hon var road af sådana här samtal, honhade detta intresse för småsaker, för hvad personersagt och gjort och hvilka kläder de haft på sig, somutmärker en del qvinnor.»Vet du, om det kommit några nya brunnsgäster?»fortsatte hon, i det hon räckte sin man brödkorgen.»Marie sade, att i går förmiddag lär det ha kommiten svenska, fru Örnfelt, tror jag hon hette, som sågmycket bra ut? Såg du till henne?»Så – nu var det färdigt! Hvad skulle han svara?Ljuga kunde eller rättare vågade han icke, och sägasanningen lika litet. Han tog en klimp ur smöraskenoch började med det djupaste intresse att breda denpå brödskifvan, medan han vårdslöst svarade:»Ja, jag såg henne. Hon är enka efter min farssyssling, Robert Örnfelt, som var så sjuk i flere åroch som dog förra vintern ... ja, du hörde visst talasderom ...»»Nej, hvad säger du!» utbrast Berta intresserad.»För all del berätta litet ... talade du vid henne ...hur såg hon ut ... Var hon ung?»»Jag tror att hon såg bra ut», svarade Melcher,med oförminskadt intresse omfattande sin smörgås ochassietterna med kallskuret.»Nå, men talade du något med henne?»Melcher rigtigt våndades. Att slingra sig ifrånsanningen var omöjligt – dessutom hade kanske denutskickade kammarjungfrun sett honom tillsammansmed fru Örnfelt, ja, kanske till och med hört musikennere i salongen, och i så fall skulle han förr eller senareblifva angifven. Men att öppet bekänna, att han i tvåtimmars tid samtalat och musicerat med en person,som han i går för första gången såg – dertill hadehan ej mod. Hans sjuka samvete gjorde honom feg.»Ja, jag talade verkligen litet med henne», svaradehan med samma tillgjordt vårdslösa ton, »vi vexladenågra ord ... om Robert ... om gemensamma släg­tingar ...»»Men hur i all verlden kunde du känna igenhenne? Har du någonsin sett henne? Är hon ickeKarlskronabo?»»Jo, men vi ha sett hvarandra som yngre.»»Hvar då? I Stockholm?»»Nej, i Karlskrona.»»Men hur gamla voro ni då?»»Nej, Berta lilla!» utbrast Melcher skrattande, »nufrågar du nästan litet för mycket. Har du hört histo­rien om gubben, som blef ihjelfrågad af sin gumma?Inte, nå då skall du få höra den ... Men se der ha viMarie, låt oss då så fort som möjligt få in kaffe ...»Melcher berättade nu sin roliga historia, Bertaskrattade, de drucko kaffe och pratade om andra saker.Sedan tände Melcher en cigarr och satte sig att rökapå verandan, medan Berta med kammarjungfruns till­hjelp fullbordade sin toalett.Men fru Örnfelt spökade alltjemt i hennes tankarsom någonting hon borde frukta. Hon anstälde ännuett förhör med sin kammarjungfru, och hon kände enstickning af oro, då denna sade att den svenska damensåg ytterst »stilig» ut – hon satte nemligen ett stortvärde på sin kammarjungfrus omdöme.Fram på förmiddagen gingo Berta och Melcherut i granskogen, der Berta hade sin hängmatta. Solengassade, och barren doftade starkt; det var hett i sko­gen, men luften hade någonting lätt och balsamiskt,som gjorde den behaglig att andas.Flere af herrskapet Rynings bekanta kommo framtill hängmattan och slogo sig ned der bredvid en stundoch pratade. Berta kunde vara mycket munter ibland,hon hade roliga infall, och hon skrattade så, att hennesman varnande måste hejda henne. Då de blifvit en­samma, tog han upp en engelsk roman, som de nuhade hållit på med hela sommaren och läste högtderur.Och menniskorna, som gingo förbi på skogsvägen,tröttnade icke att göra utrop öfver hur lyckliga baronRynings voro, och hur förtviflad den stackars baronenskulle bli, om han miste sin hustru.Melcher var hela tiden nervös och orolig, och hankunde icke alldeles lägga band på sina känslor. Bertashängmatta låg så nära den allmänna promenadvägen,att han såg hvilka personer som gingo förbi. Hanspejade oupphörligt ut åt vägen, han stapplade och togom samma meningar, och allt emellanåt ryckte hantill, då han han tyckte sig se någon, som påminde omMathilde.»Men hvad är det åt dig?» utropade Berta slut­ligen vresigt. »Du är ju rigtigt nervös ...»»Nå, skulle vi herrar icke ha rättighet att ocksåvara det ibland?» svarade Melcher skrattande. »Ni hanu en gång för alla privilegier på att vara det hurmycket som helst – men det skulle väl också kunnahända oss ...»»Men om ni äro nervösa, så fins det alltid någonsärskild orsak dertill ...»»Och ni äro det utan orsak», inföll Melcher. »Jadet har du rätt i, Berta. Nu beror det på, hvilket somär mest rationellt ...»Hon svarade ej. Hon slog ned ögonen och bethårdt i hop läpparne, och han fortsatte att läsa, utanatt ha det minsta reda på hvad han läste, och utanatt hon hörde ett ord.Strax före middagen kom den nyss omnämndastatsrådinnan fram och helsade och slog sig ned bred­vid Berta. Melcher kände sig obehagligt berörd; hanhade ett dunkelt minne af att han sett statsrådinnansmörkröda sammetslif inne i salongen, då han i morsemusicerade med fru Örnfelt.Han fick också bekräftelse härpå. Statsrådinnankom genast upp i extas och tackade honom på detallra lifligaste för den vackra musik, hon fick hörai morse. Melcher såg hur Berta spratt till, ochhan kände hur hennes blickar anklagande och miss­tänksamma fästes på honom. Han kände äfven atthan sjelf blef alldeles blek, men han förlorade dockicke fattningen.»Statsrådinnan var ovanligt tidigt uppe i dag»,svarade han skrattande. »Eljest har jag sällan haftnöjet se er förr än den ordinarie brunnsdrickningenär förbi – det är väl för det vackra vädrets skull ...A propos, skola vi ej passa på och göra den tillämnadeutflygten i dag?» 
»Jo, det ska’ vi göra!» svarade statsrådinnan gladt»Men först måste ni säga mig, hvem var det svart­klädda fruntimret, som ni hade med er? Jag är tillden grad nyfiken ... Hon såg charmant ut ... och såhon spelade ...»Ah, hvilket sätt att uttrycka sig – »som ni hademed er!» Det kokade inom honom, men han beher­skade sig och svarade lugnt:»Det var en fru Örnfelt, enka efter en af minaslägtingar och ungdomsvänner, och som jag af en hän­delse träffade i morse.»»Örnfelt ... Örnfelt ...», svarade statsrådinnan ochplirade med ögonen. »Det fans för flere år sedan enmajor Örnfelt vid Svea garde?...»»Den här fru Örnfelt är hans svärdotter», upplysteMelcher.»Ah, jaså. Då är hon kanske enka efter löjtnan­ten vid flottan, han som ...»»Alldeles. Hon är enka efter Robert Örnfelt.»»Kors, honom kände jag mycket väl! Jag hardansat många polkor med honom. Stackare, det varnågon ledsam historia – spelade han inte, var det intenågonting med hans affärer?»»Han är död nu», svarade Melcher allvarligt.»Hur det än var, så äro hans affärer i alla händelsernu uppgjorda.»»Ni måste presentera mig för fru Örnfelt, minbäste baron», fortfor statsrådinnan efter ett ögonblickstystnad. »Hon spelade verkligen hänförande ... du harväl hört henne, Berta?»»Nej», svarade Berta stelt.»Kors, inte det? Jag trodde att ni voro gamlabekanta. Men då måste du laga att du snart får hörahenne ... Säg, baron, skulle ni inte kunna proponerafru Örnfelt, att hon och vi tre gjorde den der utfär­den tillsammans – här äro så få personer man kanumgås med – då skulle vi först få höra litet musik... vet ni, det vore rigtigt roligt – försök att arran­gera det.»Statsrådinnan såg strålande ut öfver sitt förslag,men det mottogs icke med synnerligt bifall. Melchersatt och drog på svaret, och Berta gaf henne en oför­stäldt retad blick.»I så fall få ni fara utan mig», sade hon ochvände sig otåligt i hängmattan, »jag orkar sannerligenicke med några utflygter i dag.»»Nå, då vänta vi till en annan gång», sade stats­rådinnan godmodigt. »Men litet musik kunna vi juändå få höra – inte sant, baron? Ni och fru Örnfeltkomma nog att musicera något mer i dag – lofva dåatt säga mig till – ah, ni kan inte tro hvad jag dyr­kar musik.»Statsrådinnan satt ännu en stund qvar och pratade,men slutligen började hon tycka, att herr och fruRyning voro litet tråkiga, hvarför hon steg upp ochlemnade dem.Då statsrådinnan gått, blef det flere minuters tyst­nad. Berta låg med ögonen nedslagna, och öfver an­sigtet hvilade detta hårda, iskalla uttryck hon brukadefå, då hon kände sig förorättad af Melcher. ÄfvenMelcher såg dyster ut; han satt och gräfde i markenmed sin käpp, och vecket i hans panna lade sig tungtoch melankoliskt mellan ögonbrynen.»Vet du hvad jag tänker på?» sade Berta slutligen,i det hon långsamt förde handen af och an långs kan­ten af hängmattan och mekaniskt lät blicken följahandens rörelse.Melcher gaf henne en frågande blick.»Jo – – – jag tänker på att det egentligen ärbra dumt af mig att försöka bli frisk igen. Hvad ska’det tjena till? Du skulle väl ingenting högre önska,än att den här sjukdomen så fort som möjligt gjordeslut på ett så förhatligt och tyngande band –»Hennes ord träffade honom rakt i hjertat. Hanerfor en känsla midt emellan de bittraste samvetsföre­bråelser och den djupaste leda. Hvad det var svårtatt motsäga henne – svårt att motsäga hvad han in­nerst i sin själ beständigt tänkte!»Men Berta!» – utropade han, i det han restesig upp och kom fram till hängmattan.»Nej – nej», ropade hon och slog med handenmot honom. »Besvära dig ej med att sätta i hop någravackra historier. Jag tror inte på dina ord. Du harljugit för mig en gång förr i dag.»»Ljugit?»»Ja, just ljugit. Hvarför berättade du ej att dumusicerat med den der fru – – Örnfelt? Var durädd för att omtala det? Var det ett sjukt sam­vete?»»Men, kära barn», invände Melcher nästan förtvif­lad, »hvad kunde det intressera dig att höra, att jagsatt i salongen ett ögonblick, och att fru Örnfelt exe­qverade några stycken?»»Och du sjelf – du spelade ej?»»Jo», sade Melcher hastigt, »jag började verkligenatt spela, men så kom jag i håg, att min hustru kan­ske låg hemma och oroade sig, och då bröt jag genastaf och skyndade mig hem. Men det borde jag ej hagjort.»Berta svarade ej; hon bet sig blott i läppen ochgaf honom en misstänksamt forskande blick.De talade ej mera i detta ämne. Dagen förflötlång och tråkig. Berta var ömsom vresig, ömsom ned­slagen. Hon hade fått någonting att rufva öfver, nå­gonting som oupphörligt förföljde henne. Ibland gräthon och talade om döden, som hon aldrig förr brukadegöra. En gång slog hon armarne kring Melchers halsoch bad honom snyftande glömma och förlåta allt.Ja, Melcher ville förlåta – åtminstone lofvade handet – men hans tankar voro fjerran, medan han pjoll­rade med sin hustru och lyssnade på hennes klagan.Han kunde ej förstå, att han på hela dagen ej sett enskymt af fru Örnfelt. Plötsligen for det igenom honomden tanken, att hon kanske blott kommit hit på engenomresa, att hon redan var borta, och att han kan­ske aldrig mera skulle återse henne. Denna föreställ­ning kom honom att känna en isande tomhet, en ån­gest, som då man i drömmen tappat bort någon ochförgäfves letar.Ändtligen fram på qvällen, då Melcher och Bertakommo ifrån supén, mötte de Mathilde i sällskap medstatsrådinnan, som utan Melchers tillhjelp tycktes hagjort sig bekant, ja till och med kommit på ganskaförtrolig fot med fru Örnfelt.Nu blef det naturligtvis helsning och presentation.Mathilde och Berta räckte hvarandra handen, sadenågra förbindliga och leende ord, under det de påsamma gång egnade hvarandra en af dessa omärkliga,allt omfattande granskningar, hvaraf endast qvinnoögatär mägtigt. Men den ena var så lugn, så öfverlägsen,så säker; den andra skälfde invertes, så att spetsarnepå hennes klädningslif höjdes och föllo ihop af hjertatsvåldsamma slag.I samma ögonblick Berta fick se Mathilde, och dåhon mötte blicken ur dessa stolta, beslöjadt glödandeögon, var det som om en plötslig ingifvelse uppenbaratsanningen för henne. En qväfvande smärta genomiladehenne; hon kände sig liten, förkrympt, magtlös. Detkom öfver henne en nästan vild längtan efter döden,som enda möjligheten till befrielse och jemnlikhet.Men dessa förödmjukande känslor varade blott ettögonblick. Vrede och hämndbegär grepo henne å nyo;hon rätade upp sig, fattade sin mans arm, som honrigtigt klämde sig fast vid, och kastade sig djerft ochtrotsigt in i samtalet.Melcher kände sig ytterst obehagligt stämd. Hanhade tyckt mycket mera om, att hon visat sig trumpen;nu försökte hon att se obesvärad ut, att vara liflig ochqvick – men hon blef i stället nästan sjelfsvåldig, ochhennes ord och infall kommo så platta och olämpliga,att litet hvar kände sig besvärad deraf. Och så dettasätt att klänga sig fast vid honom – detta liksomhandgripliga påpekande af hvems egendom han i sjelfvaverket var! Ovilkorligen drog han sig litet ifrån henneoch lossade på hennes handfasta tag kring hans arm ...Till all lycka var äfven statsrådinnan mycket lifligoch pratsam. Hon proponerade genast, att de skulle gåin i salongen och musicera. Berta förenade sig medhenne, och den ifver hon inlade i sin upprepade an­hållan till fru Örnfelt föreföll så mycket mera tillgjord,som Mathilde inte gjorde den minsta svårighet vid attuppfylla deras böner.Man vände således och gick bort till salongen.Melcher var mycket tyst; han hade alldeles kommitur humör. Det fans ingenting, som numera plågadehonom så som att göra musik i sin hustrus närvaro;han fasade för hennes dumma kritik, han rigtigtskämdes derför. Dessutom ville han hafva dessa tju­sande musikaliska njutningar endast mellan sig ochMathilde, inte för att roa andra.Emellertid glömde han bort alla dessa idéer, dåfru Örnfelt började spela, ja, han blef så upplifvad,att han till och med sjelf proponerade, att de skullespela à-quatre-mains. Statsrådinnan var som vanligti extas; hon och Berta sutto strax bredvid och hördepå, och hon proppade Bertas öron fulla med utrop afbeundran och förtjusning. Berta försökte att hållajemna steg, att vara förtjust hon också, men det gickej; det blef något krampaktigt i leendet, som stel­nade på hennes läppar, och hennes röst ljöd alldelestonlös, då hon sekunderade statsrådinnans utrop. Fören stund sedan hade hon hållit modet uppe med sintillgjorda munterhet, men nu, då hon måste sitta tystiakttagande, nu kände hon hur hennes lynne sjönk nedtill fryspunkten. Hon kunde ej uthärda att se dem såder tillsammans, hon såg – hon såg med svartsjukanshårfina observationsförmåga, hur deras armar vidrördehvarandra, hon såg Melchers intresserade, strålandeblick, då han ibland vände sig mot sin medspelerska,hon kände, fastän hon ej förstod det, att de speladesom om det varit en själ, en tanke i tvenne kroppar– och hon förmådde ej beherska sig. Hon blef plöts­ligen likblek och illamående, den beskedliga stats­rådinnan stälde till allarm och ropade på vatten, manslog upp fönstren och passade på att gräla öfver värmeoch förskämd luft i salongen – och Melcher måsteafbryta sitt spel för att följa sin sjuka hustru hem.»Stackars lilla Berta», sade statsrådinnan medlid­samt. »Och hon som njöt så af att sitta och höra påden vackra musiken!»Mathilde svarade ej. Hon stod tyst med ögonennedslagna och tankfullt stirrande.»Tror ni de äro lyckliga, de der begge?» sade honslutligen med låg röst och lyfte långsamt upp ögonen.»Det äro de visst», svarade statsrådinnan medöfvertygelsens värme, »ofantligt. Jag sade just härom­dagen åt min tant, att jag ej begriper hur det skallgå med baronen, om han mister Berta. Ni kan ej trohur han sköter henne; hela dagen är han vid hennessida; jag har aldrig sett en så förälskad och upp­offrande man ...»»Ja, jag har hört sägas det», svarade Mathildelikgiltigt. Sedan talade de ej mera i detta ämne.Melcher och Berta voro under hemvägen alldelestysta. Den friska luften återstälde henne hastigt, ochde gingo begge två ovanligt fort, oaktadt Bertas illa­mående.Då de kommit hem, klädde Berta af sig och ladesig på soffan. Melcher hjelpte henne som vanligt, höljdeschalen öfver henne och tog derefter en tidning ochsatte sig att läsa.Berta fixerade honom hela tiden. Hon vände sigoroligt i soffan, kramade näsduken och öppnade ettpar gånger läpparne, men sammanpressade dem å nyo.»Hör du, Melcher», sade hon slutligen, med enobehagligt vårdslös ton, »tycker du verkligen att fruÖrnfelt är vacker?»Melcher såg upp och skrattade torrt. 
»Det var en löjlig fråga! Den kommer åtminstoneicke à propos! Jag vet icke, att det någonsin varitfråga om fru Örnfelts skönhet.»»Kors, jag tyckte, att du i morse sade, att honsåg så bra ut», svarade Berta med samma vårdslösa ton.»Gjorde jag? Ja, det är möjligt. Jag tycker verk­ligen, att hon har ett ovanligt intagande utseende.»Bertas ögon flammade, och bröstet flämtade plåg­samt häftigt.»Vet du hvem jag tycker hon liknar?» fortsattehon, i det hon knep ihop sina ögon, och ett nästanelakt drag spred sig öfver ansigtet.Melcher svarade ej, men hon såg på hans blick,som alldeles orörlig var fäst på tidningsbladet, att hanhörde hvad hon sade.»Mins du en gång – vi hade varit gifta ungefärett år – då vi en afton gingo hem från teatern ochmötte en qvinna, som ej ville gå ur vägen för oss?Hon såg så besynnerligt på dig – hon var myc­ket vacker – jag frågade dig hvad det var för slagsmenniska, och du svarade undvikande – jag var såung och obekant med verlden på den tiden. Henneliknar fru Örnfelt – drag för drag – i synnerhet iblicken.»Melcher kände hur han förlorade sjelfbeherskningen.»Berta!» utropade han, i det han reste sig uppmed blixtrande ögon, »detta är simpelt.»»Simpelt? Jag förstår inte hvad du menar?»Och hon såg på honom med en lång, oskyldigblick, medan hon invertes skakade, så att hon måstetrycka händerna kring hjertat för att icke skrika.»Nej, du har rätt, vi förstå icke hvarandra», sva­rade han dystert.Han kastade ifrån sig tidningen och lemnade häf­tigt rummet. Då han gått brast Berta i en hejdlösgråt, som fortfor ända tills en sönderskakande snyft­ning, med derpå följande vanmagt, å nyo drog honomtill hennes sida.Under de följande dagarne träffades fru Örnfeltoch herrskapet Ryning flere gånger. Ingen af demtrodde sig egentligen uppsöka den andra, men instinkt­messigt drogos de alla tre till hvarandras sällskap.Berta var kanske den, som var ifrigast med att uppsökaMathilde. Hon kände ett slags raffinerad, njutningsfullpina i att sitta och se på henne, granska hennesgestalt, svängningen på hennes lif, formen på hennesfötter. Hon kände att hon hatade henne, hon plågadesaf hennes närhet, och ändå måste hon uppsöka henne,måste pina sig sjelf med att utforska alla dessa småhemliga skönhetsdrag.Ibland var statsrådinnan med dem, och då blefdet en mycket treflig och jemn sinnesstämning i säll­skapet. Man pratade och skämtade, gjorde narr afbadgästerna och skrattade åt deras toaletter. Bertakände sig då alltid på säker mark; hon kunde varabåde qvick och skarp, och då statsrådinnan var när­varande, belönades hon alltid med klingande skratt­salvor. Äfven Mathilde skrattade – ehuru hon justicke fann det behagligt att höra, hur den ena efterden andra af badgästerna drogs fram och öfverhöljdesmed hån, derför att hon hade en smaklös klädningeller gick illa eller något dylikt. Melcher deremot sattmerendels tyst; han förstod sig icke det minsta påskämt – dessutom var det för närvarande ett upprorinom honom, ett hemligt qval, som alldeles bragte ho­nom ur den vanliga, dåsiga jemnvigten.Men då Mathilde var ensam med Melcher ochBerta, då framstod hela den förfärliga skilnaden mellandessa begge qvinnor bjert och skärande. Då kom detsmåaktiga, förkrympta å nyo öfver Berta; utan att Ma­thilde förstod eller ville det, tryckte hon henne medsina samtal, med sitt uppträdande, med hela sin per­sonlighet, och den vanmägtiga hätskhet, Berta kändehäröfver, gjorde ibland deras sammanvaro till ett enda,skärande missljud.Mathilde hade läst mycket, sett mycket ochtänkt ännu mer, och hon hade en ovanlig lätthetatt på ett behagligt, träffande sätt gifva uttryck åtsina reflexioner och erfarenheter. Ibland då de suttotillsammans kunde hon öfverlemna sig åt denna säll­synta förmåga att konversera; hon blef liflig och intres­serad, släpte lös sin fantasi och lät sina åhörare förnågra ögonblick skåda in i den rika verld, hon gömdeinom sin lugna yta. Melcher blef då som en ny men­niska; det eggande hon ifrån första stunden haft påhonom verkade under dylika samtal som ett ädelt vin.Han som vanligtvis var ända till sjuklighet sluten, hansom aldrig med någon – annat än med sin hustru, omhon förstått honom – skulle velat tala om sina känsloroch åsigter, han öppnade nu oförbehållsamt sitt själs­lif och blottade, sig sjelf ovetande, det finaste och öm­tåligaste deri.Berta försökte att följa dem, och så länge de sys­selsatte sig med konkreta ämnen, med böcker, tafloretc., gick det temligen bra. Då släpte hon icke taget,då höll hon sig uppe bredvid dem, ja, till och medöfverröstade och nedtystade dem med denna obarm­hertiga kritik, som okunnigheten så gerna använder.Men då de kommo in på något mera djupgående ämne,då kunde hon icke ens stapplande följa.Hon förstod icke samtalets gång, hon afbrötdem med sin skarpa, befallande röst, hon stördestämningen genom häftiga inkast, som vittnade om entotal missuppfattning af det sagda; hon tråkade utdem med sin blotta närvaro, ända tills hon slutligenlyckades draga dem ned till sig, till den triviala stånd­punkt, der man icke talar, utan pratar.Ibland kunde Melcher då känna den bittraste ledamot Berta, och han inlade ett alldeles öppet förakt ide svar och tillrättavisningar han gaf henne. Iblandåter kände han blott sorg och grämelse, – hon varju ändå hans hustru, den qvinna med hvilken hannu i tio år lefvat tillsammans, det var, som om hansjelf blifvit kränkt genom hennes hänsynslöshet ochnästan ofrivilligt försökte han att hjelpa henne tillrätta, att urskulda och lugna henne.Mathilde kände sig icke det minsta stött eller för­vånad häröfver. Hon smålog blott på ett medlid­samt, öfverseende sätt, ändrade så småningom sam­talston och gled försigtigt och finkänsligt in på detområde, dit hon märkte att Melcher ville ha henne.I allmänhet var Mathilde mycket vänlig mot Berta;hon hyste icke den allra minsta ovilja mot henne.Hon kände blott den farliga likgiltighet, en öfver­lägsen person ofta känner för den, som står djuptunder henne; Berta intresserade henne ej, hon bryddesig ej om att utforska henne, att sätta sig in ihennes förhållanden. Allt ifrån första stunden be­traktade hon henne blott som en börda för Melcher,som någonting, hvilket hämmade och förstörde honom.Hon utgick blott från hans ståndpunkt, hon förstodblott hvad han led, – och bakom alla dessa smålumpna nycker, detta inskränkta uppträdande, såg honaldrig qvinnan, som förtärdes af kärlek och svartsjuka,utan blott det själsdödande påhänget.En afton, då de suttit tillsammans en stund påverandan till baron Rynings villa, kommo de att talaom ordet »pligt». Det var ett ord, som Berta tycktemycket om; hon kastade sig nästan passioneradt der­öfver, hon ordade vidt och bredt och med hög röst,och slutligen öfvergick hon, på vanligt qvinnomanér,med en temligen genomskinlig ifver till personlighet, idet hon först talade om föräldrars och barns och slut­ligen om äkta makars, särskildt mannens, många för­pligtelser.Mathilde hörde tankspridt på Bertas tirad. Honsatt litet framåtböjd, med ena armen hvilande motstolskarmen och foten långt utsträckt. I motsats tillBerta, som i allmänhet gerna hade något arbete ihand, rörde hon sällan vid en nål; hon satt alldelessysslolös, i en behagligt drömmande ställning, och ri­tade figurer på golfvet med spetsen af sin parasoll.»Och jag», sade hon småleende, då Berta slutat,»jag förstår mig icke alls på att uppfatta ordet pligt.För mig är det bara en tom abstraktion – ett ihåligtbenrangel utan kött och blod ...»Det blef ett ögonblicks tystnad. Melcher gafhenne en hastig, forskande blick, och Berta borradesina ögon i henne, som om hon hade velat genom­stinga henne.»Hvad i all verlden menar ni?» ropade hon hög­ljudt. »Hvad menar ni? Jag förstår er inte ...»»Åh, det är mycket enkelt», svarade Mathilde.»Jag menar blott, att ordet ’pligt’ är mig så mot­bjudande. Jag tänker alltid på tunga jernkedjor, påett ok som trycker och förslöar, på galèrslafvar, somäro ohjelpligt fästa vid hvarandra ...»Berta blef blossande röd och bleknade derefterhäftigt. Det var någonting i Mathildes ord, som ändatill raseri uppretade henne.»Men är ni då galen?» skrek hon häftigt. »Vetni väl hvad ni säger? Vet ni att det är alldeles omo­raliskt?»Melcher fann sig befogad att lägga sig emellan.»Och det är ni, fru Örnfelt, som säger så», sadehan, med en underlig, skarp betoning på hvarje ord,»ni, som visat er vara den mest uppoffrande, pligt­starka hustru.»Mathildes ansigte blef plötsligen djupt allvarsamt.»Och ni tror att det var pligt?» sade hon, i dethon lutade sig fram emot honom och fixerade honommed halfslutna ögon. »Ah, hvad menniskor plågademig, när de talade om att jag fylde min ’pligt’!Hvad jag hatade detta ord! Hvem har sagt, att detvar min pligt att stanna hos honom? Kanske hadedet snarare varit min pligt att lemna honom. Nej, detvar kärlek – kärlek ända in i det sista – om änkanske icke i den mening ni ger åt ordet kärlek, sålikväl ömhet, medlidande – kärlek till minnet af enförsvunnen dröm ...»»Nå väl, på så sätt är det blott ett tomt ord nifäster er vid», invände Melcher, »ni tycker icke omordet pligt, men saken blir i alla fall den sammaför er.»»Icke alldeles. Det finnes menniskor, som göradet rätta ’för det rättas skull’ – som det heter –det skulle aldrig jag kunna göra. För mig måstedet alltid finnas kärlek bakom ...»»Ni virar blommor omkring de der tunga jern­kettingarne, ni nyss talade om», sade Melcher små­leende, »men kettingarne finnas i alla fall qvar.»»Nej, nej», svarade hon ifrigt, »jag förvandlar demtill blomsterkedjor. Det tomma, abstrakta pligtbegrep­pet finnes ej till för mig. Om jag tänker mig en synd,genom hvilken jag icke på minsta sätt förorättadenågon mensklig varelse, skulle jag ej känna samvetsagg,om jag beginge den.»Berta kastade ifrån sig arbetet och reste sig häf­tigt upp, så häftigt, att stolen med en bullrande skrällföll omkull bakom henne.»Förlåt mig», sade hon med sträf och kall röst,»men jag kan ej längre vara med om detta samtal.Jag uthärdar ej att höra åsigter, som håna hvad jaganser högt och heligt – och jag orkar tyvärr ickeförsvara mig ...»Hon gjorde en lätt böjning på hufvudet och lem­nade derefter verandan.Melcher reste sig upp, liksom för att följa sinhustru, men så satte han sig ned igen. Mathildesatt alldeles orörlig, med ögonen nedslagna och an­sigtet lugnt och blekt. Det enda tecken till sinnes­rörelse var, att hon andades djupare och hastigare änvanligt.Slutligen såg hon upp, ryckte med ett litetsatiriskt småleende på axlarne och reste sig frånstolen.»Jag skall ej uppehålla er längre», sade hon, idet hon tog sina handskar och gick fram mot trappan,»gå för all del in och lugna er hustru – hon är kanskerädd, att jag skadar er med min dåliga moral ...»Melcher svarade ej. Han gjorde blott en bugningoch lät henne gå. Men då hon gått ett par steg ut­för trappan, kom han framspringande och nästan stäldesig i vägen för henne.»Brukar ni aldrig promenera i parken om qväl­larne?» frågade han brådskande, med låg röst ochsväfvande blick.Mathilde spratt till. Denna fråga kom så djerfoch oväntad, och likväl så bekant, så likt ett eko afhennes egen hemliga längtan. Men hon förlorade ejhållningen.»Åh jo – ibland», svarade hon vårdslöst, »enstund efter supén ...»»Det är för tidigt då», sade Melcher ännu djerf­vare, »icke förr än fram emot elfvatiden är månen fulltuppe ...»Hon svarade ej. Hon såg blott upp med en otyd­lig, halft förolämpad, halft skygg blick, en blick somkunde betyda både ja och nej. Derefter böjde honlitet på hufvudet och lemnade honom hastigt.Då Melcher kom in, var Berta i fullt uppror, ochdet var alldeles omöjligt att lugna henne. Förgäfvessökte Melcher att förklara hvad fru Örnfelt menat, attdet blott var en definition på ordet pligt, förgäfvesskildrade han, så vältaligt han kunde, hvilken trofast,uppoffrande hustru hon varit – det hjelpte ändå icke.Berta vidhöll envist att Mathilde sagt, att hon af­skydde att göra sin pligt, och Melcher kände, att honnästa morgon skulle sprida detta yttrande bland helabadsällskapet.Han tröttnade slutligen på att motsäga henne.Han blef som vanligt tyst och sluten och kände blotten brinnande längtan, att timmarne skulle fly och qväl­len och natten komma.Berta brukade hvarje afton taga in kloral för attfå sofva. Natten var således den enda stund, Melcherhade för sig sjelf – natten med sitt trolska månsken,med sin tystnad, med sin farliga ensamhet – och hanmåste begagna sig af denna tid för att få träffa Ma­thilde. Odet dref honom att gjuta olja på elden –att drifva till full mognad det frö, som låg slumrandeinom honom. Hade de fått träffas ostörda, hade de ifrihet fått musicera och samtala, skulle måhända denkärlek, som nu höll på att gripa dem, icke uppstått– eller åtminstone dröjt att bryta ut.Månen stod full och klar öfver skogstopparne, dåMelcher lemnade villan, sedan Berta somnat. De flestaaf badgästerna hade gått till hvila; det var tyst ochensamt i de månbelysta parkgångarne. Melcher hördesina egna steg mot sanden och såg sin skuggaskarp och mörk i det bländande månskenet. Längstbort i fonden af allén låg en liten dam; vattnet glitt­rade silfveraktigt, dimmor sväfvade af och an öfverbuskarne vid stranden och antogo underliga, fantasti­ska former. Det hela var som en förtrollande teater­dekoration.Melchers hjerta slog, så att han kunde höra dessslag i tystnaden omkring sig. Han kände en ångest,ett tryckande qvalm, men den längtan, som jagade påhans steg, nedtystade alla andra känslor.Han letade efter henne en stund på de slingrandeskogsstigarne, och en dof, pinande missräkning börjadeafkyla honom. Slutligen fick han se henne på en bänk,alldeles ensam. Hon satt med händerna sammanknäptaöfver ena knäet och hufvudet bakåtlutadt. Hon be­traktade natthimlen och månskenet, och hennes ögonvoro lätt sammandragna, och blicken liksom full ochkoncentrerad.Hvad hon var vacker der hon satt! Det åldrade,litet hårda, som ibland vid dagsljus framträdde i hen­nes drag, var borta, hon såg ungdomlig och vek ut,hela hennes gestalt, med den framåtböjda, smidigabysten, hade någonting obeskrifligt mjukt, och hennesunderbara, blå ögon skimrade trolskt i månskenet.Hon tycktes icke alls bli förvånad öfver hans an­komst. Då hon hörde hans steg, spratt hon till, vändesig åt sidan och helsade honom med ett lugnt små­leende. Han föreföll mera upprörd; han kunde ingen­ting säga, och hon kände en nervös darrning i hanshand, då den vidrörde hennes.»En härlig afton!» började hon, i det hon återtogsin förra ställning. »Hvilken stillhet, hvilken tystnad!Inte sant, tycker ni inte som jag, att det är som ettlångt, återhållet andetag genom naturen? Det är somom den undrade, lyssnade ... väntade ... Vet ni», fort­for hon och vände sig mot honom, »en sådan här qvälltycker jag hvem som helst skulle kunna bli poet ...»»Ja», svarade Melcher småleende, i det han sattesig ned bredvid henne på bänken, »i synnerhet då mansom ni redan är det. Jag är säker på, att ni har enhel mängd vackra dikter der hemma ...»Hon skrattade.»Nej, nej, nej! – inte en enda, det försäkrar jager. Jag tror aldrig jag skrifvit annat än julklappsrim– och de voro mycket enfaldiga. Jag har ju sagt er,att jag icke har någon skapareförmåga – tyvärr –jag skulle mycket önska, att jag hade det, att jag voreskald eller målare – allra helst målare, tror jag. Iså fall hade jag ett ämne, som jag i flera år tänktpå, och som jag så gerna ville se återgifvet ...»»Och det är?»»Det är frälsaren med Maria vid sina fötter»,fortfor hon, och hennes blick blef åter drömmande ochliksom fjermad. »O, ni kan icke tänka er hvad dennatafla skulle bli skön, om den blefve så som min fantasimålar den! Jag vet i hela verldshistorien ingenting såhärligt som detta ... Naturligtvis älskade han Maria– han måste ju ha älskat efter han var menniska,efter han var frestad i allt – och hvem skulle hanälska, om icke Maria, den ömma, hängifna, ljufva Ma­ria? Tänk er nu», och hon vände sig plötsligt emothonom, hennes ögon glänste, hela ansigtet spelade afskiftande uttryck, »genom den öppna dörren skulleman se aftonsolens glans; detta sken skulle äfven fallaöfver frälsarens gestalt – han skulle sitta vid dörrenoch Maria vid hans fötter. Och så skulle han se påhenne – och i denna blick skulle jag lägga hela hanssjäl – denna själ, der en jordisk kärlek förenades medhimmelens höghet. Och hon, hon skulle sitta der,bäfvande och andlös, tryckt af hans majestät och upp­lyftad af hans kärlek. O, hvilket ämne för en konst­när – en skald – en målare – hvilket som helst –en jordisk kärlek i den gudomliges bröst ...»Hon hejdade sig plötsligt och tystnade litet för­lägen. Han betraktade henne undrande. Hur olikhon var mot hvad han hittills sett! Verldsdamen, denstolta, slutna verldsdamen var borta, det var någon­ting svärmiskt, nästan barnsligt hos henne, det varsom om hon drömmande, medvetslöst, i nattens skuggaafslöjat sig för honom.»Ni finner mig besynnerlig och öfverspänd», sadehon allvarligt, »och det är jag nog också – på sittsätt. Men kom ihåg hurudant mitt lif varit. Komihåg dessa fem långa år, under hvilka jag dag fråndag, timme från timme var fastkedjad vid en sjuk man,som jag skötte likt ett litet barn, och som likt ett barngrät, om jag blott en stund gick ifrån honom. Ochtänk er då på samma gång en glödande fantasi, tankarsom drogo omkring all verldens ting – ett slags slum­rande konstnärsnatur – en längtan, som aldrig fickluft – åh, det är väl icke så underligt, att jag ickekan vara lik andra!»»Nej!» utropade Melcher eldigt. »Ni är icke likandra – ni är den mest begåfvade qvinna jag sett ...»»Det får ni inte säga», svarade hon allvarsamt,»nej, jag är icke ovanligt begåfvad – på intet sätt,det försäkrar jag er. Det är bara det, att jag hartänkt och känt mera än qvinnor i allmänhet – ochdet hade jag ju god tid till. Nej, jag tror verkligen,att jag för eller genom mig sjelf icke skulle kunnauträtta någonting. Men i ett fall tycker jag att vårHerre begått ett misstag, och det var, då han icke gafmig några barn. Jag känner, att jag skulle kunnat upp­fostra och utbilda en son. Så länge Robert lefde, vardet ändå något – en afledare för min kraft. Nu är detbara tomhet – och vet ni», tillade hon med en hastighviskning, »tomheten kallar jag ett qval!»Han spratt till vid hennes ord, och hans ögonflammade.»Tror ni icke, att tomheten är qval?» frågade handystert.»Ja, hvad menar ni egentligen med tomhet?»»Det fins nu så många slag af tomhet», svaradehan långsamt och litet dröjande, som han brukade,»hjertats tomhet ... tomheten af ett intetsägande lif ...och år kunna förgå, utan att vi egentligen märka den,annat än som någonting, som måste höra till. Men»,och hans röst blef lifligare och säkrare, »om det kom­mer en stund, då vi märka den – märka vårt lifshemska tomhet, genom att vi bredvid oss skåda fullhetoch rikedom – då blir tomheten ett qval – och detvärsta af alla ...»Det blef en lång, underlig tystnad. Hon satt medhufvudet nedböjdt och ögonen sänkta, men hans blickhvilade brännande öfver henne. Ingen af dem kundesäga någonting; den ena minuten efter den andra för­gick, ända tills de slutligen begge två började förnimmatystnaden som någonting trolskt, farligt, som drog demtill hvarandra, och som de måste skaka af sig.Hon reste sig hastigt upp. En förändring tycktesöfvergå henne; det var som om hon ånyo beslöjat sittväsende, någonting af verldsdamens likgiltiga förbind­lighet lade sig öfver hennes hållning.Hon stod framför honom, midt i det klara, fullamånskenet. Schalen hade glidit ned från hennes axlar,så att den smärta, smidiga växten skarpt framträdde.»Låt oss gå hem», sade hon, i det hon lätt sträcktepå sig och svepte schalen omkring axlarne, »det börjarkännas kallt i luften.»Han steg upp och följde henne.De gingo hem genom skogen. Ibland var vägenså smal, att de ej kunde gå bredvid hvarandra. Engång snafvade hon, och skulle ha fallit, om han ejtagit emot henne. En stickande rodnad flög öfverhennes kinder, hon drog sig hastigt ifrån honom, ochkom sig icke för, att ens säga tack för hans hjelp.»Nå, har ni inte komponerat något mera?» frågadehon, sedan de en stund talat om likgiltiga ämnen.»Jo visst», svarade han leende, »en hel mängd– skräp naturligtvis. Jag komponerar nästan oupp­hörligt – nu t. ex. hör jag en förtjusande melodi, menså försvinner den kanske, innan jag hinner få denklar. En del saker har jag tecknat upp – men jagtycker ej de äro värda att visas för er. Men i morgonskall jag ge er någonting att gå igenom, som jag trorblir bra ...»»Blir? Det är då icke färdigt?»»Jag sade er ju, att jag hör sången nu – då jagkommer hem skall jag utarbeta den.»»Ack, hvad ni är lycklig som kan komponera! Jagförstår ej, hvarför det är omöjligt för mig – jag tror,att jag är lika musikalisk som ni – men det är någon­ting som fattas mig ...» 
»Det är också någonting som fattas mig», svaradeMelcher hastigt, »om jag berättar er, att jag på tio åricke nedskrifvit en enda takt förrän häromdagen ...»Hon svarade ej. Han närmade sig beständigt dennafarliga brännpunkt, men hon låtsade ej märka det.Melcher följde icke fru Örnfelt till hennes bostad;den låg strax bredvid societetslokalen, och då de kom­mit utom skogen, sade de hvarandra instinktlikt farväl,af fruktan att bli sedda tillsammans på de månljusaplanerna utanför villorna. Mathilde bodde alldeles en­sam, och det var flere bland badgästerna, som uttalatsitt förvånande ogillande öfver att en ung enka, ickemycket öfver trettio år, reste så der utan »förkläde».Men fru Örnfelt hade alltid haft sin egen vilja – envilja som hennes aflidne mans slapphet gjort ännuhårdare – hon tyckte icke om »förkläden», och detrörde henne i allmänhet föga hvad menniskor pratade.»Godnatt, fru Örnfelt», sade Melcher, då de stan­nade i skuggan af träden och han räckte henne sinhand, »tack för denna stund – jag skall icke glömmaden.»»Tack», svarade hon enkelt, nästan litet kallt, »ja,det har varit mycket angenämt ...»Hon böjde på hufvudet och skyndade derefterhemåt. Melcher stod qvar i skuggan och stirrade efterhenne ... En gång märkte han, att hon stannade ochtill hälften vände sig om. Hans fantasi blef orolig ochbrännande. I tankarne följde han henne öfver den mån­belysta sandgången – uppför trappan. Hans pulsarslogo häftigt och djupt, han tyckte, att månskenet ficken sällsam glans, någonting hett, eldfärgadt.Han kunde ej qvardröja längre. Han knäpte igenrocken öfver bröstet – nattluften genomisade honomplötsligt – och skyndade med snabba steg hemåt.Följande morgon lemnade Melcher fru Örnfelt densång han under natten komponerat. Orden dertill varslutstrofen i en sonett af Nicander:Vidi l’ltalia: anch’io: posso partire:Un tal dolore – benchè crudel, mi piaceVidi Virginia ancor – posso morire.– och musiken, liksom dessa ord, längtansfull, för­tviflad, hopplös.Mathilde sjöng igenom sången och läste derefterlångsamt orden.»Det är någonting dystert tjusande i dessa ord»,sade Melcher med låg röst, »någonting som tilltalarmin fantasi – en smärta utan slut – full och skön,derför att den inte kan botas. Vidi Virginia – possomorire – då han sett henne, dö ... ingenting annatän dö ...Hon sjöng den ännu en gång, och då med eninspiration, som om melodien omedelbart framqvält urhennes egen själ. »Hänförande!» utropade hon, dåhon slutat. »Sång, ackompagnemang – allt är mäster­ligt – denna gång beherskar ni harmonierna full­ständigt och har tvingat dem in i edra tankar. Skrifmera – skrif mera, baron Ryning!» fortfor hon eldigt.»Komponera någonting i större, bredare stil ... tro mig,ni kommer att gå långt; men ni måste arbeta, nimåste upp ur den här försoffningen ...»Hennes ord berusade honom. AÅter kände handenna öfversvallande, allt förmående kraft sprängasitt bröst.»Och kan ni förstå», hviskade han lidelsefullt, »atti ett ögonblick sådant som detta käns ens lifs tomhetsom ett qval? Kan ni förstå, att då man ser hur riktlifvet kunde vara – då man känner, att man verkligenhar krafter till någonting – då fasar man för heladet tomma, innehållslösa förflutna, för alla dessa år,de bästa, skönaste ungdomsåren af sysslolöshet ochförsoffning? Ni har gifvit mig en skön uppenbarelse– skön – men förfärlig.»»Ja», svarade hon med låg röst, »det förstår jag.Men – jag förstår också, att efter en sådan uppen­barelse återvänder man icke mera till tomheten ...»Det blef icke den sista aftonen Melcher och Ma­thilde möttes i skogsparken, medan augustimånskenetvarade. De stämde aldrig några möten, de taladealdrig derom, men de gingo dit begge två, det gick lik­som af sig sjelf, sakta, försåtligt, medvetslöst som ien dröm.Ännu hade de icke talat ett ord om kärlek. Ännulåg det en skyddande mur emellan dem, och de kändesig trygga i medvetandet derom; ingen af dem villemärka, att denna mur egentligen var lika overklig somde långa skuggor, träden kastade på vägen, der degingo tillsammans.Men hvad de voro farliga, dessa tysta, ljusa mån­skensqvällar! Hvad det var farligt att stå vid hvar­andras sida och betrakta den lilla lysmasken, somglänste i busken bredvid vägen och som likt en vänliglampa vägledde dem till det ställe, der de första gångenmötts! Hvad de voro farliga, dessa långa allvarligasamtal – hvad det var farligt att känna denna inner­liga sympati, som först drog deras själar till hvarandra,och som sedan – hemlighetsfullt som anden gjutersig i materien – öfvergick till det sinliga och komderas blod att bränna och deras händer att isas, dåde vidrörde hvarandra!Begge anade de styrkan af den kärlek de fram­manade. Begge förstodo de att en kärlek, som vaknargenom sinnena, den slocknar fort nog, men att den somfödes genom sympati, som näres af en gemensam njut­ning af lifvets skönhet, af ett gemensamt grubbel öfverdess allvar och först sedan kräfver det sinligas till­fredsställande, den är omöjlig att besegra, den måsteman fly, innan den fått lif – ty sedan dör den aldrig.En afton – ungefär fjorton dagar efter deras be­kantskap och då fullmånen efterträdts af en tunn mån­strimma, som kastade ett blekt, melankoliskt sken öfvervägen – möttes de som vanligt vid bänken strax bred­vid dammen.Mathilde var först der. Det var så skumt, attMelcher knappast kunde urskilja hennes gestalt, änmindre se hennes ansigtsuttryck. Men han tyckte, atthennes röst ljöd sorgsen, då hon helsade på honom.»Ser ni», sade hon, i det hon med handen pekadepå busken, der lysmaskens sken brukade glindra, »vårlilla vän lyser oss icke i afton. Det betyder att devackra månskensqvällarne äro slut», tillade hon meden suck, »och så måste det väl vara. Den tunga, me­lankoliska hösten är ju snart här. Tycker ni icke, attdet redan är någonting höstlikt?»Han såg sig omkring. Jo, det var verkligen litethöstlikt – allt emellanåt for ett moln öfver månskifvan,skuggorna utplånades, och det kom någonting kallt,grått öfver naturen.Hon satt litet framåtlutad, med hufvudet nedböjdt.Det var som om hon velat gömma sig undan för ho­nom i skymningen.»Vet ni», började hon med litet darrande röst efternågra ögonblicks tystnad, »att jag har egentligen kom­mit hit i afton, blott för att få säga er någontingsom ... för att tala öppet – upprigtigt med er ...varna er innan det är för sent ... Kommer ni ihåg,att första gången vi träffades sade jag, att det fansnågonting hänsynslöst hos mig? Att jag tyckte lifvetvar skyldigt mig någonting? Att jag hade rätt att till­kämpa mig sällheten, derför att jag fått lida så mycket?Nåväl, Melcher – fly mig – lemna mig – ännu kanjag be er derom – ännu är ni icke lifvets sällhet ...Men blir ni det en gång – stannar ni qvar – blirer närhet den lycka jag har att fordra ... då ... då ...ber jag er kanske icke längre gå ...»Ofrivilligt drog hon sig ifrån honom; hennes röst,som i början darrade, blef fast, nästan befallande, ochskymningen hindrade honom att se hennes upprördaansigtsuttryck. Detta jemna, harmoniska lugn, hvarmedhon förstod att dölja sin själs uppror, gaf henne i dettaögonblick ett slags kallt majestät.»Jag kan icke lemna er», mumlade Melcher dystert,»det vore att dö ... värre än att dö ... att lefva ochse sin själ, det högsta, bästa inom en dö?... Vill nidet verkligen?» fortfor han häftigt, »vill ni stöta bortmig ... vill ni se mig gå tillbaka till den tomhet, nilärt mig att fasa för?»Han försökte fatta hennes hand, men hon drog sigalltjemt undan honom.»Nåväl, jag har varnat er», svarade hon på sammalugna sätt, »kom ihåg att jag är fri – ni är bunden –betänk er noga, innan ni går vidare – öfverväg om nihar mod och kraft ... Ty jag är farlig, Melcher», ochhon rätade plötsligt upp sig och stod framför honommed blixtrande ögon och lemmarne spända, »jag ärfarlig. Det finnes en styrka i min vilja, som jag kännerskulle kunna göra mig ond. Och när jag öfverlemnar migåt någonting, så gör jag det helt – går ända till ytterstagränsen, äfven om der väntar mig förtviflan och död –jag stannar aldrig på halfva vägen ... Derför betänker ... Har ni förstått mig?» 
Hon lade sin hand på hans arm och såg honomin i ögonen med sin genomträngande blick. Hon villeutforska, om han fattat den innersta meningen af deord hon uttalat, men hon kunde icke upptäcka någon­ting annat än en häftig sinnesrörelse i hans ansigte.Det starka, kraftiga hos henne, så olikt hans egen vekanatur, verkade på honom som en dryck champagne;han blef berusad, uppeldad, men hvad hon djupastmenat, det kunde, eller rättare, det ville han icke förstå.»Jag kan icke lemna er – jag kan icke», upp­repade han blott lidelsefullt.»Ännu en gång – betänk er! Jag känner migsjelf – då ni en gång är i min magt, kommer ni ejlös! Ännu är ni fri ... ännu säger jag lugnt och kallt:gå! Kommer ni ihåg det der ordet ’pligt’? Har ninoga definierat det för er sjelf?...»Melcher spratt till vid hennes fråga.»Tyst, tyst», hviskade han, »frammana inte minainnersta tankar! De kunna ibland göra mig galen!Hvartill tjenar det dessutom att definiera och öfver­lägga? Så kommer ett ögonblick, som omintetgör års­långa öfverläggningar ... nej, nej, låt oss inte så härkallt planera – hvem vet, kanske blir det alldelesonödigt ...»Mathilde svarade ej. Hon höjde litet på axlarnaoch gaf honom en ironisk blick ur sina föraktfullt half­slutna ögon.»Svag – vacklande, liksom alla män», tänkte honför sig sjelf.Det var nu nästan alldeles mörkt i skogen. Ettsvart moln låg öfver månen, och tunga regndropparbörjade falla.»Vi måste skynda oss hem», sade Mathilde ochsvepte rysande schalen omkring sig, »hu, så mörktoch kallt.»De gingo hastigt hemåt genom stora allén. Beggetvå voro de nästan alldeles tysta; de lyssnade på regn­dropparnes fall, det ljöd så tungt, så hopplöst en­formigt. Då och då yttrade de ett ord, men det vartomt, uttryckslöst, utan någon tanke bakom. Det komså småningom öfver dem en ängsligt vemodig afskeds­stämning – någonting som var slut – några vackrasommardagar som flytt – en skön sång som tystnat.»Skall ni komponera något i natt?» frågade Ma­thilde, då de skildes åt.»Ja», svarade han dämpadt, »det är det enda somkan lugna min oro ...»»Den sången måste ni gifva mig», sade hon medmild, sorgsen röst, »jag skall ha den till ett minne,om vi ej mera ...»Tyst – tyst!» ropade han vildt, »jag uthärdarej mera – ser ni då ej hur jag lider – mitt hjertaär sönderslitet ...»Och han började gråta som ett barn, då han sagthenne farväl och ensam vandrade hemåt.Ännu hade icke Berta upptäckt det förhållande,som höll på att utveckla sig emellan Melcher och Ma­thilde. Hon såg dem nästan dagligen tillsammans –men i hennes närhet voro de icke annat än två älsk­värda främlingar mot hvarandra. De sänkte sig dåbegge två till Bertas ståndpunkt, pratade med henne,gjorde ibland litet musik – men de sköna, farliga äm­nena, själens och lifvets mysterier, musikens hemligatrollkraft – dem gömde de till månskenspromenaderna.Men inom badsocieteten började man tala omdem. Först var det blott tysta, tveksamma frågoroch granskande blickar på fru Örnfelt, men inom korttalade man högt om hennes och baronens förhållande,och sqvallret växte, frodigt och utsmyckadt, bland alladessa sysslolösa menniskor. Några hade sett baronRyning och fru Örnfelt promenera ensamma i parkenklockan elfva på qvällen – och det behöfdes icke mera.Ett par svenska damer, hvilka kände Mathilde sedanhennes flicktid, och hvilka redan från första stunden,de möttes här, fattat afsky för den stolta, högdragnafru Örnfelt, undveko till och med att helsa på henne.Mathilde märkte det, men hon smålog blott åt dennaohöflighet, som hon visste beredde dem som utöfvadeden så mycket nöje – och bar sitt hufvud ändå litetstoltare än förut.Så började de fula regnvädersdagarne, och då träf­fades de endast sällan, annat än i andras sällskap.Mathilde tyckte dessutom att Melcher undvek henne;hon trodde derför, att han öfvervägt de ord hon yttradeunder deras sista aftonpromenad, att han fann det bästatt hejda sig, innan det blef för sent – och det varnog för att hon genast skulle förändra sig emot honom.Det skedde hvarken med ord eller blickar, ja, icke ensmed sättet, det var någonting onämnbart, hemlighetsfullt,som så mycket mera pinade Melcher, som han ej kundegöra klart för sig på hvad sätt hon var förändrad.Han kände det blott; hon var alltjemt vänlig emot ho­nom, hon kunde tala allvarligt, ja, till och med för­troligt, men då han försökte närma sig henne, var detsom om han blifvit tillbakastött, kände han sträfhetoch kyla, der han förr blott funnit värme och sympati.Det slutna, beslöjade, som vanligtvis fans i hennes vä­sende, men som för honom varit borttaget, framträddemer och mer i deras umgänge och skilde dem sakta,omärkligt, men säkert från hvarandra.Så kom det första bittra ordet emellan dem. Dettaord tog ett annat, de började att missförstå hvarandra,anklagade hvarandra för yttranden och tankar, hvilkade begge två förnekade. Han blef häftig, förvändemeningen i deras samtal, talade om qvinnans nyck­fullhet, hon drog sig iskall och sårad tillbaka – och idenna sinnesstämning måste de skiljas från hvarandra.Baron och friherrinnan Ryning lemnade en morgonhelt oförmodadt badorten; den regniga, kalla luften varej längre nyttig för friherrinnan, som dessutom varutledsen på det tråkiga societetslifvet.Måhända hade dock icke Melcher och Mathildekunnat skiljas åt så här, om de ej haft det bestämdahoppet att åter träffas. Men fru Örnfelt ämnade i höstbosätta sig i Stockholm, der hon hade en gift syster,och då baron Ryning och hans hustru sade hennefarväl, uttalade de begge två en förhoppning, att ännuen gång sammanträffa med henne, och hon besvaradeartigt dessa ord. Melcher vågade ej se på henne,då han räckte henne handen till afsked; hans blickarirrade skygt omkring och han mumlade någonting somhon ej hörde – eller ej ville höra.I baron Rynings hus var sig allting likt, då herr­skapet efter en tids vistelse hos slägtingar på landetkom hem. Mattorna voro pålagda, gardiner och dra­perier uppsatta, speglar och förgyllningar glänste ny­polerade – allt var i ordning för den stundande sä­songen. Den präktiga amerikanska flygeln stod dersom vanligt stängd, och Sappho blickade dystert nedpå Melcher, då han ibland öppnade den, för att fram­locka några vemodiga toner, medan friherrinnan låg isin hvilstol och halfslumrade eller läste romaner.Berta hade haft mycken nytta af sin badsejour.Hon var visserligen ännu klen, men hon såg friskareoch fylligare ut, och hennes lynne var bättre än detpå länge varit. Hon njöt af att åter vara hemma,att ha Melcher »för sig» igen. Den förfärliga fruktanhon känt för fru Örnfelt försvann mer och mer, dåhon ej längre såg henne. Hennes fantasi var ej starknog att på afstånd kunna måla en fara; då hon ejhade den under sina ögon försvann så småningom in­trycket deraf, på samma sätt som hon trott, att Mel­cher upphört att älska musiken, derför att han ej meramusicerade.Att han var tyst och nedslagen, tycktes hon knap­past märka. Hon hade vant sig att se honom sluten, dethade gått så småningom, år ifrån år hade han blifvitdet mer och mer. Hon talade i allmänhet mycketsjelf, underhöll samtalen inom hemmet och var nöjd,om hon blott hade honom så att säga inom synhåll.Men under denna tid förtärdes Melcher af en inrefeber. Det qval, han velat skjuta ifrån sig, strömmadenu ohejdadt öfver honom; frånvaron från Mathilde komhonom att känna hela den gräsliga tomheten i hanslif. Och den sysslolöshet, som med undantag af någraobetydliga kommunala värf och skötandet af hans en­skilda affärer, lemnade honom full tid att rufva öfversin sorg, gjorde den blott ännu större – förslöadehans tankar och gjorde hans fantasi brännande. Hanhade äfven nu alldeles slutat att komponera; ändasedan den sista aftonpromenaden med Mathilde hadehan ej skrifvit en not. Hans produktionsförmåga vardomnad i passionens hvirfvelvind; den enda sång hankunde dikta var hans egen lefnadssaga – de endatoner han hörde var hans hjertas smärtsamma klagan.Han visste att Mathilde kommit till staden; hanhade tagit reda på hvar hon bodde, och så ofta hankunde gick han och spionerade deromkring. Men ödetvar honom ej gynsamt; han hade ännu icke ens setthenne, fastän en hel månad förgått, sedan hon flyttat hit.Slutligen mötte han henne en dag helt oförmodadtpå Drottninggatan. De gingo på olika trottoar; hantog genast af sig hatten, men hon besvarade ej hanshelsning. Hon gick ensam, med sin vanliga stolta håll­ning, hufvudet litet bakåtkastadt, läpparne hårdt slutna,och blicken orörligt rigtad framåt.Han bleknade häftigt, och en tung, qväljande smärtabrusade igenom honom. Det var som om han fått krampi hjertat; omedvetet förde han handen innanför rockenoch tryckte den hårdt mot sidan.Hade hon verkligen ej sett honom – eller villehon ej se honom? Han visste, att hon hade skarpaögon, så det var omöjligt att ursäkta henne med när­synthet eller något dylikt. Men hvarför ville hon ejbesvara hans helsning? Det var en nyckfullhet, en tarfligqvinnohämnd, så olik hennes starka, stolta karakter.Denna undran förföljde honom oupphörligt. Denirrade omkring i hans tankar, gjorde hans tal och svarosammanhängande, höll honom sällskap under de långasömnlösa nätterna som ett elakt spöke. Han måsteveta, hvad hon kände och tänkte; han måste ha klar­het, hon hade ju sjelf sagt, att man borde vara öppenmot hvarandra, och det hade hon äfven rätt i. Omhan blott en enda gång finge träffa henne och frånhennes egen mun höra, att deras vänskapsförhållandeej kunde fortsättas, skulle han sedan bli mycket lug­nare. Den här oron vore då förbi, och han skullefinna sig i det som måste vara.Så gick han en eftermiddag, då han ämnade sigupp på »Sällskapet», i stället att aflägga ett besök hosfru Örnfelt och tacka henne för den angenäma samman­varon i Norge.Han träffade henne hemma; hon stod just i be­grepp att gå till sin syster, men då han kom, afstodhon derifrån. Hon var mycket vänlig, obesvärad somalltid, frågade hur det var med Berta och sade atthon flere gånger ämnat sig till henne. Då Melcherberättade, att han mött henne ute häromdagen, blefhon mycket förvånad; hon hade verkligen icke setthonom, hon bad honom småleende om ursäkt för sinoartighet och skylde på att hon var så tankspridd. Inära två timmar satt han hos henne, och de kommoså småningom in i denna sympatiska förtrolighet, dettautbyte af känslor och tankar, som i början af derasbekantskap dragit dem till hvarandra.Sedan funnos inga hinder för honom. Framåt gickdet – eller nedåt, steg för steg, först osäkert och vack­lande, så allt fastare, ända tills det sista steget varuttaget, och han kände, att Mathilde stod framför ho­nom som den »farliga» qvinna, hon en gång kallat sig.Hur han kunde genomlefva denna tid, hur hanlyckades dölja den förändring han undergått för sinhustru, det visste han icke sjelf. Han visste icke heller,att han nu var vänligare än någonsin emot henne;detta hyckleri skedde alldeles omedvetet. Ibland dåhan just kom från Mathilde och Berta ansatte honommed frågor, kunde han svara henne mildt och und­fallande, men han hade sällan reda på hvad hansade, och hans egen röst ljöd främmande och långtborta för honom. Det var ett slags drömlikt, förtvifladtbemödande att ännu hålla sig uppe, att i det längstarädda skenet. Ibland åter kände han sig frestad attkasta sig för Bertas fötter och bekänna allt ochbedja henne förlåta och återgifva honom friheten. Mendet var blott en ögonblicklig, flygtig ingifvelse; hankände, att om han vändt sig till den döda Sapphobildenoch bedt henne om förbarmande, skulle hon förr gifvithonom det än denna lefvande qvinna, som icke egdeen tanke i hans själ, en känsla i hans hjerta, och somdock aldrig skulle tillåta honom att bryta det band,som fängslade honom vid henne.Så fortgick tiden – den långa, enformiga hösten,julen, nyåret med allt sitt bråk, sina visiter och bjud­ningar. Och under detta yttre, i evigt samma formerstelnade lif, under denna glatta, leende yta frambru­sade den vilda ström af passion, som allt häftigareskakade hans väsendes innersta.En afton fram i februari, då ångest och sinnes­leda gjorde honom Bertas sällskap outhärdligt, lemnadehan henne efter en liten tvist och gick i ett slagsförtviflan att uppsöka Mathilde.Hon mottog honom som vanligt, lugnt, deltagande.Denna obeskrifliga harmoni, denna smekande stillhet,som i trots af alla inre strider hvilade öfver henne,verkade genast lugnande på honom. Det var ett väl­befinnande, en hvila i dessa rum, hvilka hon besjälademed sin personlighet; det var som om hon med blotten handtryckning kunnat bringa till jemnvigt allt detvacklande i hans själ, det var som om han i hennesnärhet funnit sig sjelf – sådan han skulle blifva ellervar ämnad att vara.Han spelade för henne, och han spelade hela sitthjertas tysta qval; på smärtans och kärlekens språkberättade han henne allt hvad han kände, hvad hantänkte, hvad han led. Och hon förstod honom, honkände hvarje af dessa stämningar, som i toner susadeomkring henne, hon förstod den längtan, som låg idessa brusande ackord, hon kämpade med i den kamp,som kom honom att sönderslita harmonierna och ut­slunga de mest nervpinande dissonanser.Hon satt ett litet stycke ifrån i en gungstol ochlyssnade. Hur förenade de redan voro, hur deras sjä­lar voro en, en enda! Det var icke han som spelade,det var hennes väsende som gått öfver i hans och be­själade och inspirerade honom. Utan henne skullehans själ dö igen.Då de sista tonerna förklingat, kastade sig Melcheröfver pianot och satt en lång stund med ansigtet ned­tryckt mot armarne. Mathilde reste sig upp och komfram till honom. Men hon sade ingenting, hon stodblott orörlig och betraktade denna brutna, förtvifladegestalt. Det var så tyst i rummet och i tystnadenhördes de sista tonerna som ett långt eko.»Hvarför? hvarför?» ropade Melcher slutligen vildtoch störtade upp. »O min Gud – hvarför är hela mittlif en enda hopplös längtan?»Han vände sig emot henne; tårarne strömmadeur hans ögon, och han skakade sina knutna händer idof förtviflan.Men hans förtviflan gled af mot hennes lugn. Honstod framför honom stark och beherskande. Hennesansigte var blekt och ögonen sågo nästan kalla utgenom den slöja af lugn hon lade deröfver; endastkring munnen syntes små förrädiska ryckningar.»Den starke mannen känner inga hvarför», sadehon med fast stämma.»Stark?» upprepade Melcher. »Och hvem är stark?Hvad menas dermed? Hvem är den starke mannen?»»Den starke mannen är den som funnit sig sjelf –som ’satt sig’ i lifvet – som pejlat sin själ och vet omden är grund eller djup. Stark är den som har enidé som besjälar honom – ett mål, till hvilket hangår – äfven om han måste krossa mycket på vägendit ...»Melcher ryckte häftigt till.»Och om han icke kan?» utropade han. »Om dethan måste krossa är för stort, för heligt ... en pligt ..är det då svaghet eller styrka att hejda sig?»»Om det han krossar är större än det mål haneftersträfvar, då är det orätt, då är det svagt – dåär det ... dumt att göra det. Men om hans mål ärstort och hindret är litet ... då ... ja, han kan hejdasig och göra offret – men då är också hans lif slut.Det är någonting i det stora helas jemnvigt, som ärrubbadt – och i den rubbningen går han under. Detfinnes sår, som läkas utanpå, men i stället bulna inåt.Så är det också med falska uppoffringar – det blir bratill det yttre, vi göra vår pligt och försaka lyckan –men det går inåt i stället, det bulnar inåt, och underhela vårt lif bära vi på någonting, som förgiftar ochförslappar oss.»»Men hvad är en falsk uppoffring – hvad ärpligt? Hvad är stort – hvad är litet? Hvad är dethögsta i lifvet? O, säg mig det – säg mig det –hjelp mig – jag sjelf vet ingenting – mitt inre ärförvirradt, upplöst af allt hvad jag lidit ... Det kännesibland som om en eldström brusade genom min hjerna,och då jag försöker tänka, är det som om tankarnebrändes upp ...»Han såg på henne bedjande, ångestfullt och trycktebegge händerna mot hufvudet med ett uttryck af hjelp­lös förtviflan.»Jag kan icke säga er hvad som är det högsta ilifvet», svarade Mathilde med samma lugna allvar,»sådant måste kännas, förstås med innersta djupet afvår själ. Kanhända är det pligten, försakelsen – kan­hända är det en innerlig, djup sympati, som trotsarallt för att få lefva. Kanhända är det för en skaldatt dikta, för en musiker att lefva i sina toner, attoffra allt, allt i verlden, för att en gång kunna skapaen skön tondikt – kanhända är det blott att fylla sinbestämmelse, att bli det högsta vi kunna bli, att ickelåta någon kraft dö – hvad vet jag? Men alla demän, som verlden kallar stora, de ha i stridens ochförtviflans ögonblick anat hvad som är störst ...»»Mathilde ...»Han ville fatta hennes händer och hans feberbrän­nande blickar sökte hennes.»Nej, nej», svarade hon hårdt och drog sig ifrånhonom. »Kanhända är ert lifs storhet ingenting annatän att återvända till er hustru och försaka mig. Jagbad er en gång för flere månader sedan att välja –och ni valde. Men kanske ha vi begge begått ett stortmisstag ... kanske skall ni aldrig bli den konstnär jagdrömt mig – jag vet ingenting jag heller, mitt inreär också sönderslitet af smärta och längtan ...»Hennes ord voro som en gnista bland krut. Honbad honom flere gånger gå, hon varnade honom, menhan hörde henne ej mera. Han hade gripits af dennahänsynslöshet, detta begär att trotsa, att liksom tagaigen åratal af försakelse och tomhet med en endastunds fullkomlig sällhet – som äfven förvildade henne.Så förgingo åter ett par månader. Melcher kundeicke längre för Berta dölja den förändring han under­gått; hans hår grånade vid tinningarna, han bleknadeoch magrade, han var retlig och nervös som en qvinna.Omärkligt stal han ifrån Berta den magt hon hittillshaft i hemmet; den egoism och den likgiltighet, som följamed olyckan, kommo öfver honom, han brydde sig ickemera om hennes vredesutbrott, han gick blott ifrånhenne, och han snäste henne, då hon ängsligt frågadeom han var sjuk och bad honom vända sig till enläkare. Han undrade ibland hur det var honom möj­ligt att uthärda detta lif af förställning och dubbelhet;det föreföll honom som om ett tungt moln hängde öfverhonom, och som om han hvarje ögonblick väntade attdetta moln skulle urladda sig i en förfärlig blixt. Ochdet var någonting i hans natur, som längtade efterdetta utbrott, någonting som nu vacklade omkring,tveksamt och förtvifladt, och som behöfde ett tvång, enkraft öfver sig för att stadgas.Emellertid blef han djerfvare med sina besök hosfru Örnfelt. Ett par gånger hade Mathilde gjort visithos Berta, men hon blef så kallt emottagen och visi­terna så knapphändigt besvarade, att allt umgänge dememellan upphörde. Men man träffades ofta i sällskaps­lifvet, och Melcher och Mathilde blefvo för hvarje gångmindre och mindre försigtiga – utom i Bertas närvaro.Man började också att prata om dem och snart hadehela Stockholm, med undantag af friherrinnan Ryningsjelf, reda på Melchers förhållanden. Ingen vågadetaga bindeln från hans hustrus ögon; Bertas kammar­jungfru hade visserligen fullständigt reda på baronenstrolöshet, och det felades henne icke tillfällen att under­rätta friherrinnan derom, men hon fann det mera för­enligt med sin fördel att tiga, hon tyckte ej om husligascener, ty då blef alltid hennes matmoder kinkigareän vanligt mot henne.Då kom en morgon – Melcher hade icke träffatMathilde på flere dagar – ett bref från henne. Honbrukade annars icke skrifva och han kände, då hanhöll brefvet i sin hand, att molnet nu höll på atturladda sig. Hans hand darrade, så att han knappastkunde bryta brefvet, och sedan han nervöst slitit sönderkuvertet, flög han öfver raderna med denna slukandeifver, hvarmed vi kasta oss öfver ett fruktadt olycksbud.Då han slutat brefvet, var han alldeles likblekoch pannan kallsvettig. Han sjönk ned i en stol ochsatt ett ögonblick liksom förlamad både till kroppoch själ.Hans första tanke var att störta till henne, bedjahenne förlåta, trösta henne, säga hur gränslöst hanälskade henne. Men i nästa ögonblick ryggade hantillbaka för denna impuls. Han kunde icke nu träffahenne – han visste hvilken fordran hon skulle ställa påhonom – hvilken fråga hon skulle göra, och då hannu gjorde sig sjelf denna fråga, hade han intet svaratt gifva. Först måste denna gräsliga inre strid varaslut – sedan ville han gå till henne.Men när skulle striden sluta? Detta var ju hvadhan önskat – detta förfärliga afgörande, och han tve­kade ännu? Han förbannade den svaghet, som komhonom att bedraga både sin hustru och sin älskarinna.Han var nära att, för att göra ett slut på denna tve­kan, gå in till Berta och bekänna allt. Men så insåghan, att följden häraf endast skulle bli en våldsamscen med vrede och förebråelser – så skulle vredensvalna, hon skulle taga hans bekännelse för en bönom förlåtelse – och hon skulle förlåta honom, vredenskulle efterträdas af tårar, tårarne af smekningar. Hanryste vid tanken på hennes smekningar; dessa kyssar,från hvilka det själiska flytt, föreföllo honom vämjeliga,som tanken på att beröras af en död kropp.Nej, nej, aldrig, aldrig skulle hon släppa honom!Ah, hvilken plåga, hvilken tyngd hon hela lifvet igenomvarit för honom, hur hon förstört hans kraft, hans man­lighet, hans viljestyrka! Hade han väl pligter mot henne– hade hon ej pinat honom nog – skulle han stannaqvar hos henne och dö – – dö själens långsamma,tvinande död? Fans det icke någonting inom honomså stort, att det lönade mödan att räddas? Ty stan­nade han nu qvar hos Berta, offrade han allt för sinäktenskapliga pligt, då var han också förlorad, då skullehan icke bli annat än ett lefvande lik – och han sågredan sjelfmordets spöke skymta fram, som den endaräddningen från en dylik tillvaro.Han gjorde sig inga illusioner om tillfredsställel­sen af ett godt samvete, ty han kände bördan af sinaförpligtelser mot Mathilde lika tung som sitt äkten­skapliga band. Och ändå – Berta var hans ungdoms­brud – den qvinna han svurit att älska i nöd och lust.Han satte sig ned och skref till Mathilde ett osam­manhängande, meningslöst bref, som icke berättadehenne någonting annat än om den ångest och tvekan,som förtärde honom.Så lät han en hel vecka gå, utan att träffa henne.Dag efter dag ämnade han gå till henne, men så sköthan upp. Han kunde icke säga till henne hvad honfordrade: nu är jag din helt och hållet – och hanvågade icke stå framför henne och tala om sina pligtermot Berta. Då han icke fick något svar på sitt förstabref, skref han ånyo, ännu mera tvekande och und­vikande – och då kom svar.Han läste det en eftermiddag ensam i sitt rum.Det var sorgset, resigneradt – något af en döendes lugnandades genom raderna. Det märktes att hennes stridvar slut, och att hon funnit den kalla frid som följerpå dylika strider. Först talade hon om deras gemen­samma förhållanden, kort och bestämdt, det var nästansom om hon vidrört för henne likgiltiga fakta. Sedanfortsatte hon:»Jag skrifver icke för att göra dig förebråelser– du är man, och mannen är alltid stark och lidelse­full i det ögonblick han ikläder sig förbindelsen – fegoch rädd, då det gäller att hålla den. Måhända skullejag ha rättighet att beklaga mig litet, att tala om allthvad jag lidit under dessa ångestfulla dagar, men stri­den är nu förbi, jag har fattat mitt beslut, jag är lugnoch undergifven och kan derför ha öfverseende med dig.Jag vill blott säga dig, att om du ännu en gång villse mig, har du icke många timmar på dig. Jag reseri afton med nattsnälltåget ned till Malmö.Jag skulle kunnat dö, Melcher, ty jag fruktar ejdöden, och jag erkänner att tanken derpå förefallitmig ljuf. Men jag anser det fegt att undfly det öde,man sjelf frammanat, derför vill jag möta det, hvemvet hvad som kan utvecklas derur? Jag vet att men­niskorna skola smäda mig, att hvad jag nu söker göratill en hemlighet skall man frånrycka mig för att smutsamitt rykte. Jag vet, att alla dessa qvinnor, som sittai lugn och ro, som lifvets stormar icke skakat så somde skakat mig, som icke känt och aldrig, aldrig skulleförstå den vilda törst efter skönhet, efter storhet, efternågonting annat än detta evigt lumpna, tarfliga, sombrunnit under min lugna yta – jag vet att de skolafördöma och håna mig. Men hvad gör det? Kanskefins bland alla ett enda hjerta, som förstår mig, somfäller en tår för min skull – och den enda tåren upp­väger för mig hopens klander.Farväl nu, Melcher! Kanske är dock det högstai lifvet försakelse och smärta? I så fall har jag hunnitlångt. Men du, min stackars vän, skall du kunnafinna dig deri? Ack, min stolta dröm att en gång seditt namn kringburet på ryktets vingar – hvart togden vägen? Ty du skall aldrig mera komponera, Mel­cher; den gudagnista, som fins i ditt bröst, den slocknarnu. Det är min hämnd.Måhända skall en gång en annan dröm – en drömsom återspeglar dig – vakna i min själ. Måhändaskall det, som nu gör mig ett så bittert lidande, engång fylla mitt lif med skönhet – och då skall jagha mod att icke förneka det.Mathilde.»Han kände, då han skälfvande och upprörd genom­läste detta bref, att nu var ögonblicket kommet, då hanicke längre kunde vika åt sidan, utan måste taga stegetut, framåt eller tillbaka.Det fans dock ett sätt att komma undan – ochdet var att göra slut på striden genom att dö. Hansfamlande själ grep ett ögonblick denna tanke, mensläpte den genast. Hvad han kände var icke sjelf­mördarens hopplösa förtviflan, som kommer honom attmed vämjelse vända sig ifrån lifvet – tvärt om, lifvetlockade honom – lifvet föreföll honom skönt – ochhans förtviflan härrörde blott af stundens förfärligakamp. Aldrig hade han i sjelfva verket varit lifskraf­tigare än nu; hela lifvets innehåll, kärlek, pligt, heder,äregirighet – brusade genom hans själ, och det var 
som om hans väsende omskapats, bildats i denna hetastrid. 
Han läste ännu en gång igenom hennes bref – han 
kysste det häftigt, passioneradt. Så blef han plötsligenlugn, hans ansigte utjemnades, hans blick blef fast.Han satte sig vid skrifbordet, tog fram ett bref­papper, och utan en darrning på handen skref han:»Vänta mig i Malmö. Jag reser i morgon bittidahärifrån. Nu först kan jag säga att jag är din – och 
din för evigt.»Sedan gick han med brefvet till fru Örnfelts hem.Han ville ej träffa henne, men han lemnade det sjelf 
åt hennes kammarjungfru.Aftonen förflöt lugn, så lik alla andra aftnar, som 
om ingenting skulle hända. Berta och Melcher drucko 
té tillsammans, och han beherskade sig fullkomligt.Men då han sade henne godnatt och för sista gångenhöll henne i sina armar, då svek honom modet. Detsäges att en döende, strax innan hans blick slocknar,ännu en gång genomlefver sitt lif, ser hela det för­flutna draga förbi med en blixtlik klarhet. Så förefölldet äfven Melcher nu. I detta ögonblick, då han kändeatt allt var förbi, strömmade minnena öfver honommed en qväfvande styrka. I en enda sekund genom­lefde han allt – första gången han såg Berta, denvåldsamma böjelse hon väckte hos honom, de förstaord han sade henne, bröllopsqvällen då hon stod fram­för honom i hela sin jungfruliga, friska skönhet – ochalla dessa bilder verkade så mägtigt på hans fantasi,att det var som om den gamla kärleken å nyo vaknat.Han tryckte henne intill sig, och blott genom att häftigtvända sig bort, kunde han dölja hur upprörd han var.Hela natten satt han uppe och ordnade sina affä­rer. Han kände sig som en lifdömd, men en lifdömd,som tror, att han efter döden skall vakna till en ny,skönare tillvaro. Han skref ett långt bref till Berta,hvari hela hans så länge bundna själ strömmade uti en öppen bekännelse, och som slutade med en brin­nande bön om förlåtelse. Sedan skref han till en afsina vänner och gaf denne i uppdrag att ordna hansoch Bertas ekonomiska förhållanden.Han återsåg icke mera sin hustru. Hon sof, dåhans betjent på morgonen förde ned hans kappsäcktill stationen, och han sjelf likt en flykting smög sigut ur huset.Det var som om en storm, en orkan fört honommed sig. Men han kände sjelf, att endast på dettavåldsamma sätt kunde han ryckas ut ur den tvekansom förlamat honom.Två år derefter uppfördes en afton i Berlin enopera af en svensk kompositör. Det blef en glänsandetriumf, en framgång, som med ens slungade komposi­tören upp på dessa ryktets höjder, der det är svårtatt stå säkert, men lätt att svindla,Samma afton, medan smickret ännu susade i Mel­chers öron, och hans glädjestrålande ögon sökte denqvinna, som delade hans triumfer, dog friherrinnanRyning.Hennes död var lugn och vacker. Det inskränkta,småaktiga, som hopsnört hennes karakter, försvann ibefrielsens ögonblick. Då lifvet gled undan henne, blefhennes blick deröfver fri och storslagen; hon såg dessmånga misstag, dess oundgängliga synder och lidanden,det mindres offrande för det större, med denna öfver­seende klarhet, som endast döende ega.»Det var grymt det som skedde», upprepade honflere gånger, »det var en svår synd ... men det måsteväl så vara ... han skulle bli stor ... och jag bandhonom ... jag var icke nog för honom ...»Och hennes sista tydliga ord voro:»Säg honom, att jag förlåter honom allt!»